<doc id="13017" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13017" title="Область целостности">
Область целостности

Область целостности (или целостное кольцо, или область цельности или просто область) — понятие коммутативной алгебры: ассоциативное коммутативное кольцо без делителей нуля (произведение никакой пары ненулевых элементов не равно 0). 
Эта статья следует соглашению о том, что области целостности имеют мультипликативный нейтральный элемент, обычно обозначаемый как 1, но некоторые авторы не требуют, чтобы области целостности имели мультипликативный нейтральный элемент. 
Эквивалентное определение: область целостности — это коммутативное кольцо, в котором нулевой идеал {0} является простым. Любая область целостности является подкольцом своего поля частных.
Делимость, простые и неприводимые элементы.
Пусть formula_7 и formula_8 — элементы целостного кольца formula_13. Говорят, что «formula_7 делит formula_8» или «formula_7 — делитель formula_8» (и пишут formula_25), тогда и только тогда, когда существует элемент formula_26 такой, что formula_27.
Делимость транзитивна: если formula_7 делит formula_8 и formula_8 делит formula_31, то formula_7 делит formula_31. Если formula_7 делит formula_8 и formula_31, то formula_7 делит также их сумму formula_38 и разность formula_39.
Для кольца formula_13 с единицей "делители единицы", то есть элементы formula_41, делящие 1, называются также "(алгебраическими) единицами". Они и только они в formula_13 имеют обратный элемент, так что делители единицы называются также обратимыми элементами. Обратимые элементы делят все остальные элементы кольца.
Элементы formula_7 и formula_8 называются "ассоциированными", если formula_7 делит formula_8 и formula_8 делит formula_7. formula_7 и formula_8 ассоциированны тогда и только тогда, когда
formula_51, где formula_52 — обратимый элемент.
Ненулевой элемент formula_53, не являющийся единицей, называется "неприводимым", если его нельзя разложить в произведение двух элементов, не являющихся обратимыми.
Ненулевой необратимый элемент formula_54 называется "простым", если из того, что formula_55, следует formula_56 или formula_57. Это определение обобщает понятие простого числа в кольце formula_58, однако учитывает и отрицательные простые числа. Если formula_54 — простой элемент кольца, то порождаемый им главный идеал formula_60 будет простым. Любой простой элемент неприводим, но обратное верно не во всех областях целостности.
Вариации и обобщения.
Иногда в определении области целостности не требуют коммутативности.
Примерами некоммутативных областей целостности являются тела, а также подкольца тел, содержащие единицу, например целые кватернионы.
Однако неверно, что "любая" некоммутативная область целостности может быть вложена в некоторое тело.

</doc>
<doc id="13018" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13018" title="1980-е годы">
1980-е годы

Десятилетие ознаменовалось окончанием «Холодной войны» и началом распада социалистического лагеря (который завершился уже в начале 1990-х). Среди ключевых событий этой эпохи — война в Афганистане, перестройка в СССР, катастрофа на Чернобыльской АЭС, «бархатные революции» в Восточной Европе.
В области культуры 1980-е ознаменовались преобладанием массовой культуры и огромным влиянием телевидения на общество. В кинематографе — окончанием эпохи Нового Голливуда и расцветом блокбастеров, продолжающимся ростом интереса к кинофантастике благодаря появлению компьютерной графики. В музыке, благодаря новым технологиям, получили большое развитие жанры, использовавшие синтезаторы, сэмплеры и драм-машины, такие как новая волна, электронная музыка, синтипоп, итало-диско, HI-NRG и хип-хоп. В 1980-х обрела популярность мода на аэробику и танцы в стиле брейк-данс. В СССР благодаря смягчению цензуры наступила «золотая эпоха» русского рока. В области технологий наибольшее развитие получили технологии информации и связи. 1980-е стали также началом бума видеоигр благодаря развитию и популярности игровых приставок; в 1983-м впервые игры упоминаются как вид искусства.

</doc>
<doc id="13019" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13019" title="Семиотика">
Семиотика

Семио́тика, или семиоло́гия ( &lt; «знак; признак») — общая теория, исследующая свойства знаков и знаковых систем. Согласно Ю. М. Лотману, под семиотикой следует понимать науку о коммуникативных системах и знаках, используемых в процессе общения.
История.
Предыстория.
Проблемы отношения имени, значения (семантика) и символа встречаются ещё у Платона в диалоге Кратил и в трактате Аристотеля «Об истолковании». Семиотический аспект имела библейская экзегетика. В частности александрийская школа развила Анагогическое толкование. Также семиотическим проблемам были посвящены средневековые споры номиналистов и реалистов. В XVII веке Джон Локк определил семиотику, использовав этот термин в значении "учения о знаках". Это учение должно иметь своей задачей «рассмотреть природу знаков, которыми ум пользуется для понимания вещей или для передачи своего знания другим».
Доктринальный период.
Чарльз Сэндерс Пирс (1839—1914) пытался охарактеризовать ряд важных семиотических понятий: знак ("sign"), значение ("meaning") и знакового отношения. Он отчётливо сознавал необходимость особой науки — семиотики, которую он определял как учение о природе и основных разновидностях знаковых процессов. Публикации Пирса охватывают период с 1867 года до конца его жизни, однако они были небольшими по объёму, нечастыми и обычно малодоступными, ни одну из задуманных им больших книг Пирс так и не успел завершить, и широкое распространение его идеи получили только в 1930-е годы, когда были опубликованы его архивы.
В частности, Пирс создал базовую для семиотики классификацию знаков:
Кроме того, Пирс выделил три семиотических элемента: знак, объект и "интерпретант". Ему принадлежит авторство термина семиозис.
Готлоб Фреге (1848—1925) не создал детально разработанной концепции, однако несколько его статей («О смысле и значении» (1892), «Мысль: логическое исследование»), посвящённых семиотике, являются классическими. Среди идей Г. Фреге наиболее существенными для семиотики являются его понятия "значения" и "смысла" знака.
Эдмунд Гуссерль (1859—1938), немецкий философ, создатель феноменологии, был одним из первых исследователей проблем семиотики; теория знака, в рамках феноменологии, разрабатывалась им в I и II «Логических исследованиях» (см. Теория знака Гуссерля).
Фердинанд де Соссюр (1857—1913) в Курсе общей лингвистики определяет создаваемую им семиологию как «науку, изучающую жизнь знаков в рамках жизни общества». Одно из основных положений теории Ф. де Соссюра — различение языка и речи. Языком ("la langue") Соссюр называл общий для всех говорящих набор средств, используемых при построении фраз на данном языке; речью ("la parole") — конкретные высказывания индивидуальных носителей языка. Языковой знак состоит из означающего (акустического образа) и означаемого (понятия). Таким образом, в основе представления Соссюра о знаке и его концепции в целом лежит "дихотомия" означающее-означаемое. Существуют два вида значимостей, основанные на двух видах отношений и различий между элементами языковой системы. Это синтагматические и ассоциативные отношения.
Чарльз Уильям Моррис (1903—1979), развивая идеи Пирса, систематизировал семиотику и ввёл разделение её на синтактику, семантику и прагматику. В 1938 году он опубликовал небольшую книгу «Основы теории знаков», которая является кратким очерком новой науки. Наиболее полную попытку изложения основных проблем семиотики можно найти в его книге «Знаки, язык и поведение», изданной в Нью-Йорке в 1946 году.
Якоб фон Икскюль (1864—1944) сформулировал концепцию умвельта ("Umwelt"), позднее воспринятую Томасом Себеоком. Заложил основы специфических разделов семиотики, таких как зоосемиотика и биосемиотика, чем дал начало семиотическому подходу в биологии. Надо отметить, что этот учёный всегда стоял особняком от исследователей семиотики и до сих пор малоизвестен, поскольку занимался больше биологическими и естественнонаучными вопросами, нежели вопросами гуманитарной направленности. Однако в последнее время существует тенденция к росту внимания к его трудам.
Институциональный период.
В СССР семиотика развивалась в рамках московско-тартуской семиотической школы, во главе которой стоял Ю. М. Лотман. В 1964 в Кяэрику (Эстония) под руководством Лотмана была организована Первая летняя школа по изучению знаковых систем. Эти школы затем собирались каждые два года до 1970. Советские семиотики издавали Труды по знаковым системам. Основным свойством знака объявляется знаковость, то есть способность одного предмета замещать в сознании интерпретатора другой предмет. В процессе этого замещения один предмет становится знаком, а другой его значением. Советская семиотика возводила свое начало к Пирсу и вслед за ним делила знаки на три вида: иконические, индексальные и символические. Различие между знаками заключено в знаковой связи. В первом случае она основана на подобии, во втором она реальна, а в третьем конвенциональна. Следующий за Пирсом шаг в развитии семиотики делает Соссюр, который рассматривает знак в контексте языка (знаковой системы). Если Пирс семиотический атомист, то Соссюр семиотический холист. Московско-тартуская семиотическая школа делает предметом своего изучения уже не язык, а культуру, явленную как текст ("семантический универсум", "комплекс информации"). В процессе коммуникации происходит трансформация текста, который обнаруживает множество контекстов. Одновременно трансформируется и адресат (например, он получает знание). Поэтому семиотика может быть названа семиотикой культуры, которая тождественна с культурологией. Основная практика взаимодействия со знаками — дешифровка (семиотический анализ, интерпретация). Тартуская школа полемизирует с французской семиологией, противопоставляя текст дискурсу. Спецификой текста является локализация и композиция. Текст окружен «внетекстовой реальностью», а совокупность текстов-культур образует семиосферу.
Во Франции сформировалась "Французская школа семиотики", представитель которой Ролан Барт обращается к понятию мифа — идеологический, контекстный элемент дискурса. Особое внимание он обращает на роль автора и процесс чтения, где присутствует дешифровка и путешествие сквозь код. В 1969 в Париже при активном участии Р. Якобсона, Э. Бенвениста и К. Леви-Строса было решено создать Международную организацию семиотических исследований (IASS). Официальным периодическим изданием этой ассоциации стал журнал «Semiotiсa», а его главным редактором — Т. Себеок. Первым президентом ассоциации стал Э. Бенвенист, а генеральным секретарем — А. Греймас.
В 1974 г. в Милане состоялся первый Международный конгресс по семиотике. В августе 1995 года в г. Монтерей (Калифорния, США) на конференции по интеллектуально управляемым системам состоялся симпозиум, посвященный прикладной семиотике.
Структура знака.
В семиотике принято выделять тройственную структуру знака. С одной стороны обозначающее (имя), а с другой стороны обозначаемое (референт), которое, в свою очередь, распадается на смысл (интенсионал, десигнат, сигнификат, коннотация) и значение (экстенсионал, денотат). В идеалистической философии платонизма господствовало представление, что смысл (в качестве идеи) предшествует знаку и остается постоянным при всех изменениях. Особенностью тройственной структуры является тот факт, что знак может обладать смыслом, но быть лишенным значения. Таковыми являются фантастические образы (например, кентавр), у которых нет соответствий в реальном мире. Вместе с тем семиотика нередко затрагивает философские (онтологические) вопросы бытия предметов: есть ли денотат у чисел, моральных категорий, теоретических терминов?
Классификация знака.
Базовым уровнем знаков являются естественные знаки, у которых наблюдается более или менее однозначная связь между знаком и его референтом. Таковы симптомы и сигналы. Над ними надстраиваются знаки, которые служат напоминанием о предмете. Таковы метафоры и аналогии. И, наконец, наиболее богатым по содержанию является символ.
Знаковые системы.
Совокупность знаков образует знаковую систему, под которой разные семиотические школы понимали разные вещи. Для Соссюра основной знаковой системой являлся язык, который противопоставлялся речи. Впоследствии под языком начали понимать как естественный язык, так и искусственный (в том числе языки программирования). Для тартуской школы Лотмана знаковой системой являлась культура. Также к знаковым системам относили понятие дискурса. Особенностью понятия знаковой системы является тот факт, что знак не существует изолированно и отсылает как к материальным предметам (семантика), так и к другим знакам (синтаксис). Таким образом, знак немыслим без контекста (умвельт).
Интерпретация знаков.
Знаки немыслимы не только вне контекста, но и вне интерпретации. Особенно актуальны вопросы перевода (в том числе машинный перевод) с одного языка на другой, когда обнаруживается безэквивалентная лексика. Также интерпретация знаков затрагивает вопросы правильного понимания, неправильного понимания и непонимания. Отчасти тема интерпретации пересекается с проблемой истины, авторитета и консенсуса, что затрагивает прагматику знака.

</doc>
<doc id="13020" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13020" title="Медицинская семиотика">
Медицинская семиотика

Семио́тика (от  «знак, признак»), семиоло́гия или симптоматоло́гия ( «признак» + мн.ч. от «понятие, учение») — направление в медицине, в котором изучаются знаки и симптомы различных заболеваний. Медицинская семиотика — важная составная часть диагностики.
Кроме того — обобщенное название симптомов болезни (чаще описывается словом "симптоматика").
Общая и частная семиотика.
Различают общую и частную семиотику. Предмет изучения общей семиотики — признаки, относящиеся к общей характеристике больного (пол, возраст, национальность, профессия, наследственность, перенесённые заболевания, телосложение) и его состояния (изменение сознания; положение тела, выражение лица; лихорадка и т. д.). Каждый признак играет роль в диагностике: например, женщины крайне редко болеют гемофилией; корь — заболевание преимущественно детского возраста; серповидноклеточная анемия распространена в Экваториальной Африке, но не встречается среди коренных народностей Америки, Австралии; существует особая группа профессиональных болезней; вид и походка больного позволяют поставить диагноз паркинсонизма и т. д. Общая семиотика изучает также изменения функции и морфологии органов и лабораторных проб (например, диагностическое значение увеличения печени, особенности мочи и кала при желтухах и т. п.).
Предмет частной семиотики — симптомы конкретных заболеваний, их диагностическое значение, механизмы возникновения, причины возможного отсутствия, особенности их сочетания (сочетание симптомов называется синдромом).
Семиотика в психопатологии.
В психопатологии семиотика или симптоматология изучает симптомы психиатрической патологии. Учение определяет понятие о симптоме психического расстройства, его границах, структуре, исследует прогноз и диагностическое значение симптомов, их формирование (например, нейрохимическое или церебральное).
Как пример, можно привести такие распространённые психопатологические симптомы, как аутизм, абулия, амимия, ангедония, апатия, галлюцинация или псевдогаллюцинация, иллюзия (вербальная, функциональная, аффективная), эхолалия, эхопраксия, стереотипия, симптом воздушной подушки. Некоторые из них в сочетании образуют психопатологические синдромы, например апато-абулический синдром.

</doc>
<doc id="13021" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13021" title="Симптомология">
Симптомология



</doc>
<doc id="13022" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13022" title="Симптоматология">
Симптоматология



</doc>
<doc id="13024" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13024" title="Программирование">
Программирование

Программи́рование также ко́динг (от «процесс написания программного кода»; не путать с коди́рованием) — процесс создания и модификации компьютерных программ.
По выражению одного из основателей языков программирования Никлауса Вирта «Программы = алгоритмы + структуры данных».
Программирование основывается на использовании языков программирования и средств программирования. В основном языки программирования основаны на текстовом представлении программ, но иногда программировать можно, используя, например, визуальное программирование или «zero-code» программирование.
История.
205 год до н. э. (150 год до н. э.) — антикитерский механизм из Древней Греции был калькулятором, использовавшим шестерни различных размеров и конфигурации, обусловливающих его работу по отслеживанию метонова цикла, до сих пор использующегося в лунно-солнечных календарях.
1206 год — Аль-Джазари построил программируемый автомат-гуманоид. Одна система, задействованная в этих устройствах, использовала зажимы и кулачки, помещённые в деревянный ящик в определённых местах, которые последовательно задействовали рычаги, которые, в свою очередь, управляли перкуссионными инструментами.
1804 год — Жозеф Мари Жаккар построил жаккардовый ткацкий станок, который произвёл революцию в ткацкой промышленности, предоставив возможность программировать узоры на тканях при помощи перфокарт. Его иногда считают первым программируемым устройством.
1843 год — Чарлз Бэббидж разработал проект (но не смог его реализовать, в том числе благодаря близорукости английского правительства) «Аналитической машины» — основанного на механических узлах и с приводом в виде парового двигателя первого программируемого вычислительного устройства.
Графиня Ада Августа Лавлейс, дочь английского поэта Джорджа Байрона, написала первую в истории человечества программу для Аналитической машины. Эта программа решала уравнение Бернулли, выражающее закон сохранения энергии движущейся жидкости. В своей первой и единственной научной работе Ада Лавлейс рассмотрела большое число вопросов. Ряд высказанных ею общих положений (принцип экономии рабочих ячеек памяти, связь рекуррентных формул с циклическими процессами вычислений) сохранили своё принципиальное значение и для современного программирования.
В материалах Бэббиджа и комментариях Лавлейс, намечены такие понятия как — подпрограмма и библиотека подпрограмм, модификация команд и индексный регистр, которые стали употребляться только в 1950-х годах. Однако ни одна из программ, написанных Адой Лавлейс, никогда так и не была запущена.
Первым широко известным и успешным языком программирования высокого уровня был Фортран, разработанный с 1954 по 1957 год, командой исследователей IBM во главе с Джоном Бакусом. Успех Фортрана привёл к образованию комитета учёных по разработке «универсального» компьютерного языка. Отдельно Джон Маккарти из Массачусетского технологического института разработал язык программирования Лисп (основанный на лямбда-исчислении), первый язык, возникший в академических кругах и получивший успех. С успехом этих начальных усилий языки программирования стали активной темой исследований в 1960-х и далее.
Первой советской открытой книгой по программированию, электронным вычислительным машинам и их различным применениям была выпущенная в начале 1956 года монография Анатолия Ивановича Китова «Электронные цифровые машины». Заключительная треть этой книги посвящена «Неарифметическому использованию ЭВМ» — применению компьютеров для управления производственными процессами, решению задач экономики, искусственного интеллекта, машинного перевода и т. д. Книга переведена на несколько иностранных языков и опубликована в США, Китае, Польше, Чехословакии и других странах. Об этой книге Президент Академии наук СССР Г. И. Марчук писал «Вышедшая в 1956 году книга А. И. Китова „Электронные цифровые машины“ фактически сделала переворот в сознании многих исследователей». Выдающийся учёный современности В. М. Глушков отмечал: «А. И. Китов — признанный пионер кибернетики, заложивший основы отечественной школы программирования и применения ЭВМ для решения военных и народнохозяйственных задач. Я сам, как и десятки тысяч других специалистов, получил свои начальные компьютерные знания из его книги „Электронные цифровые машины“ — первой отечественной книги по ЭВМ и программированию». Профессор Мичиганского университета Джон Карр (John Carr, USA) в своей монографии «Лекции по программированию» (1958, США) писал о том, что, проанализировав по рассматриваемой тематике порядка 150 выпущенных в мире на тот момент времени книг, пришел к выводу, что вопросы как ручного, так и автоматического программирования лучше всего освещены в книге Анатолия Китова.
Через шесть месяцев в том же 1956 году вышла в свет под редакцией А. И. Китова книга (А. И. Китова, Н. А. Криницкого и П. Н. Комолова) «Элементы программирования» (для электронных вычислительных машин). Эта почти трёхсотстраничная книга стала второй в СССР общедоступной компьютерной монографией. В заключении этой книги продекларировано: «Широкое применение этих машин (ЭВМ) поднимет на новый небывало высокий уровень все виды производства в нашей стране, позволит резко повысить материальное благосостояние нашего народа и значительно укрепить обороноспособность нашей Родины». Данные две книги, покрыли громадный дефицит литературы по ЭВМ и программированию, существовавший в то время в Советском Союзе.
Вышедшая в свет в 1959 году книга «Электронные цифровые машины и программирование» (Китова А. И. и Криницкого Н. А.) была первым в СССР официальным учебником по ЭВМ и программированию, официально допущенным Министерством образования СССР для обучения в ВУЗах и университетах. Об этой книге Президент Академии наук СССР Г. И. Марчук писал: «В 1959 году появился другой фундаментальный труд А. И. Китова, написанный вместе с Н. А. Криницким — „Электронные цифровые машины и программирование“. Это была фактически энциклопедия науки об ЭВМ. Многие поколения студентов в университетах и вузах страны с помощью этой замечательной книги получили фундаментальное образование и стали первоклассными учёными во многих областях знаний. Книги А. И. Китова, написанные в начале эры ЭВМ в нашей стране, не должны быть забыты». Эта книга была издана в Румынии, Венгрии, Германской демократической республике и ряде других стран. Второе стереотипное издание книги «Электронные цифровые машины и программирование» появилось в 1961 году. Общий тираж иностранных и двух советских изданий составил свыше 130 000 экземпляров. Об этом учебнике-энциклопедии в своих воспоминаниях ветеран кафедры вычислительной техники МЭИ (первая кафедра ЭВМ в стране), д. т. н., профессор А. К. Поляков написал так: «По-моему мнению, учебник А. И. Китова и Н. А. Криницкого „Электронные цифровые машины и программирование“ (1959) в то время был лучшим в мире».
Языки программирования.
Большая часть работы программистов связана с написанием исходных текстов (иногда язык программирования может быть и не текстовым, а графическим), тестированием и отладкой программ на одном из языков программирования. Исходные тексты и исполняемые файлы программ являются объектами авторского права и являются интеллектуальной собственностью их авторов и правообладателей.
Различные языки программирования поддерживают различные стили программирования (парадигмы программирования). Выбор нужного языка программирования для некоторых частей алгоритма позволяет сократить время написания программы и решить задачу описания алгоритма наиболее эффективно. Разные языки требуют от программиста различного уровня внимания к деталям при реализации алгоритма, результатом чего часто бывает компромисс между простотой и производительностью (или между «"временем программиста»" и «"временем пользователя»").
Единственный язык, напрямую выполняемый ЭВМ — это "машинный язык" (также называемый "машинным кодом" и "языком машинных команд"). Изначально все программы писались в машинном коде, но сейчас этого практически уже не делается. Вместо этого программисты пишут исходный код на том или ином языке программирования, затем, используя компилятор, транслируют его в один или несколько этапов в машинный код, готовый к исполнению на целевом процессоре, или в промежуточное представление, которое может быть исполнено специальным интерпретатором — виртуальной машиной. Но это справедливо только для языков высокого уровня. Если требуется полный низкоуровневый контроль над системой на уровне машинных команд и отдельных ячеек памяти, программы пишут на языке ассемблера, мнемонические инструкции которого преобразуются один к одному в соответствующие инструкции машинного языка целевого процессора ЭВМ (по этой причине трансляторы с языков ассемблера получаются алгоритмически простейшими трансляторами).
В некоторых языках вместо машинного кода генерируется интерпретируемый двоичный код «виртуальной машины», также называемый "байт-кодом" ("byte-code"). Такой подход применяется в Forth, некоторых реализациях Lisp, Java, Perl, Python, языках для .NET Framework.
Инструменты.
Текстовый редактор среды программирования может иметь специфичную функциональность, такую, как индексация имён, отображение документации (например Doxygen), подсветка синтаксиса, средства визуального создания пользовательского интерфейса. С помощью текстового редактора программист производит набор и редактирование текста создаваемой программы, который называют исходным кодом. Язык программирования определяет синтаксис и изначальную семантику исходного кода.
В процессе программирования в настоящее время широко используются интегрированные среды разработки, в состав которых обычно входят:

</doc>
<doc id="13025" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13025" title="Юникод">
Юникод

Юнико́д () — стандарт кодирования символов, включающий в себя знаки почти всех письменных языков мира. В настоящее время стандарт является преобладающим в Интернете.
Стандарт предложен в 1991 году некоммерческой организацией «Консорциум Юникода» (). Применение этого стандарта позволяет закодировать очень большое число символов из разных систем письменности: в документах, закодированных по стандарту Юникод, могут соседствовать китайские иероглифы, математические символы, буквы греческого алфавита, латиницы и кириллицы, символы музыкальной нотной нотации, при этом становится ненужным переключение кодовых страниц.
Стандарт состоит из двух основных частей: универсального набора символов () и семейства кодировок (). Универсальный набор символов перечисляет допустимые по стандарту Юникод символы и присваивает каждому символу код в виде неотрицательного целого числа, записываемого обычно в шестнадцатеричной форме с префиксом codice_1, например, codice_2. Семейство кодировок определяет способы преобразования кодов символов для передачи в потоке или в файле.
Коды в стандарте Юникод разделены на несколько областей. Область с кодами от U+0000 до U+007F содержит символы набора ASCII, и коды этих символов совпадают с их кодами в ASCII. Далее расположены области символов других систем письменности, знаки пунктуации и технические символы. Часть кодов зарезервирована для использования в будущем. Под символы кириллицы выделены области знаков с кодами от U+0400 до U+052F, от U+2DE0 до U+2DFF, от U+A640 до U+A69F (см. Кириллица в Юникоде).
Предпосылки создания и развитие Юникода.
К концу 1980-х годов стандартом стали 8-битные кодировки, их существовало уже большое множество, и постоянно появлялись новые. Это объяснялось как расширением круга поддерживаемых языков, так и стремлением создавать кодировки, частично совместимые между собой (характерный пример — появление альтернативной кодировки для русского языка, обусловленное эксплуатацией западных программ, созданных для кодировки CP437). В результате появилось несколько проблем:
Проблема неправильной раскодировки вызывала появление в документе символов иностранных языков, не предполагавшихся в документе, или появление не предполагавшихся псевдографических символов, прозванных русскоязычными пользователями «кракозябрами». Проблема во многом была вызвана отсутствием стандартизированной формы указания кодировки для файла или потока. Проблему можно было решить либо последовательным внедрением стандарта указания кодировки, либо внедрением общей для всех языков кодировки.
Проблема ограниченности набора символов. Проблему можно было решить либо переключением шрифтов внутри документа, либо внедрением «широкой» кодировки. Переключение шрифтов издавна практиковалось в текстовых процессорах, причём часто использовались шрифты с нестандартной кодировкой, т. н. «dingbat fonts». В итоге при попытке переноса документа в другую систему все нестандартные символы превращались в «кракозябры».
Проблема преобразования одной кодировки в другую. Проблему можно было решить либо составлением таблиц перекодировки для каждой пары кодировок, либо использованием промежуточного преобразования в третью кодировку, включающую все символы всех кодировок.
Проблема дублирования шрифтов. Для каждой кодировки создавался свой шрифт, даже если наборы символов в кодировках совпадали частично или полностью. Проблему можно было решить путём создания «больших» шрифтов, из которых впоследствии выбирались бы нужные для данной кодировки символы. Однако это требовало создания единого реестра символов, чтобы определять, чему что соответствует.
Была признана необходимость создания единой «широкой» кодировки. Кодировки с переменной длиной символа, широко использующиеся в Восточной Азии, были признаны слишком сложными в использовании, поэтому было решено использовать символы фиксированной ширины. Использование 32-битных символов казалось слишком расточительным, поэтому было решено использовать 16-битные.
Первая версия Юникода представляла собой кодировку с фиксированным размером символа в 16 бит, то есть общее число кодов было 216 (). С тех пор символы стали обозначать четырьмя шестнадцатеричными цифрами (например, codice_3). При этом в Юникоде планировалось кодировать не все существующие символы, а только те, которые необходимы в повседневном обиходе. Редко используемые символы должны были размещаться в «области пользовательских символов» (), которая первоначально занимала коды codice_4. Чтобы использовать Юникод также и в качестве промежуточного звена при преобразовании разных кодировок друг в друга, в него включили все символы, представленные во всех наиболее известных кодировках.
В дальнейшем, однако, было принято решение кодировать все символы и в связи с этим значительно расширить кодовую область. Одновременно с этим коды символов стали рассматриваться не как 16-битные значения, а как абстрактные числа, которые в компьютере могут представляться множеством разных способов (см. способы представления).
Поскольку в ряде компьютерных систем (например, Windows NT) фиксированные 16-битные символы уже использовались в качестве кодировки по умолчанию, было решено все наиболее важные знаки кодировать только в пределах первых позиций (так называемая ). Остальное пространство используется для «дополнительных символов» (): систем письма вымерших языков или очень редко используемых китайских иероглифов, математических и музыкальных символов.
Для совместимости со старыми 16-битными системами была изобретена система UTF-16, где первые позиций, за исключением позиций из интервала U+D800…U+DFFF, отображаются непосредственно как 16-битные числа, а остальные представляются в виде «суррогатных пар» (первый элемент пары из области U+D800…U+DBFF, второй элемент пары из области U+DC00…U+DFFF). Для суррогатных пар была использована часть кодового пространства (2048 позиций), отведённого «для частного использования».
Поскольку в UTF-16 можно отобразить только 220+216−2048 () символов, то это число и было выбрано в качестве окончательной величины кодового пространства Юникода (диапазон кодов: 0x000000-0x10FFFF).
Хотя кодовая область Юникода была расширена за пределы 216 уже в версии 2.0, первые символы в «верхней» области были размещены только в версии 3.1.
Роль этой кодировки в веб-секторе постоянно растёт. На начало 2010 доля веб-сайтов, использующих Юникод, составила около 50 %.
Версии Юникода.
Работа по доработке стандарта продолжается. Новые версии выпускаются по мере изменения и пополнения таблиц символов. Параллельно выпускаются новые документы ISO/IEC 10646.
Первый стандарт выпущен в 1991 году, последней на данный момент версией является 16.0.0 (10 сентября 2024). Версии стандарта 1.0—5.0 публиковались как книги и имеют ISBN.
Номер версии стандарта составлен из трёх цифр (например, 3.1.1). Третью цифру меняют при внесении в стандарт небольших изменений, не добавляющих новых символов (исключение — версия 1.0.1, в которой добавлены унифицированные идеограммы китайского, японского и корейского письма).
База данных символов Юникода (Unicode Character Database) доступна для всех версий на официальном сайте как в простом текстовом, так и в XML-формате. Файлы распространяются под BSD-подобной лицензией.
Кодовое пространство.
Хотя форма записи UTF-8 позволяет кодировать до 221 () кодовых позиций, было принято решение использовать лишь для совместимости с UTF-16. Впрочем, этого в данный момент достаточно — в версии 15.1 используется всего кодовых позиций.
Кодовое пространство разбито на 17 "плоскостей" () по 216 () символов. Нулевая плоскость () называется "базовой" () и содержит символы наиболее употребительных письменностей. Остальные плоскости — дополнительные (). Первая плоскость () используется в основном для исторических письменностей, вторая () — для редко используемых иероглифов китайского письма (ККЯ), третья () зарезервирована для архаичных китайских иероглифов. Плоскость 14 отведена для символов, используемых по особому назначению. Плоскости 15 и 16 выделены для частного употребления.
Для обозначения символов Unicode используется запись вида «U+"xxxx"» (для кодов 0…FFFF), или «U+"xxxxx"» (для кодов 10000…FFFFF), или «U+"xxxxxx"» (для кодов 100000…10FFFF), где "xxx" — шестнадцатеричные цифры. Например, символ «я» (U+044F) имеет код 044F= 1103.
Система кодирования.
Универсальная система кодирования (Юникод) представляет собой набор графических символов и способ их кодирования для компьютерной обработки текстовых данных.
Графические или печатаемые символы — это символы, имеющие видимое изображение. Графическим символам противопоставляются управляющие и форматирующие символы.
Графические символы включают в себя следующие группы:
Юникод — это система для линейного представления текста. Символы, имеющие дополнительные над- или подстрочные элементы, могут быть представлены в виде построенной по определённым правилам последовательности кодов (составной вариант, composite character) или в виде единого символа (монолитный вариант, precomposed character). С 2014 года считается, что все буквы крупных письменностей в Юникод внесены, и если символ доступен в составном варианте, дублировать его в монолитном виде не нужно.
Политика консорциума.
Консорциум не создаёт нового, а констатирует сложившийся порядок вещей. Например, картинки «эмодзи» были добавлены потому, что японские операторы мобильной связи широко их использовали. Для этого добавление символа проходит через сложный процесс. И, например, символ российского рубля прошёл его за три месяца, как только получил официальный статус, причём до этого он много лет де-факто использовался и его отказывались включить в Юникод.
Товарные знаки кодируют только в порядке исключения. Так, в Юникоде нет флага Windows или яблока Apple.
Эмодзи не вводятся в Юникод, если:
Комбинирующие метки.
Символы в Юникоде подразделяются на базовые () и комбинирующие (). Метки обычно следуют за базовым символом и изменяют его отображение определённым образом. К комбинирующим символам, например, относятся диакритические знаки, знаки ударения. Например, русскую букву «Й» в Юникоде можно записать в виде базового символа «И» (U+0418) и комбинирующего символа « ̆» (U+0306), отображаемого над базовым.
Комбинирующие символы помечены в таблицах символов Юникода особыми категориями:
Особый тип комбинирующих символов — селекторы варианта начертания (). Они действуют только на те базовые символы, для которых такие варианты определены. К примеру, в версии Юникода 5.0 варианты начертания определены для ряда математических символов, для символов традиционного монгольского алфавита и для символов монгольского квадратного письма.
Алгоритмы нормализации.
Из-за наличия в Юникоде комбинирующих символов одни и те же знаки письменности можно представить различными кодами. Так, например, букву «Й» в примере выше можно записать как отдельным символом, так и сочетанием базового и комбинированного. Из-за этого сравнение строк байт за байтом становится невозможным. Алгоритмы нормализации () решают эту проблему, выполняя приведение символов к определённому стандартному виду. Приведение осуществляется путём замены символов на эквивалентные с использованием таблиц и правил. «Декомпозицией» называется замена (разложение) одного символа на несколько составляющих символов, а «композицией», наоборот, — замена (соединение) нескольких составляющих символов на один символ.
В стандарте Юникода определены четыре алгоритма нормализации текста: NFD, NFC, NFKD и NFKC.
Каноническая декомпозиция (NFD).
NFD, («D» от ), форма нормализации D — каноническая декомпозиция — алгоритм, согласно которому выполняется рекурсивное разложение составных символов () на последовательность из одного или нескольких простых символов в соответствии с таблицами декомпозиции. Рекурсивное потому, что в процессе разложения составной символ может быть разложен на несколько других, некоторые из которых тоже являются составными, и к которым применяется дальнейшее разложение.
Примеры:
Каноническая композиция (NFC).
NFC, («C» от ), форма нормализации C — алгоритм, согласно которому последовательно выполняются каноническая декомпозиция и каноническая композиция. Сначала каноническая декомпозиция (алгоритм NFD) приводит текст к форме D. Затем каноническая композиция — операция, обратная NFD, обрабатывает текст от начала к концу с учётом следующих правил:
Пример:
Совместимая декомпозиция (NFKD).
NFKD, , форма нормализации KD — совместимая декомпозиция — алгоритм, согласно которому последовательно выполняются каноническая декомпозиция и замены символов текста по таблицам совместимой декомпозиции. Таблицы совместимой декомпозиции предусматривают замену на почти эквивалентные символы:
Примеры:
Совместимая композиция (NFKC).
NFKC, , форма нормализации KC — алгоритм, согласно которому последовательно выполняются совместимая декомпозиция (алгоритм NFKD) и каноническая композиция (алгоритм NFC).
Двунаправленное письмо.
Стандарт Юникод поддерживает письменности языков как с направлением написания слева направо (), так и с написанием справа налево () — например, арабское и еврейское письмо. В обоих случаях символы хранятся в «естественном» порядке; их отображение с учётом нужного направления письма обеспечивается приложением.
Кроме того, Юникод поддерживает комбинированные тексты, сочетающие фрагменты с разным направлением письма. Данная возможность называется "двунаправленность" (). Некоторые упрощённые обработчики текста (например, в сотовых телефонах) могут поддерживать Юникод, но не иметь поддержки двунаправленности. Все символы Юникода поделены на несколько категорий: пишущиеся слева направо, пишущиеся справа налево, и пишущиеся в любом направлении. Символы последней категории (в основном это знаки пунктуации) при отображении принимают направление окружающего их текста.
Представленные символы.
Юникод включает практически все современные письменности, в том числе:
и другие.
С академическими целями добавлены многие исторические письменности, в том числе: германские руны, древнетюркские руны, древнегреческая письменность, египетские иероглифы, клинопись, письменность майя, этрусский алфавит.
В Юникоде представлен широкий набор математических и музыкальных символов, а также пиктограмм.
Государственные флаги не включены в Юникод напрямую. Для их кодирования используются пары из 26 буквенных символов, предназначенных для представления двухбуквенных кодов стран по стандарту ISO 3166-1 alpha-2. Эти буквы закодированы в диапазоне от до .
В Юникод принципиально не включаются логотипы компаний и продуктов, хотя они и встречаются в шрифтах (например, логотип Apple в кодировке MacRoman (0xF0) или логотип Windows в шрифте Wingdings (0xFF)). В юникодовских шрифтах логотипы должны размещаться только в области пользовательских символов. Существуют свободные бесплатные шрифты, включающие в себя логотипы компаний, программных продуктов и другие товарные знаки (например, ).
ISO/IEC 10646.
Консорциум Юникода работает в тесной связи с рабочей группой ISO/IEC/JTC1/SC2/WG2, которая занимается разработкой международного стандарта 10646 (ISO/IEC 10646). Между стандартом Юникода и ISO/IEC 10646 установлена синхронизация, хотя каждый стандарт использует свою терминологию и систему документации.
Сотрудничество Консорциума Юникода с Международной организацией по стандартизации () началось в 1991 году. В 1993 году ISO выпустила стандарт DIS 10646.1. Для синхронизации с ним Консорциум утвердил стандарт Юникода версии 1.1, в который были внесены дополнительные символы из DIS 10646.1. В результате значения закодированных символов в Unicode 1.1 и DIS 10646.1 полностью совпали.
В дальнейшем сотрудничество двух организаций продолжилось. В 2000 году стандарт Unicode 3.0 был синхронизирован с ISO/IEC 10646-1:2000. Предстоящая третья версия ISO/IEC 10646 будет синхронизирована с Unicode 4.0. Возможно, эти спецификации даже будут опубликованы как единый стандарт.
Аналогично форматам UTF-16 и UTF-32 в стандарте Юникода, стандарт ISO/IEC 10646 также имеет две основные формы кодирования символов: UCS-2 (2 байта на символ, аналогично UTF-16) и UCS-4 (4 байта на символ, аналогично UTF-32). UCS значит "универсальный набор кодированных символов" (). UCS-2 можно считать подмножеством UTF-16 (UTF-16 без суррогатных пар), а UCS-4 является синонимом для UTF-32.
Различия стандартов Юникод и ISO/IEC 10646:
Способы представления.
Юникод имеет несколько форм представления (): UTF-8, UTF-16 (UTF-16BE, UTF-16LE) и UTF-32 (UTF-32BE, UTF-32LE). Была разработана также форма представления UTF-7 для передачи по семибитным каналам, но из-за несовместимости с ASCII она не получила распространения и не включена в стандарт. 1 апреля 2005 года были предложены две шуточные формы представления: UTF-9 и UTF-18 (RFC4042).
В Microsoft Windows NT и основанных на ней системах Windows 2000 и Windows XP в основном используется форма UTF-16LE. В UNIX-подобных операционных системах GNU/Linux, BSD и Mac OS X принята форма UTF-8 для файлов и UTF-32 или UTF-8 для обработки символов в оперативной памяти.
Punycode — другая форма кодирования последовательностей Unicode-символов в так называемые ACE-последовательности, которые состоят только из алфавитно-цифровых символов, как это разрешено в доменных именах.
UTF-8.
UTF-8 — представление Юникода, обеспечивающее наибольшую компактность и обратную совместимость с 7-битной системой ASCII; текст, состоящий только из символов с номерами меньше 128, при записи в UTF-8 превращается в обычный текст ASCII и может быть отображён любой программой, работающей с ASCII; и наоборот, текст, закодированный 7-битной ASCII может быть отображён программой, предназначенной для работы с UTF-8. Остальные символы Юникода изображаются последовательностями длиной от 2 до 4 байт, в которых первый байт всегда имеет маску codice_23, а остальные — codice_24. В UTF-8 не используются суррогатные пары.
Формат UTF-8 был изобретён 2 сентября 1992 года Кеном Томпсоном и Робом Пайком и реализован в ОС Plan 9. Сейчас стандарт UTF-8 официально закреплён в документах RFC 3629 и ISO/IEC 10646 Annex D.
UTF-16 и UTF-32.
UTF-16 — кодировка, позволяющая записывать символы Юникода в диапазонах U+0000…U+D7FF и U+E000…U+10FFFF (общим количеством 1 112 064). При этом каждый символ записывается одним или двумя словами (суррогатная пара). Кодировка UTF-16 описана в приложении Q к международному стандарту ISO/IEC 10646, а также ей посвящён документ IETF RFC 2781 под названием «UTF-16, an encoding of ISO 10646».
UTF-32 — способ представления Юникода, при котором каждый символ занимает ровно 4 байта. Главное преимущество UTF-32 перед кодировками переменной длины заключается в том, что символы Юникод в ней непосредственно индексируемы, поэтому найти символ по номеру его позиции в файле можно чрезвычайно быстро, и получение любого символа "n"-й позиции при этом является операцией, занимающей всегда одинаковое время. Это также делает замену символов в строках UTF-32 очень простой. Напротив, кодировки с переменной длиной требуют последовательного доступа к символу "n"-й позиции, что может быть очень затратной по времени операцией. Главный недостаток UTF-32 — это неэффективное использование пространства, так как для хранения любого символа используется четыре байта. Символы, лежащие за пределами нулевой (базовой) плоскости кодового пространства, редко используются в большинстве текстов. Поэтому удвоение, в сравнении с UTF-16, занимаемого строками в UTF-32 пространства, зачастую не оправдано.
Порядок байтов.
В потоке данных UTF-16 младший байт может записываться либо перед старшим (), либо после старшего (). Аналогично существует два варианта четырёхбайтной кодировки — UTF-32LE и UTF-32BE.
Маркер последовательности байтов.
Для указания на использование Юникода, в начале текстового файла или потока может передаваться Маркер последовательности байтов () — символ U+FEFF (неразрывный пробел нулевой ширины). По его виду можно легко различить как формат представления Юникода, так и последовательность байтов. Маркер последовательности байтов может принимать следующий вид:
Юникод и традиционные кодировки.
Внедрение Юникода привело к изменению подхода к традиционным 8-битным кодировкам. Если раньше такая кодировка всегда задавалась непосредственно, то теперь она может задаваться таблицей соответствия между данной кодировкой и Юникодом. Фактически почти все 8-битные кодировки теперь можно рассматривать как форму представления некоторого подмножества Юникода. И это намного упростило создание программ, которые должны работать с множеством разных кодировок: теперь, чтобы добавить поддержку ещё одной кодировки, надо всего лишь добавить ещё одну таблицу перекодировки символов в Юникод.
Кроме того, многие форматы данных позволяют вставлять любые символы Юникода, даже если документ записан в старой 8-битной кодировке. Например, в HTML можно использовать коды с амперсандом.
Реализации.
Большинство современных операционных систем в той или иной степени обеспечивает поддержку Юникода.
В операционных системах семейства Windows NT для внутреннего представления имён файлов и других системных строк используется двухбайтовая кодировка UTF-16LE. Системные вызовы, принимающие строковые параметры, существуют в однобайтном и двухбайтном вариантах. Подробнее см. в статье Юникод в операционных системах семейства Microsoft Windows.
UNIX-подобные операционные системы, в том числе GNU/Linux, BSD, OS X, используют для представления Юникода кодировку UTF-8. Большинство программ может работать с UTF-8 как с традиционными однобайтными кодировками, не обращая внимания на то, что символ представляется как несколько последовательных байт. Для работы с отдельными символами строки обычно перекодируются в UCS-4, так что каждому символу соответствует машинное слово.
Одной из первых успешных коммерческих реализаций Юникода стала среда программирования Java. В ней принципиально отказались от 8-битного представления символов в пользу 16-битного. Это решение увеличило расход памяти, но позволило вернуть в программирование важную абстракцию: произвольный одиночный символ (тип codice_25). В частности, программист мог работать со строкой, как с простым массивом. Успех не был окончательным, Юникод перерос ограничение в 16 бит и к версии J2SE 5.0 произвольный символ снова стал занимать переменное число единиц памяти — один codice_25 или два (см. суррогатная пара).
Крупные, используемые в промышленном программировании языки (Delphi, Си, JavaScript…) содержат тип «юникодная строка UTF-16 или UTF-32». Лишь отдельные из них (PHP) ради производительности на главной задаче (генерации веб-страниц) продолжают использовать 8-битный символ, но способны разбирать UTF-8 на кодовые позиции Юникода.
Методы ввода.
Поскольку ни одна раскладка клавиатуры не может позволить вводить все символы Юникода одновременно, от операционных систем и прикладных программ требуется поддержка альтернативных методов ввода произвольных символов Юникода.
Microsoft Windows.
Начиная с Windows 2000, служебная программа «Таблица символов» (charmap.exe) поддерживает символы Юникода и позволяет копировать их в буфер обмена. Реализована поддержка только базовой плоскости (коды символов U+0000…U+FFFF); символы с кодами от U+10000 «Таблица символов» не отображает. Похожая таблица есть в Microsoft Word.
Иногда можно набрать шестнадцатеричный код, нажать , и код будет заменён на соответствующий символ, например, в WordPad, Microsoft Word. В редакторах выполняет и обратное преобразование. В программах, работающих в среде Windows, чтобы получить символ Unicode, нужно при нажатой клавише Alt набрать десятичное значение кода символа на цифровой клавиатуре: например, комбинации Alt+0171 и Alt+0187 выводят левую и правую кавычки-ёлочки, соответственно, Alt+0151 — длинное тире, Alt+0769 — знак ударения, Alt+0133 — многоточие и пр.
Macintosh.
В Mac OS 8.5 и более поздних версиях поддерживается метод ввода, называемый «Unicode Hex Input». При зажатой клавише Option требуется набрать четырёхзначный шестнадцатеричный код требуемого символа. Этот метод позволяет вводить символы с кодами, большими U+FFFD, используя пары суррогатов; такие пары операционной системой будут автоматически заменены на одиночные символы. Этот метод ввода перед использованием нужно активизировать в соответствующем разделе системных настроек и затем выбрать как текущий метод ввода в меню клавиатуры.
Начиная с Mac OS X 10.2, существует также приложение «Character Palette», позволяющее выбирать символы из таблицы, в которой можно выделять символы определённого блока или символы, поддерживаемые конкретным шрифтом.
GNU/Linux.
В GNOME также есть утилита «Таблица символов» (ранее gucharmap), позволяющая отображать символы определённого блока или системы письма и предоставляющая возможность поиска по названию или описанию символа. Когда код нужного символа известен, его можно ввести в соответствии со стандартом ISO14755: при зажатых клавишах ввести шестнадцатеричный код (начиная с некоторой версии GTK+, ввод кода нужно предварить нажатием клавиши "«U»"). Вводимый шестнадцатеричный код может иметь до в длину, позволяя вводить любые символы Юникода без использования суррогатных пар.
Все приложения XWindow, включая GNOME и KDE, поддерживают ввод при помощи клавиши . Для клавиатур, на которых нет отдельной клавиши Compose, для этой цели можно назначить любую клавишу — например, .
Консоль GNU/Linux также допускает ввод символа Юникода по его коду — для этого десятичный код символа нужно ввести цифрами расширенного блока клавиатуры при зажатой клавише . Можно вводить символы и по их шестнадцатеричному коду: для этого нужно зажать клавишу , и для ввода цифр A—F использовать клавиши расширенного блока клавиатуры от до (по часовой стрелке). Поддерживается также и ввод в соответствии с ISO14755. Для того чтобы перечисленные способы могли работать, нужно включить в консоли режим Юникода вызовом codice_27(1) и выбрать подходящий шрифт вызовом codice_28(8).
Mozilla Firefox для Linux поддерживает ввод символов по ISO14755.
Проблемы Юникода.
Некоторые недостатки связаны не с самим Юникодом, а с возможностями обработчиков текста.
Написание слова «Unicode».
«Unicode» — одновременно и имя собственное (или часть имени, например, Unicode Consortium), и имя нарицательное, происходящее из английского языка.
На первый взгляд предпочтительнее использовать написание «Уникод». В русском языке уже есть морфемы «уни-» (слова с латинским элементом «uni-» традиционно переводились и писались через «уни-»: универсальный, униполярный, унификация, униформа) и «код». Напротив, торговые марки, заимствованные из английского языка, обычно передаются посредством практической транскрипции, в которой деэтимологизированное сочетание букв «uni-» записывается в виде «юни-» («Юнилевер», «Юникс» и т. п.), то есть точно так же, как в случае с побуквенными сокращениями, вроде UNICEF «United Nations International Children’s Emergency Fund» — ЮНИСЕФ.
На сайте Консорциума есть специальная страница, где рассматриваются проблемы передачи слова «Unicode» в различных языках и системах письма. Для русской кириллицы указан вариант «Юникод». В MS Windows также используется вариант «Юникод».
В Википедии на русском языке используется вариант «Юникод» как наиболее распространённый.

</doc>
<doc id="13027" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13027" title="Гипотеза Борсука">
Гипотеза Борсука

Гипотеза Бо́рсука ("проблема Борсука") — опровергнутая гипотеза в комбинаторной геометрии: 
Выдвинута Каролем Борсуком в 1933 году.
Сыграла значительную роль в развитии комбинаторной геометрии XX века: в течение длительного периода гипотеза подтверждалась для ряда частных случаев и основные усилия были направлены на поиск доказательства в общем случае, поскольку весомых сомнений в её справедливости не возникало.
Однако в 1993 году был найден контрпример.
По состоянию доказано, что гипотеза верна при formula_3, и неверна для formula_4, вопрос остаётся открытым для formula_5.
Положительные решения.
Случай formula_6 очевиден. Случай formula_7 был доказан самим Борсуком в 1933 году, он воспользовался результатом 1929 года, согласно которому любую фигуру диаметра 1 можно поместить в правильный шестиугольник ширины 1, а такой шестиугольник в свою очередь допускает разрезание на три пятиугольника диаметра formula_8.
Кроме того, Борсук доказал, что formula_1-мерный шар нельзя разделить на formula_1 частей меньшего диаметра, тем самым утвердив нижнюю оценку для количества частей (доказательство основано на теореме Борсука — Улама).
В 1946 году Хадвигер доказал справедливость гипотезы при всех formula_1 для выпуклых тел с гладкой границей.
В 1947 году доказал случай formula_12 для всех ограниченных тел, независимо от него в 1955 году этот же результат получил британский математик Эгглстон; простое доказательство, сходное с доказательством Борсука, было найдено несколько позже Бранко Грюнбаумом и Альдаром Хеппешем;
они доказывают, что любое тело диаметра 1 можно поместить в определённый октаэдр с отсечёнными тремя вершинами, который в свою очередь допускает разбиение на 4 части диаметра меньше 0,9888.
По меньшей мере с начала 1970-х годов гипотеза подтверждена для центрально-симметричных тел. В 1971 году Клод Роджерс доказал гипотезу для всякого множества, инвариантного относительно действия группы преобразований, оставляющих на месте правильный formula_1-мерный симплекс.
В 1993 году Борис Декстер установил справедливость гипотезы для выпуклых тел с поясом из регулярных точек.
В 1995 году им же дан положительный ответ для всех тел вращения в произвольных размерностях.
Число Борсука.
Число Борсука formula_14 — наименьшее число возможных частей меньшего диаметра, на которые можно разбить всякое ограниченное тело в formula_1-мерном пространстве. Параллельно с подтверждением гипотезы formula_16 в частных случаях, улучшались нижние и верхние оценки для formula_14. Сравнительно легко получены оценки formula_18 и formula_19. В 1983 году Маршалл Лассак установил, что formula_20.
Среди асимптотических верхних оценок долгое время лучшей была оценка : formula_21; в 1988 году Одед Шрамм установил, что:
Отрицательные решения.
Отрицательное решение проблемы в общем случае выявлено в 1993 году и , построившими контрпример в размерности formula_23 и доказавшими невыполнение гипотезы для всех formula_24. Кроме того, они показали, что для достаточно больших formula_1 существуют formula_1-мерные тела, которые нельзя разбить на formula_27 частей меньшего диаметра. В последующие годы размерность, выше которой гипотеза не выполняется, последовательно снижалась:
Для построения контпримеров во всех случаях использовались конечные множества и использованы тонкие комбинаторные результаты. Нижние оценки для минимального числа частей меньшего диаметра в большинстве контрпримеров — formula_38,
в одном из результатов Райгородского (1999) эта оценка улучшена до formula_39.
Вариации и обобщения.
В 1953 году Дэвид Гейл выдвинул гипотезу, что любое тело единичного диаметра в трёхмерном пространстве допускает разбиение на 4 части с диаметром:
то есть шар является «наихудшим» в этом смысле телом.
В 1971 году гипотеза Борсука подтверждена для сферического и гиперболического пространств при formula_41.
В 1991 году этот результат обобщён на произвольные размерности для центрально-симметрических выпуклых гиперповерхностей.
В 2012 году изучены аналоги проблемы Борсука в пространстве formula_42 с евклидовой метрикой и с метрикой formula_43.
В 2019 году рассмотрен вопрос о разбиении произвольных ограниченных метрических пространств на заданное количество подмножеств меньшего диаметра, и выявлены критерии осуществимости и неосуществимости такого разбиения в зависимости от расстояния по метрике Громова — Хаусдорфа от заданного пространства до симплексов заданной мощности, где под симплексом понимается метрическое пространство, в котором все ненулевые расстояния одинаковы.

</doc>
<doc id="13028" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13028" title="Парабола">
Парабола

Пара́бола ( — приближение) — плоская кривая, один из типов конических сечений.
Определение.
Античные математики определяли параболу как результат пересечения кругового конуса с плоскостью, которая не проходит через вершину конуса и параллельна его образующей (см. рисунок).
В аналитической геометрии удобнее эквивалентное определение: парабола есть геометрическое место точек на плоскости, для которых расстояние до заданной точки (фокуса) равно расстоянию до заданной прямой (директрисы) (см. рисунок).
Если фокус лежит на директрисе, то парабола вырождается в прямую. 
Наряду с эллипсом и гиперболой, парабола является коническим сечением. Она может быть определена как коническое сечение с единичным эксцентриситетом.
Вершина.
Точка параболы, ближайшая к её директрисе, называется "вершиной" этой параболы. Вершина является серединой перпендикуляра, опущенного из фокуса на директрису.
Уравнения.
Каноническое уравнение параболы в прямоугольной системе координат:
Число называется фокальным параметром, оно равно расстоянию от фокуса до директрисы. Поскольку каждая точка параболы равноудалена от фокуса и директрисы, то и вершина — тоже, поэтому она лежит между фокусом и директрисой на расстоянии formula_3 от обоих.
Парабола, заданная квадратичной функцией.
Квадратичная функция formula_4 при formula_5 также является уравнением параболы и графически изображается той же параболой, что и formula_6 но в отличие от последней имеет вершину не в начале координат, а в некоторой точке A, координаты которой вычисляются по формулам:
Ось симметрии параболы, заданной квадратичной функцией, проходит через вершину параллельно оси ординат. При () фокус лежит на этой оси над (под) вершиной на расстоянии 1/4, а директриса — под (над) вершиной на таком же расстоянии и параллельна оси абсцисс. Уравнение formula_4 может быть представлено в виде formula_10 а в случае переноса начала координат в точку A уравнение параболы превращается в каноническое. Таким образом, для каждой квадратичной функции можно найти систему координат такую, что в этой системе уравнение соответствующей параболы представляется каноническим. При этом formula_11
Общее уравнение параболы.
В общем случае парабола не обязана иметь ось симметрии, параллельную одной из координатных осей. Однако, как и любое другое коническое сечение, парабола является кривой второго порядка и, следовательно, её уравнение на плоскости в декартовой системе координат может быть записано в виде квадратного многочлена:
Если кривая второго порядка, заданная в таком виде, является параболой, то составленный из коэффициентов при старших членах дискриминант formula_13 равен нулю.
Уравнение в полярной системе.
Парабола в полярной системе координат formula_14 с центром в фокусе и нулевым направлением вдоль оси параболы (от фокуса к вершине) может быть представлена уравнением
где  — фокальный параметр (расстояние от фокуса до директрисы или удвоенное расстояние от фокуса до вершины)
Уравнение в подерной системе.
Парабола в подерной системе координат formula_16 с центром в фокусе и параметром formula_17, равным расстоянию от фокуса до вершины параболы, может быть представлена следующим уравнением:
Расчёт коэффициентов квадратичной функции.
Если для уравнения параболы с осью, параллельной оси ординат, formula_19 известны координаты трёх различных точек параболы formula_20 то его коэффициенты могут быть найдены так:
Если же заданы вершина formula_22 и старший коэффициент formula_17, то остальные коэффициенты и корни вычисляются по формулам:
Подера параболы.
Любая парабола имеет подеру — циркулярную кривую 3-го порядка на комплексной проективной плоскости.
Не умаляя общности, уравнение произвольной параболы можно записать в следующем виде:
где formula_30 — расстояние от фокуса параболы до её вершины и от вершины до директрисы.
Тогда подера произвольной параболы formula_31 относительно произвольного полюса formula_32 есть дефективная гипербола с двойной точкой formula_32, асимптотой formula_34 и следующим уравнением:
Другими словами, имеет место следующее утверждение:
Имеют место три разных случая, в которых дефективная гипербола выступает тремя разными частными случаями:
Вариации и обобщения.
Графики степенной функции formula_36 при натуральном показателе formula_37 называются "параболами порядка" formula_38. Ранее рассмотренное определение соответствует formula_39 то есть параболе 2-го порядка.
Парабола также представляет собой синусоидальную спираль при formula_40;
Параболы в физическом пространстве.
Траектории некоторых космических тел (комет, астероидов и других), проходящих вблизи звезды или другого массивного объекта (звезды или планеты) на достаточно большой скорости, имеют форму параболы (или гиперболы). Эти тела, вследствие своей большой скорости, не захватываются гравитационным полем звезды и продолжают свободный полёт. Это явление используется для гравитационных манёвров космических кораблей (в частности, аппаратов Вояджер).
Для создания невесомости в земных условиях проводятся полёты самолётов по параболической траектории, так называемой параболе Кеплера.
При отсутствии сопротивления воздуха траектория полёта тела в приближении однородного гравитационного поля представляет собой параболу.
Также параболические зеркала используются в любительских переносных телескопах систем Кассегрена, Шмидта — Кассегрена, Ньютона, а в фокусе параболы устанавливают вспомогательные зеркала, подающие изображение на окуляр.
При вращении сосуда с жидкостью вокруг вертикальной оси поверхность жидкости в сосуде и вертикальная плоскость пересекаются по параболе.
Свойство параболы фокусировать пучок лучей, параллельных оси параболы, используется в конструкциях прожекторов, фонарей, фар, а также телескопов-рефлекторов (оптических, инфракрасных, радио- …), в конструкции узконаправленных (спутниковых и других) антенн, необходимых для передачи данных на большие расстояния, солнечных электростанций и в других областях.
Форма параболы иногда используется в архитектуре для строительства крыш и куполов.

</doc>
<doc id="13033" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13033" title="Эллипс">
Эллипс

Э́ллипс ( — «не­до­ста­ток, вы­па­де­ние, опу­ще­ние») — замкнутая плоская кривая, исторически определённая как одно из конических сечений (наряду с параболой и гиперболой).
Название эллипсу дал Аполлоний Пергский в своей «Конике».
В современной геометрии эллипс чаще определяется на плоскости — как геометрическое место точек, для ко­то­рых сум­ма рас­стоя­ний до двух фик­си­ро­ван­ных то­чек formula_1 и formula_2 ("фо­ку­сов" эллипса) есть ве­ли­чи­на по­сто­ян­ная (см. рис.).
Се­ре­ди­на от­рез­ка formula_3 на­зы­ва­ет­ся "цен­тром эл­лип­са".
Окружность является частным случаем эллипса, у неё оба фокуса слиты в один.
Эллипсы находят широкое применение в физике, астрономии и технике.
Например, орбита каждой планеты Солнечной системы представляет собой эллипс, в одном из фокусов которого расположено Солнце (точнее, фокусом является барицентр пары Солнце-планета).
То же самое верно для спутников планет и всех других систем двух астрономических тел.
Формы планет и звёзд часто хорошо описываются эллипсоидами.
Эллипс также является простейшей фигурой Лиссажу, образованной, когда горизонтальное и вертикальное движения являются синусоидами с одинаковой частотой: аналогичный эффект приводит к эллиптической поляризации света в оптике.
Другие определения.
Эллипс также можно определить как:
Соотношения между элементами эллипса.
formula_27
formula_28
formula_29
Координатное представление.
Эллипс как кривая второго порядка.
Эллипс является центральной невырожденной кривой второго порядка и удовлетворяет общему уравнению вида
при инвариантах formula_31 и formula_32, где:
Соотношения между инвариантами кривой второго порядка и полуосями эллипса (верно только при условии, что центр эллипса совпадает с началом координат и formula_36):
Длины полуосей определяются выражениями
Обратное соотношение — коэффициенты общего уравнения из параметров эллипса — можно получить, подставив в каноническое уравнение (см. раздел ниже) выражение для поворота системы координат на угол и переноса в точку formula_42:
Выполнив подстановку и раскрыв скобки, получим следующие выражения для коэффициентов общего уравнения:
Если ввести только угол, а центр эллипса оставить в начале координат, то
Следует заметить, что в уравнении общего вида эллипса, заданного в декартовой системе координат, коэффициенты formula_55 (или, что то же самое, formula_56) являются определёнными с точностью до произвольного постоянного множителя, то есть приведённая выше запись и
где formula_58 являются эквивалентными.
Нельзя ожидать, что выражение
будет выполняться при любом formula_60.
Соотношение между инвариантой formula_61 и полуосями в общем виде выглядит следующим образом:
где formula_63 — коэффициент formula_64 при переносе начала координат в центр эллипса, когда уравнение приводится к виду
Другие инварианты находятся в следующих соотношениях:
Каноническое уравнение.
Для любого эллипса можно найти декартову систему координат такую, что эллипс будет описываться уравнением:
Это уравнение называется каноническим уравнением эллипса.
Оно описывает эллипс с центром в начале координат, оси которого совпадают с осями координат.
Соотношения.
Для определённости положим, что formula_68
В этом случае величины formula_6 и formula_7 — соответственно, большая и малая полуоси эллипса.
Зная полуоси эллипса, можно вычислить:
Эллипс имеет две директрисы, уравнения которых можно записать как
Фокальный параметр (то есть половина длины хорды, проходящей через фокус и перпендикулярной оси эллипса) равен
Фокальные радиусы, то есть расстояния от фокусов до произвольной точки кривой formula_75:
Уравнение диаметра, сопряжённого хордам с угловым коэффициентом formula_77:
Уравнение касательной к эллипсу в точке formula_79 имеет вид:
Условие касания прямой formula_81 и эллипса formula_82 записывается в виде соотношения formula_83
Уравнение касательных, проходящих через точку formula_84:
Уравнение касательных, имеющих данный угловой коэффициент formula_77:
точки касания такой прямой эллипса (или что то же самое, точки эллипса, где касательная имеет угол с тангенсом, равным formula_77):
Уравнение нормали в точке formula_90
Уравнения в параметрической форме.
Каноническое уравнение эллипса может быть параметризовано:
где formula_93 — параметр.
"Только" в случае окружности (то есть при formula_94) параметр formula_93 является "углом" между положительным направлением оси абсцисс и радиус-вектором данной точки.
В полярных координатах.
Если принять фокус эллипса за полюс, а большую ось — за полярную ось, то его уравнение в полярных координатах formula_96 будет иметь вид
где  — эксцентриситет, а  — фокальный параметр.
Знак минус соответствует помещению полюса полярных координат в левый фокус, а знак плюс — в правый.
Вывод уравнения.
Пусть и  — расстояния до данной точки эллипса от первого и второго фокусов.
Пусть также полюс системы координат находится в первом фокусе, а угол formula_16 отсчитывается от направления на второй фокус.
Тогда из определения эллипса следует, что
Отсюда formula_100.
С другой стороны, из теоремы косинусов
Исключая formula_9 из последних двух уравнений, получаем
Учитывая, что formula_104 и formula_105, получаем искомое уравнение.
Если принять центр эллипса за полюс, а большую ось — за полярную ось, то его уравнение в полярных координатах formula_96 будет иметь вид
В подерных координатах.
Уравнение эллипса в подерных координатах formula_108 будет иметь следующий вид:
Длина дуги эллипса.
Длина дуги плоской линии определяется по формуле:
Воспользовавшись параметрическим представлением эллипса, получаем следующее выражение:
После замены formula_112 выражение для длины дуги принимает окончательный вид:
Получившийся интеграл принадлежит семейству эллиптических интегралов, которые в элементарных функциях не выражаются, и сводится к эллиптическому интегралу второго рода formula_114.
В частности, периметр эллипса равен:
где formula_116 — полный эллиптический интеграл второго рода.
Приближённые формулы для периметра.
Не существует общей формулы, которая выражает длину периметра эллипса через его большие и малые полуоси и при этом использует только элементарные функции.
Однако имеются приближённые формулы, в которых фигурируют эти параметры.
Одно из приближений предложено Эйлером в 1773 году; периметр эллипса, записанного каноническим уравнением:
приблизительно равен 
Нижние и верхние границы периметра эллипса.
Здесь верхняя граница formula_122 — длина описанной концентричной окружности, проходящей через концевые точки больших осей эллипса, а нижняя граница formula_123 — периметр вписанного ромба, вершины которого — концы больших и малых осей.
Другие варианты приближённой оценки длины периметра эллипса:
Максимальная погрешность этой формулы formula_125 при эксцентриситете эллипса formula_126 (соотношение осей formula_127).
Погрешность всегда положительна.
Приблизительно в два раза меньшие погрешности в широком диапазоне эксцентриситетов дает формула:
Максимальная погрешность этой формулы formula_130 при эксцентриситете эллипса formula_131 (соотношение осей formula_132)
Погрешность также всегда положительна.
Существенно лучшую точность при formula_133
При эксцентриситете эллипса formula_131 (соотношение осей formula_132) погрешность составляет formula_136.
Погрешность всегда отрицательна.
Ещё точней оказалась вторая формула Рамануджана:
formula_137
Точные формулы для периметра.
Джеймс Айвори и Фридрих Бессель независимо друг от друга получили формулу для периметра эллипса:
Альтернативная формула
где formula_140 — арифметико-геометрическое среднее 1 и formula_141,
а formula_142 — модифицированное арифметико-геометрическое среднее 1 и formula_141, которое было введено С. Ф. Адлаем в статье 2012 года.
Площадь эллипса и его сегмента.
Площадь эллипса вычисляется по формуле
Площадь сегмента между , выпуклой влево, и вертикальной хордой, проходящей через точки formula_75 и formula_146 можно определить по формуле:
Если эллипс задан уравнением
formula_148, то площадь можно определить по формуле
Другие свойства.
formula_190.
Построение эллипса.
Инструментами для рисования эллипса являются:
При помощи циркуля или циркуля и линейки можно построить любое количество точек, принадлежащих эллипсу, но не весь эллипс целиком.

</doc>
<doc id="13034" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13034" title="Гипербола (математика)">
Гипербола (математика)

Гипе́рбола (, от  — «верх» +  — «бросать») — геометрическое место точек "M" евклидовой плоскости, для которых абсолютное значение разности расстояний от "M" до двух выделенных точек formula_1 и formula_2 (называемых фокусами) постоянно. Точнее,
Наряду с эллипсом и параболой, гипербола является коническим сечением и квадрикой. Гипербола может быть определена как коническое сечение с эксцентриситетом, бо́льшим единицы.
История.
Термин «гипербола» ( — избыток) был введён Аполлонием Пергским (ок. 262 год до н. э. — ок. 190 год до н. э.), поскольку задача о построении точки гиперболы сводится к задаче о приложении с избытком.
Определения.
Гипербола может быть определена несколькими путями.
Коническое сечение.
Гипербола может быть определена как множество точек, образуемое в результате сечения кругового конуса плоскостью, отсекающей обе части конуса. Другими результатами сечения конуса плоскостью являются парабола, эллипс, а также такие вырожденные случаи, как пересекающиеся и совпадающие прямые и точка, возникающие, когда секущая плоскость проходит через вершину конуса. В частности, пересекающиеся прямые можно считать вырожденной гиперболой, совпадающей со своими асимптотами.
Как геометрическое место точек.
Через фокусы.
Гипербола может быть определена как геометрическое место точек, абсолютная величина разности расстояний от которых до двух заданных точек, называемых фокусами, постоянна.
Для сравнения: кривая постоянной суммы расстояний от любой её точки до фокусов — эллипс, постоянного отношения — окружность Аполлония, постоянного произведения — овал Кассини.
Через директрису и фокус.
Геометрическое место точек, для которых отношение расстояния до фокуса и до заданной прямой, называемой директрисой, постоянно и больше единицы, называется гиперболой. Заданная постоянная formula_5 называется эксцентриситетом гиперболы.
Связанные определения.
Соотношения.
Для характеристик гиперболы, определённых выше, существуют следующие соотношения
Равнобочная гипербола.
Гиперболу, у которой formula_15, называют равнобочной, или равносторонней.
Равнобочная гипербола в некоторой прямоугольной системе координат описывается уравнением
при этом фокусы гиперболы располагаются в точках ("a", "a") и (−"a", −"a").
Равнобочная гипербола является графиком обратной пропорциональности, задаваемой формулой
Эксцентриситет такой гиперболы равен formula_18.
Гипербола Киперта.
Равнобочная гипербола как гипербола Киперта может быть определена через треугольники в трилинейных координатах в виде геометрического места точек formula_19 (см. рис.):
Если общий угол при основании равен formula_28, то вершины трёх треугольников имеют следующие трилинейные координаты:
Уравнения.
Декартовы координаты.
Гипербола задаётся уравнением второй степени в декартовых координатах ("x", "y") на плоскости:
где коэффициенты "A""xx", "A""xy", "A""yy", "B""x", "B""y", и "C" удовлетворяют следующему соотношению
и
Канонический вид.
Перемещением центра гиперболы в начало координат и вращением её относительно центра уравнение гиперболы можно привести к каноническому виду: 
где formula_36 — действительная полуось гиперболы; formula_37 — мнимая полуось гиперболы. В этом случае эксцентриситет равен
Полярные координаты.
Если полюс находится в фокусе гиперболы, а вершина гиперболы лежит на продолжении полярной оси, то
Если полюс находится в фокусе гиперболы, а полярная ось параллельна одной из асимптот, то
Уравнения в параметрической форме.
Подобно тому, как эллипс может быть представлен уравнениями в параметрической форме, в которые входят тригонометрические функции, гипербола в прямоугольной системе координат, центр которой совпадает с её центром, а ось абсцисс проходит через фокусы, может быть представлена уравнениями в параметрической форме, в которые входят гиперболические функции.
formula_41
В первом уравнении знак «+» соответствует правой ветви гиперболы, а «−» — её левой ветви.
Свойства.
Асимптоты.
Уравнения асимптот для гиперболы, заданной в каноническом виде
выводятся следующим образом. Пусть formula_48. Предположим, что асимптота существует и имеет вид 
Тогда
Таким образом, уравнения двух асимптот имеют вид:
или
Диаметры и хорды.
Диаметром гиперболы, как и всякого конического сечения, является прямая, проходящая через середины параллельных хорд. Каждому направлению параллельных хорд соответствует свой сопряжённый диаметр. Все диаметры гиперболы проходят через её центр. Диаметр, соответствующий хордам, параллельным мнимой оси, есть действительная ось; диаметр соответствующий хордам, параллельным действительной оси, есть мнимая ось.
Угловой коэффициент formula_57 параллельных хорд и угловой коэффициент formula_58 соответствующего диаметра связан соотношением
Если диаметр "a" делит пополам хорды, параллельные диаметру "b", то диаметр "b" делит пополам хорды, параллельные диаметру "a". Такие диаметры называются "взаимно сопряжёнными". "Главными диаметрами" называются взаимно сопряжённые и взаимно перпендикулярные диаметры. У гиперболы есть только одна пара главных диаметров — действительная и мнимая оси.
Касательная и нормаль.
Поскольку гипербола является гладкой кривой, в каждой её точке ("x0", "y0") можно провести касательную и нормаль. Уравнение касательной к гиперболе, заданной каноническим уравнением, имеет вид:
или, что то же самое,
Уравнение нормали к гиперболе имеет вид:
Кривизна и эволюта.
Кривизна гиперболы в каждой её точке ("x", "y") определяется из выражения:
Соответственно, радиус кривизны имеет вид:
В частности, в точке ("a", "0") радиус кривизны равен
&lt;/math&gt;.
Воспользуемся параметрическим представлением гиперболы:
Тогда, первая производная "x" и "y" по "t" имеет вид
а вторая производная -
Подставляя эти значения в формулу для кривизны получаем:
Координаты центров кривизны задаются парой уравнений:
Подставив в последнюю систему уравнений вместо "x" и "y" их значения из параметрического представления гиперболы, получим пару уравнений, задающих новую кривую, состоящую из центров кривизны гиперболы. Эта кривая называется эволютой гиперболы.
Обобщение.
Гипербола есть синусоидальная спираль при formula_72.

</doc>
<doc id="13043" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13043" title="Открытая система">
Открытая система

Открытая система:

</doc>
<doc id="13044" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13044" title="Уникод">
Уникод



</doc>
<doc id="13046" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13046" title="Трисмегист">
Трисмегист



</doc>
<doc id="13047" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13047" title="Гермес">
Гермес

Герме́с (), Э́рмий, — в древнегреческой мифологии бог торговли и счастливого случая, хитрости и воровства, юношества и красноречия. Покровитель глашатаев, послов, пастухов, путников. Посланник богов и проводник душ умерших (отсюда прозвище Психопомп — «проводник душ») в подземное царство Аида.
Согласно многочисленным античным мифам — сын плеяды Майи и Зевса. К наиболее известным мифам о Гермесе относят кражу коров у Аполлона, совершённую юным богом в младенчестве, а также усыпление и убийство Аргуса, который имел множество глаз и никогда полностью не засыпал.
В Древнем Риме в V веке до н. э. был принят культ бога торговли Меркурия (от  — товар и  — торговать). Впоследствии Меркурия отождествили с древнегреческим богом Гермесом. Мифы классического периода истории Эллады о Гермесе экстраполировали на Меркурия. Их образы сблизились и переплелись настолько тесно, что стали неотличимыми. По другой версии, Меркурий был изначально заимствованным из древнегреческой мифологии Гермесом. Бог-посредник, каковым являлся Гермес, идеально подходил на роль бога-покровителя обмена и торговли. С течением времени первоначальный образ Меркурия — покровителя торговли в Древнем Риме усложнился, он приобрёл характерные для Гермеса черты — проводника душ в мир мёртвых, вестника и прислужника богов, покровителя искусств и ремёсел, знатока магии и астрологии. В императорскую эпоху образы греческого Гермеса и римского Меркурия слились настолько, что стали неотличимыми.
Во времена поздней Античности Гермеса стали называть Трисмегистом («трижды величайшим»). Перевод на латынь, осуществлённый М. Фичино во второй половине XV века, четырнадцати античных трактатов, составляющих «Герметический корпус», в котором Гермес-Трисмегист делится с миром тайными знаниями, под названием «Поймандр» определил развитие оккультизма Нового времени. Идеи сочинения среди прочего использовали в алхимии, каббализме и масонстве.
Образ Гермеса весьма распространён в изобразительном искусстве. Его изображали лучшие античные скульпторы, а также такие мастера западноевропейского искусства, как Рафаэль, П. П. Рубенс и др.
Этимология и происхождение культа.
Наиболее ранняя форма имени Гермеса звучала в микенском языке как «*hermāhās» ("e-ma-ha") и была записана линейным письмом B. Большинство антиковедов связывают его имя со словом «», которое обозначало колонну, пограничные столбы или груду камней, служившие в том числе символом и изображением Гермеса.
Этимология слова «герма» неизвестна. Оно не имеет корней в праиндоевропейском языке. Лингвист Р. Бекес отвергает происхождение имени «Гермес» от слова «герма». Согласно его мнению, имя принадлежит к догреческому субстрату, то есть было частью неизвестного языка или языков, предположительно распространённых на территории Древней Греции до прихода туда носителей протогреческого языка. Существует предположение о связи имени «Гермес» с обозначением камня или груды камней в индоевропейских языках.
По всей видимости, культ Гермеса возник задолго до того, как в Элладе появилась письменность. Многие особенности происхождения его культа и формирования образа остаются неизученными. Археолог выдвинул теорию происхождения Гермеса из шумеро-аккадской мифологии путём трансформации образа стража ворот подземного и небесного царств Нингишзиды. Один из атрибутов Нингишзиды повторяет жезл Гермеса кадуцей. Также Гермеса отождествляют с древнеегипетским Тотом. В отличие от «вавилонской» теории, взаимосвязь образов Гермеса и Тота отмечали ещё античные греки, среди которых были «отец истории» Геродот, Плутарх и Диодор Сицилийский.
Представления о Гермесе. Функции. Культ.
Тёмные века и архаическая Греция.
Первоначально Гермес представлял собой фаллическое божество. Его изображали в виде фалла, символизирующего оплодотворяющую силу природы. Второй по древности формой изображения Гермеса были гермы — особый вид скульптур, представляющих собой четырёхгранную колонну, увенчанную изображением головы или бюстом.
Гермы первоначально увенчивали изображения Гермеса. Антиковеды приводят несколько толкований данного факта. По одной версии, в гермах нашёл отображение первоначальный фаллический культ Гермеса как бога плодородия, на заре появления элладской цивилизации. Эту версию подтверждают изображения фалла в нижней части гермы. В «Истории» Геродота приводится утверждение, что такие изображения Гермеса делали ещё пеласги, народ, населявший Грецию до возникновения микенской цивилизации в XVI веке до н. э. С этими скульптурами связана этимология имени Гермеса, которого также называли «Гермаоном». Либо гермы получили своё название, так как изображали Гермеса, либо Гермес получил своё имя, так как был изображён на гермах. Ещё по одной версии первоначально Гермесу поклонялись в виде кучи камней. Исходя из древнегреческого представления о данном боге как покровителе путешественников и торговли, груды камней размещали на дорогах, перекрёстках и границах. Путнику следовало либо добавить камень, либо принести жертву Гермесу. Впоследствии по мере развития элладской цивилизации бесформенные нагромождения камней заменили четырёхгранные примитивные статуи-гермы.
В связи с многочисленными функциями Гермеса гермы располагали в самых разнообразных местах, что имело отсылки к его культу. На дорогах находились статуи бога — покровителя путешественников Гермеса. Павсаний описывает герму Гермеса Долия («Хитрого») на пути в ахейскую Пеллену, которой путешественники возносили молитвы, так как верили в её чудодейственные свойства. На границах гермы выполняли роль не только пограничных знаков, но и фетиша, охранителя области от зла извне. Герму перед воротами частного домовладения называли Гермесом-Пропилеем, или Гермесом-«привратным». На рыночных площадях ставили статуи в честь Гермеса-Агорея («Рыночного»). Установка герм над могилами была тесно связана с представлением о Гермесе-Психопомпе, боге — проводнике душ в царство мёртвых.
Немецкий филолог и археолог В. Г. Рошер (1845—1923) в своей книге «Hermes der Windgott» обосновывал, что в доархаический период истории Греции Гермес был богом ветра, а все остальные его функции так или иначе вытекают из первоначальной. Большинство современных антиковедов при описании деятельности Гермеса эту версию не рассматривают. В отличие от них, представители школы аналитической психологии Карла Густава Юнга, изучающие архетипы, в том числе и на основании древнегреческих мифов, сравнивают «рошеровского ветряного бога» и «шаманско-магического» Гермесов. Ими дано лингвистическое толкование того, что обозначает одновременно «дыхание; дуновение; дух», и соответственно Гермес мог быть одновременно и богом ветра, и богом душ.
Классическая Греция.
Функции Гермеса весьма разнообразны. Это подчёркивали ещё античные авторы. У Лукиана в сатирических «Диалогах богов» содержится следующий пассаж Гермеса к своей матери Майе: «…"меня совсем замучили, завалив такой работой, — я разрываюсь на части от множества дел. Лишь только встану поутру, сейчас надо идти выметать столовую. Едва успею привести в порядок места для возлежания и устроить всё как следует, нужно являться к Зевсу и разносить по земле его приказания, бегая без устали туда и обратно; только это кончится, я, весь ещё в пыли, уже должен подавать на стол амбросию, — а раньше, пока не прибыл этот вновь приобретённый виночерпий, я и нектар разливал. И ужаснее всего то, что я, единственный из всех богов, по ночам не сплю, а должен водить к Плутону души умерших, должен быть проводником покойников и присутствовать на подземном суде. Но всех моих дневных работ ещё мало; недостаточно, что я присутствую в палестрах, служу глашатаем на народных собраниях, учу ораторов произносить речи, — устраивать дела мертвецов — это тоже моя обязанность!"»
Храмы Гермеса располагались по всей Древней Греции. Четвёртый день каждого месяца был посвящён Гермесу, а четвёрка была его священным числом.
Бог плодородия.
Почитание Гермеса как божества плодородия является наиболее ранним в развитии его культа. Первые изображения этого бога представляли собой фаллос — символ производительных сил природы. Пережитки этого периода сохранялись и в период римского владычества. Павсаний во II веке н. э. сообщал о жителях Киллены, которые поклонялись Гермесу в виде статуи фаллоса. В разных уголках Эллады его почитали в качестве силы, которая охраняет и умножает стада, что пересекалось с его функцией бога торговли.
С этой функцией Гермеса опосредованно связаны его сыновья Пан, Приап (с которым у Гермеса общий эпитет «"Тихон"») и Силен, которые персонифицируют плодородие, скотоводчество и силы дикой природы.
Покровитель детей и юношества. Бог гимнастики и спортивных упражнений.
В классический период истории Древней Эллады Гермеса представляли самым юным из главных олимпийских богов. С этим связана его функция покровителя детства и юношества. В мифах, как, к примеру, об Асклепии и Дионисе, именно он принимает брошенных младенцев и относит в безопасное место к воспитателям. Гермеса представляли идеальным юношей, основателем первых гимнастических школ палестр, научившего людей кулачному бою. С этой функцией связаны эпитеты «Агония» (άγώνιος) и «Энагония» (έναγώνιος — «покровитель в состязаниях»). У Лукиана он назван «прекрасным воспитателем», который обучает гимнастике и борьбе.
Через сына , одного из учителей Геракла, навыки Гермеса в кулачном бою были переданы этому мифологическому герою. Жезл Гермеса кадуцей использовали судьи во время атлетических соревнований. Праздники в честь Гермеса гермеи проводили в первую очередь для детей и подростков. На атлетических играх во время гермей состязались исключительно дети, подростки и эфебы. Участие в них взрослым было запрещено.
В различных уголках Эллады гермеи имели те или иные местные особенности. В Танагре в Беотии гермеи были связаны с представлением о Гермесе Криофоре («несущем барана») и Промахосе («воителе»). Согласно местному мифу Гермес отвратил от города моровую язву, обнеся вокруг его стен барана на плечах. В день праздника самый красивый юноша города совершал тот же путь с ягнёнком на плечах. Также жители города верили, что во время нападения на их город эретрийцев с Эвбеи Гермес в виде эфеба — юноши, вступающего в права полноправного гражданина, — вывел на бой всю молодёжь Танагры и спас город.
С появлением в Древней Греции гимнастических школ в VII веке до н. э., чьим мифическим основателем был Гермес, связана трансформация его образа. Характерный для герм образ бородатого мужчины заменяется идеальным юношей-эфебом. Изображения Гермеса-юноши стали характерным элементом декора спортивных учреждений. Соответствующий образ постепенно вытеснил «бородатого Гермеса», став общепринятым для Античности.
Вестник и прислужник богов.
Одной из основных функций Гермеса было прислуживание верховному богу Зевсу и выполнение его поручений или, в ряде случаев, поручений всего собрания богов. В этой ипостаси он изображён уже в гомеровских «Илиаде» и «Одиссее». Пиндар назвал «Весть» дочерью Гермеса. Именно он, в понимании древних греков, передавал приказы Зевса, а также приносил ему мольбы смертных и их жертвоприношения.
Выполнение Гермесом заданий богов, в том числе и личного характера, носило не механический характер, а зачастую требовало от него хитрости и смекалки. В данной ипостаси он стал ассоциироваться с идеальным послом. Взаимосвязь прослеживается, в частности, в том, что в Античности послам перед их миссией давали кадуцей — основной атрибут Гермеса.
Вор, плут и мошенник.
Множество мифов с описанием хитрости и ловкости Гермеса привели к тому, что этого бога стали воспринимать в качестве покровителя плутов и воров. Бог обучил плутовству своего сына Автолика — деда Одиссея. Хитроумие Одиссея — черта, наследованная от божественного прадеда.
В гомеровских гимнах Гермес назван «предводителем жуликов» и «главой воров». Множество античных мифов повествует о его соответствующих качествах. У Псевдо-Гигина приводится версия о том, как младенцем юный бог снискал благосклонность Геры, которая начала кормить мальчика грудным молоком. Когда богиня узнала, что это внебрачный сын её мужа Зевса, то оттолкнула ребёнка, а пролившееся молоко стало Млечным Путём. Ребёнком, согласно Лукиану, Гермес украл у Посейдона трезубец, Ареса — меч, Аполлона — лук и стрелы, Гефеста — щипцы, Афродиты — пояс, Зевса — скипетр. В возрасте нескольких дней Гермес украл у Аполлона стадо коров. По просьбе Зевса он выкрал Ио, убив её сторожа Аргуса. Кража, совершённая богом, позволила Зевсу победить Тифона. Могущественному великану, порождению Геи и преисподней Тартара, удалось охватить Громовержца змеиными кольцами и забрать меч. После он вырвал у Зевса сухожилия на руках и ногах и запер в пещере, поставив охранять драконицу Дельфину. Гермесу с Эгипаном удалось похитить и вернуть сухожилия верховному богу. Борьба Зевса с Тифоном разгорелась с новой силой. Когда Ахилл убил Гектора, боги просили именно Гермеса выкрасть тело погибшего.
Исследователи видят в Гермесе одно из первых отображений архетипа трикстера — плута-озорника, склонного к злым шуткам и проказам, способного изменять свой облик, с наполовину божественной, наполовину животной натурой.
Бог торговли и счастливого случая.
Гермеса также почитали в качестве бога счастливого случая, который в том числе посылает морякам попутный ветер, крестьянину — ту погоду, которая ему необходима для хорошего урожая. Также в античных источниках его называют «вещуном недр», предполагая наличие у него знаний о хранящихся в земле сокровищах и кладах. Благоволение Гермеса необходимо добытчикам руд, дабы он направил их на богатую жилу.
Гермес стал богом торговли. Ему приписывали установление системы мер и весов, а также понятия прибыли. Своим покровителем его считали купцы. Мешочек с деньгами в руках стал одним из атрибутов данного бога.
С этими функциями Гермеса связаны среди прочих такие эпитеты, как "Акакет" («помощник», «милостивый», «неуязвимый»), "Ктарос" («прибыльный»), "Харидот" («податель радости»), "Эрмуний" («благодетельный»).
Гермес-Психопомп.
В представлении древних греков душа человека после смерти в виде некой воздушной субстанции отделялась от тела. Роль проводника душ мёртвых ( — Психопомп) была отведена Гермесу. Первая литературная фиксация этой функции вестника богов содержится в «Одиссее» Гомера. Данное представление о Гермесе как сопровождающей душу до царства мёртвых божественной силе нашло развитие у пифагорейцев. В сочинениях Плутарха содержится указание на то, что через 30 дней после смерти человека его родственникам следует принести жертвы Гермесу, так как он «"так же принимает души умерших, как земля — их тела"».
Поминовение умерших сопровождалось жертвоприношениями Гермесу. В Беотии и Аргосе месяц, в который традиционно совершали поминки, носил название «гермия».
С верованиями в Гермеса — проводника душ тесно связано представление о Гермесе — боге снов и сновидений. В этом контексте его функции пересекаются с Гипносом.
Первооткрыватель, творец и оратор.
Связь Гермеса с ветром, порождающим самые непредсказуемые звуки, нашла отображение в представлении о нём как первооткрывателе многих музыкальных инструментов. В различных мифах бог ветра создаёт и/или играет на различных инструментах, в том числе лире, арфе, свирели и флейте. При этом сам Гермес, будучи первооткрывателем музыкальных инструментов, не являлся богом музыки. Эта функция была возложена на Аполлона, который выменял у своего брата лиру и свирель на стадо коров и жезл.
Гермес Логий («Словесный») как бог ораторского искусства дополняет образ бога поэтов и музыкантов Аполлона. Статуи Гермеса часто представляют его в позе оратора, но изваяния или живописные изображения этого бога с письменными принадлежностями отсутствуют. В мифах Древней Эллады практически отсутствуют сведения об изобретателях письма. Большинство греков довольствовались указанием на то, что письмо к ним занесено с востока финикийцем Кадмом, с которым могли идентифицировать и Гермеса, считая слово «Кадм» одним из его эпитетов.
В период поздней Античности Плутарх приписывал Гермесу изобретение египетских иероглифов, Псевдо-Гигин — первых семи греческих букв во время наблюдения за полётом журавлей. Также ему приписывали введение месяцев, то, что он первым изучил ход небесных светил.
Эллинистическая Греция, Средиземноморье и Азия.
В античном мире происходило сближение не только древнегреческих и древнеримских верований, но и древнеегипетских. В трудах Псевдо-Аполлодора, Антонина Либерала, Овидия миф о противоборстве Тифона с Зевсом дополняется описанием того, как убоявшиеся Тифона боги превратились в зверей, птиц и рыб и бежали в Египет. В этом антиковеды видят стремление греков и римлян в эллинистическую эпоху связать происхождение верований египтян, которые поклонялись богам, соединявшим черты человека и животного, со знакомыми им мифологическими персонажами. Гермес во время бегства богов в Египет превратился в ибиса. Египтяне в виде ибиса изображали бога мудрости, счёта, письма, а также психопомпа (проводника душ в царство мёртвых) Тота. На этих основаниях данное египетское божество стали отождествлять с Гермесом.
Также Гермеса отождествляли с другим древнеегипетским богом, связанным с захоронением, мумификацией и культом мёртвых в целом, Анубисом. Германубиса, расцвет популярности которого пришёлся на период римского владычества в Египте, изображали в виде человека с головой шакала с атрибутом Гермеса кадуцеем в руках. Плутарх приписывал этому божеству присутствие как в небесных сферах, так и в подземном мире.
Начиная с классической эпохи, Аргуса воспринимали в качестве персонификации звёздного неба.
В поздние времена Гермеса стали называть Трисмегистом («трижды величайший»).
Древний Рим.
Торговые отношения древних римлян с греческими колониями на юге Италии принесли к ним новые религиозные представления. В городе возникло представление о боге торговли Меркурии (от  — товар и  — торговать).
Культ Меркурия был официально принят в Древнем Риме в начале V века до н. э. В майские иды 495 года до н. э. у Большого цирка был освящён храм в его честь. Открытию здания предшествовал скандал. Оба консула хотели лично освятить храм. Сенат передал решение вопроса народному собранию. Предполагалось, что тот, кто освятит храм, станет ведать хлебным снабжением и учредит коллегию торговцев. Народ избрал некоего центуриона Марка Летория «"не столько ради того, чтобы его почтить … — сколько ради посрамления консулов"».
Одновременно была учреждена коллегия купцов, получивших название "mercatores" или "mercuriales". С течением времени из бога хлебного дела Меркурий сделался богом торговли вообще, богом розничной продажи, всех лавочников и разносчиков.
Существует несколько версий о возникновении культа Меркурия в Риме. По одной гипотезе, так как торговцы были преимущественно плебеями, то открытие храма их богу-покровителю стало своеобразной уступкой патрициев. Впоследствии Меркурия отождествили с древнегреческим богом Гермесом. Мифы классического периода истории Эллады о Гермесе экстраполировали на Меркурия. Их образы сблизились и переплелись настолько тесно, что стали неотличимыми. По другой версии, Меркурий был изначально заимствованным из древнегреческой мифологии Гермесом. Инкорпорирование культа Гермеса было связано с развитием товарообмена в Древнем Риме. Бог-посредник, каковым являлся Гермес, идеально подходил на роль бога — покровителя обмена и торговли. С течением времени первоначальный образ Меркурия — покровителя торговли в Древнем Риме усложнился, он приобрёл характерные для Гермеса черты — проводника душ в мир мёртвых, вестника и прислужника богов, покровителя искусств и ремёсел, знатока магии и астрологии. В императорскую эпоху образы греческого Гермеса и римского Меркурия слились настолько, что стали неотличимыми.
Если связь и соответствие Меркурия Гермесу очевидна, то образ матери Меркурия Майи в Риме получил черты, отличные от своего древнегреческого аналога. Образ греческой Майи слился с таковым богини плодородия "Майи" или "Майесты", культ которой существовал в античной Италии. Римляне стали почитать Майю как мать Меркурия и супругу Вулкана, римского аналога Гефеста ("Maia Vulcani").
В майские иды (15 мая) в Риме отмечали меркуралии. Детальное описание мероприятий в этот день приведено в «Фастах» Овидия. Торговцы приходили к священному источнику Меркурия у Капенских ворот. После жертвоприношений они черпали из источника воду, которой после окропляли свои товары. Одновременно они просили прощения у бога за свои прегрешения, обманы и ложные клятвы, а также просили успеха в торговле. В этот день также совершали особые торжественные жертвоприношения Меркурию и его матери Майе в посвящённом богу торговли храме.
Впоследствии культ Гермеса-Меркурия распространился по всей Италии, Галлии и Германии. Там его стали почитать племена кельтов, галлов и древних германцев, привнеся в него местные национальные особенности.
Сын Гермеса-Меркурия и Карменты Эвандр, согласно римским мифам, прибыл в Италию и ознакомил местных жителей с такими музыкальными инструментами, созданными его отцом, как лира, треугольник и флейта, а также изобрёл латинскую письменность. За это, в том числе, он был удостоен почёта и уважения
Раннее христианство.
Имя языческого бога Гермеса одно из немногих среди других мифологических персонажей, которое встречается в Библии. В Деяниях святых апостолов приводится история о том, как после свершённых Варнавой и апостолом Павлом чудес народ принял их за Зевса и Гермеса: «"И называли Варнаву Зевсом, а Павла Ермием, потому что он начальствовал в слове"». Своим вниманием Гермеса не обошли ранние христиане, которые вели идеологическую борьбу с язычеством. При этом первые христианские богословы, как ни странно, весьма сдержанно относились к Гермесу. В труде блаженного Августина «О граде Божьем» содержится толкование образа Гермеса Трисмегиста как философа, знающего и при этом скорбящего о скором приходе и торжестве христианства.
В трудах других раннехристианских авторов, таких как Афинагор Афинский, Тертуллиан, Киприан, Арнобий и Лактанций, содержится на удивление весьма сдержанная критика Гермеса.
Основные мифы.
Рождение. Первые шаги.
Согласно древнегреческим мифам, Гермес был сыном Зевса и плеяды Майи, дочери титана Атланта и океаниды Плейоны. Верховный бог в тайне от Геры навещал нимфу в одной из пещер (по одной, более распространённой версии, горы Киллены в Аркадии, по другой — Керикиона в Беотии в области города Танагр), где и родился Гермес. По месту рождения имел эпитет «Килления».
Первое воровство совершил ещё в младенчестве. На четвёртый день после рождения юный бог вылез из пелёнок. Около пещеры на горе Хелидорея он увидел черепаху. Из её панциря Гермес сделал лиру, использовав в качестве струн овечьи кишки. Затем младенец, вновь покинув пещеру, отправился в Пиерию и угнал пятьдесят коров из стада, которое было поручено пасти Аполлону. Чтобы животных не нашли по следам, он привязал к их ногам ветки и пригнал в Пилос, где укрыл в пещере. Там мальчик развёл костёр, убил двух коров из стада, после чего принёс жертвы богам и поел сам.
В дороге с ним случилось приключение. По пути ему встретился пастух царя города Пилоса Нелея по имени Батт. Молодой бог пообещал или подарил старику одну из коров за его молчание. Отогнав стадо, Гермес изменил свой вид и голос, после чего вернулся к Батту. Выдав себя за хозяина похищенных коров и пообещав награду, он выведал у болтливого пастуха всё, что тот видел. Тогда Гермес рассердился и превратил Батта в камень.
Аполлон, обнаружив пропажу, начал поиски. Расспросив местных жителей, один из которых видел мальчика с хлыстом, угоняющего коров, а также благодаря знакомому не понаслышке Аполлону искусству прорицания он узнал о личности похитителя. Придя в пещеру, где лежал в колыбели Гермес, Аполлон потребовал вернуть ему коров. Мальчик стал отпираться, указывая на свой возраст. Тогда Аполлон взял Гермеса в пелёнках и понёс на Олимп к их общему отцу Зевсу. Ситуация позабавила верховного бога. По указанию отца Гермес был вынужден отвести Аполлона к месту, куда он загнал и спрятал коров. По пути Гермес начал играть на сконструированной им из панциря черепахи лире. Игра на музыкальном инструменте настолько поразила Аполлона, что в обмен на неё он отдал Гермесу своё стадо.
Тотчас же Гермес создал свирель. Этот музыкальный инструмент, как и лира, понравился Аполлону. Взамен на свирель Аполлон предложил Гермесу свой волшебный посох. Расстались оба бога друзьями, дав клятвы друг другу о вечной дружбе. Также Гермес пообещал Аполлону, что больше никогда не украдёт ничего из его имущества.
Гермес решил проверить силу подарка. Он поставил жезл между двумя борющимися змеями. Те тотчас же прекратили противоборство и обвили палку. Гермесу эта картина так понравилась, что он их обездвижил. Впоследствии жезл кадуцей стал неотъемлемым атрибутом бога.
Убийство Аргуса. Победы над различными чудовищами и великанами.
По одному из мифов, Зевс соблазнил жрицу своей жены Геры Ио. Находясь рядом с возлюбленной, верховный бог вовремя предугадал появление Геры и превратил Ио в прекрасную белую корову. Гера, почувствовав обман, заставила мужа подарить ей Ио в виде коровы. После она приставила к ней многоглазого и неусыпного сторожа Аргуса. Обладая множеством глаз, он никогда не был полностью погружённым в сон: когда одни глаза спали, то другие бодрствовали.
Зевс, видя страдания возлюбленной, поручил Гермесу освободить Ио. Сын Зевса, который в том числе был божеством снов и сновидений, принял образ странника и прибыл в рощу около Микен, где Аргус в тот момент выпасал Ио. Сначала Гермес целый день безуспешно пытался усыпить Аргуса во время беседы, а также игрой на свирели. После начал «снотворный» рассказ о любви Пана к наяде Сиринге. Как только Аргус, не выдержав повествования, заснул, Гермес убил его, отрезав голову серпом либо ударив камнем. Таким образом он смог освободить для Зевса Ио, а также получил эпитет «"Аргоубийцы"» (). Именно этот эпитет указан в наиболее ранних произведениях древнегреческого эпоса — «Илиаде» Гомера и «Трудах и днях» Гесиода.
Гермес участвовал в битве олимпийских богов с гигантами. Надев на себя шлем Аида, делавший носившего его невидимым, он убил .
Когда великаны Алоады восстали против богов, то захватили в плен Ареса. Они поместили бога войны в бочку и держали его в плену тринадцать месяцев. Только Гермесу, когда он получил от мачехи Алоадов информацию о местонахождении своего сводного брата, удалось освободить его, обессиленного, из темницы.
Во время, когда из Тартара вышел Тифон, олимпийские боги были вынуждены на время бежать в Египет. Среди прочих был и Гермес, превратившийся в ибиса
Возлюбленные и потомство Гермеса.
Сыном Гермеса, согласно классической версии мифа, был бог пастушества и скотоводства Пан. Дочь Дриопа дриада или , родив ребёнка с рожками, козлиными ногами, бородой, кривым носом и волосами по всему телу и с хвостом, ужаснулась и бросила его. Гермес взял мальчика и отнёс на Олимп. Там он смог своим видом развеселить "всех" богов. Поэтому они его назвали «Паном» от  — «весь», «все».
Сыном или возлюбленным Гермеса был Дафнис. Мать бросила младенца в долине Герейских гор на Сицилии в лавровой роще, где его воспитали другие нимфы. У Дафниса была достаточно тяжёлая судьба. По одной из версий мифа, в конце жизни ослеплённый Дафнис воззвал к своему отцу Гермесу, и тот взял его на небо, а на месте гибели забил источник, у которого люди из сикулов, древнего народа Сицилии, ежегодно приносили жертвы.
Трое из аргонавтов — героев, которые отправились на корабле «Арго» в Колхиду за золотым руном, — Эфалид от и братья-близнецы Еврит и Эхион от  — были сыновьями Гермеса. Эфалид, как и Гермес среди богов, был послом у аргонавтов. Миф об аргонавте Эфалиде нашёл своё продолжение в пифагореизме. Адепты этого учения верили в переселение душ. Диоген Лаэртский, цитируя утраченные ныне труды Гераклида Понтийского, приводит легенду о перевоплощениях души основателя учения Пифагора. Гермес предложил своему сыну Эфалиду выполнить любое желание, кроме дарования ему бессмертия. Эфалид попросил оставить ему память, как живому, так и мёртвому. Первый раз душа Эфалида перевоплотилась в троянского воина периода Троянской войны Евфорба. Затем, пройдя через тела Гермотима и рыбака Пирра, душа Эфалида воплотилась в Пифагоре. Пифагор, который соответственно в душе был сыном Гермеса, помнил обо всех своих прошлых жизнях.
По версии мифа, описанной в «Метаморфозах» Овидия, Гермес влюбился в дочь царя Аттики Кекропса Герсу. Ночью он отправился в её дом, где был встречен сестрой своей возлюбленной Аглаврой, чья комната находилась рядом. Гермес попросил Аглавру не мешать, пообещав, что будет верным её сестре. Сначала Аглавра запросила плату за свою услугу, на что Гермес согласился. В это время Афина, узнав о происходящем, попросила богиню Зависти отравить Аглавру своим ядом, что та и сделала. Мучимая осознанием возможного счастья сестры, она села на пороге комнаты Герсы и заявила, что не сдвинется с места. Гермес со словами «Согласимся на это условье» превратил её в камень. По одной из версий мифа, у Герсы от Гермеса родился сын Кефал — эпоним острова Кефалиния. В полной противоположности к этой версии мифа Аглавру почитали в качестве матери Керика от Гермеса представители знатного афинского рода Кериков, возводящие свой род к этим персонажам. Они даже утверждали, что Гермес передал сыну свой волшебный жезл керикион.
Несколько мифов передают любовную связь Гермеса с богиней любви и женской красоты Афродитой. По одному из них, Гермес возжелал Афродиту, но был отвергнут. Когда богиня купалась в реке Ахелой, Зевс послал орла, чтобы тот отнёс её сандалию в египетскую Амитаонию и вручил Гермесу. Афродита стала её искать и пришла к Гермесу, где тот насладился с ней любовью. От их любовной связи родился Гермафродит, а также, по некоторым вариантам, Приап и Эрот.
С сыном Гермеса от Клеобулы Миртилом, который был возницей элидского царя Эномая, связано «проклятие Пелопидов». Оно тяготело над сыновьями, внуками и правнуками Пелопа, среди которых были такие знаковые мифологические персонажи, как Агамемнон, Менелай, Электра и Орест. Возница Эномая предал своего хозяина и помог выиграть смертельно опасную гонку колесниц Пелопу. Вместо заранее оговорённой награды Миртил был убит победителем. Перед смертью обманутый возница проклял Пелопа и весь его род. В ряде случаев ответственным за отмщение Миртила дому Пелопидов называют его божественного отца Гермеса.
К сыновьям Гермеса — эпонимам народов и городов относятся несколько персонажей. Араб, именем которого, согласно древнегреческой мифологии, назван народ арабов, от был дедом жены Персея Андромеды. Фарис от данаиды Филодамии основал два города в Мессении и Ахее, получивших название Фары. Дамаск, сын Гермеса от Галимеды, по одной из версий мифа, основатель сирийского города Дамаска. Норакс от Эрифии, дочери великана Гериона, основал первый на Сардинии город . Кидон от Акакаллиды — эпоним критского города Кидон. Элевсин от Дайры — герой-основатель и эпоним важного культового центра Древней Эллады Элевсина, Абдер — эпоним фракийского города Абдеры. Саон от  — эпоним острова Саон, нынешняя Самофракия. Своё происхождение к Гермесу возводили жители острова Кефалиния. Согласно гесиодовскому мифу, они произошли от жившей на острове нимфы Калипсо, к которой Зевс направил Гермеса с приказом отпустить удерживаемого ею Одиссея.
Сыновьями Гермеса, согласно мифам, были два легендарных царя Коринфа. стала матерью Буноса, а Хтонофила — Полиба.
Среди возлюбленных смертных женщин и потомства Гермеса в античных мифах также упоминаются:
Исполнитель воли богов. Помощь богам и героям.
Во многих мифах Гермес появляется в качестве исполнителя воли богов, в первую очередь Зевса. В «Метаморфозах» Овидия верховное божество называет его «Сын мой! Верный моих […] исполнитель велений!». По приказу богов Гермес возвращает к жизни убитого Танталом Пелопа. Именно он передаёт приказ Зевса нимфе Калипсо освободить Одиссея из плена. Когда Одиссей приплыл к острову Ээя, где жила колдунья Кирка, Гермес вручил ему волшебную траву, что позволило рассеять чары волшебницы. Нефеле, матери Фрикса и Геллы, Гермес вручает златорунного барана, на котором они спасаются от мачехи. Основателю Фив Амфиону Гермес дарит лиру.
Гермес был послом Зевса к Аиду, когда горевавшая о похищении дочери Персефоны богиня плодородия Деметра перестала выполнять свои функции и на земле наступила засуха. Гермесу удалось убедить Аида отпускать на время жену в мир живых к матери, что утешило богиню плодородия.
По просьбе Аполлона Гермес перенёс незаконнорождённого Иона, которого его мать Креуса была вынуждена бросить в пещере, в Дельфы, где мальчик и вырос при храме своего божественного отца. По одной из версий, Креуса впоследствии родила от Гермеса сына Кефала. Именно Гермес относит младенца Диониса к нимфам. По одной из версий мифа, Диониса пленил гигант Аск с Ликургом. Бога виноделия связали и бросили в ручей. Гермес освободил Диониса, а Аска убил. Из его кожи получился бурдюк () для вина. Действие произошло неподалёку от города Дамаск. Название города, согласно мифу, означает «"[место где был] укрощён Аск"».
В древнегреческих мифах Гермес часто помогает героям справиться с наиболее сложными и казалось бы невыполнимыми заданиями.
Гермес вместе с Афиной помогали Гераклу привести Цербера из Аида. Так, бог, в чьи обязанности входило сопровождать души в мире мёртвых, помог Гераклу проникнуть в подземное царство. Там он остановил Геракла, когда тот достал меч, чтобы защитить себя от горгоны Медузы, объяснив, что тот увидел лишь тень. На ряде древнегреческих ваз Геракл с Цербером изображён рядом с Гермесом и Афиной, которые стоят рядом или даже помогают герою укротить чудовище. Будучи богом торговли, Гермес в наказание за убийство сына продал Геракла в рабство царице Омфале. Во время Троянской войны Гермес помогает Приаму невредимым проникнуть в стан Ахилла.
Гермес — важный персонаж в мифе о Персее. От богов герой получил оружие и советы. Перед тем, как сразиться с горгоной Медузой, Персей отправился на крайний запад к старухам грайям. Эти сёстры имели один зуб и один глаз на троих, которыми поочерёдно обменивались. После того, как Персей выкрал глаз грай, старухи были вынуждены выполнить все условия молодого героя. Вначале они указали на дорогу к нимфам, обладавшим тремя волшебными вещами — сандалиями с крылышками, мешком, который увеличивался или уменьшался в размере в зависимости от объёма вещи, которую в него положили, а также шапкой-невидимкой. Помимо этого, они указали ему путь к горгонам. По другой версии, волшебные артефакты Персей получил от Гермеса до прибытия к грайям. Старухи лишь указали Персею дорогу к главной цели похода — месту, где обитала Медуза.
Эвгемеристические толкования мифов о Гермесе.
Эвгемеризм представлял собой доктрину, объяснявшую происхождение богов посмертным обожествлением смертных. Цицерон в трактате «О природе богов» 45 года до н. э. приводит пять таких толкований, подчёркивая их порочный характер. Согласно греческим филологам, чьё мнение приводится в речи Котты, было пять Гермесов:
Атрибуты Гермеса.
Неотъемлемость жезла кадуцея, или керикиона, от образа Гермеса, обязательность этого атрибута видна из эпитетов данного олимпийского бога: Хризоррапис (; «носитель жезла золотого»), который встречается уже в «Одиссее» Гомера, и Кадуцифер («жезлоносец»). Сам Гермес использовал его, чтобы усыплять и пробуждать, направлять души после смерти, превращать людей в птиц и неодушевлённые предметы.
Кадуцей приобрёл множество символических значений, тем или иным образом связанных с разносторонними функциями Гермеса. Мифологическая основа представления о кадуцее как о знаке согласия и примирения связана с историями о даре жезла Аполлоном Гермесу после завершения ссоры, а также о змеях, прекративших борьбу. В Древней Греции глашатаи и вестники по именованию жезла Гермеса керикиона получили название «кериксов». В Древнем Риме кадуцей стал неотъемлемым атрибутом послов, отправляемых во вражеский лагерь. Кроме символа примирения, кадуцей также является эмблемой коммерции и медицины. Оккультное значение кадуцея тесно связано с представлением о Гермесе Трисмегисте, жезл которого стал символом ключа тайного знания, скрещённые змеи при этом символизируют дуализм мироздания.
Кадуцеи в Древней Элладе изображались металлическими жезлами с переплетёнными между собой змеями на вершине. Обязательным является направление голов змей друг к другу. В римскую эпоху жезл был усовершенствован парой крыльев, одним из символов бога ветра Гермеса. Эта форма и стала общепринятым изображением кадуцея в Новое и Новейшее время.
Для выполнения своих многочисленных задач Гермесу была необходима возможность быстро передвигаться по воздуху, которую обеспечивали крылатые сандалии таларии. Их, как и многие другие волшебные предметы древнегреческой мифологии, изготовил бог кузнечного мастерства Гефест. Образ Гермеса в золотых крылатых сандалиях встречается уже в «Одиссее» Гомера.
По одной версии мифа, крылатые сандалии таларии изначально хранились у нимф, дорогу к которым знали лишь сёстры грайи. Персей, перед тем как сразиться с горгоной Медузой, отправился к грайям. У сестёр на троих были один глаз и зуб, которые они передавали поочерёдно друг другу. Персею удалось незаметно приблизиться к грайям и похитить глаз с зубом. Чтобы получить их обратно, грайи были вынуждены отвести героя к нимфам, которые и отдали Персею необходимые для победы над горгоной Медузой артефакты, в том числе и таларии. По другой версии мифа, Персей получил таларии от Гермеса перед тем, как пришёл к грайям. Впоследствии Персей по выполнении своих подвигов отдал таларии, среди прочих волшебных предметов, Гермесу.
Ещё одним атрибутом Гермеса служит широкополая шляпа петас.
На монетах и банкнотах.
Изображение Гермеса часто встречается на многочисленных монетах и банкнотах. В монографии нумизмата «Wörterbuch der Münzkunde» указано «Гермес, латинский Меркурий, настолько часто представлен на монетах, что полное описание темы в пределах словарной статьи не представляется возможным».
Для денежного обращения Древней Греции характерным было наличие множества мест чеканки. Каждый полис выпускал собственную монету. Деньги конкретного города имели характерные местные особенности наносимых изображений. Для Афин это была богиня Афина и её священная птица сова, для Коринфа — конь мифологического царевича и особо почитаемого в городе героя Беллерофонта Пегас и т. д. Изображение Гермеса стало характерным для монет Кавна, Фенея, Мантинеи и Энеза.
В Римской республике до окончания Второй Пунической войны (218—201 годы до н. э.) голову Меркурия помещали на секстансы — денежные номиналы, равные ⅙ асса. Война с Карфагеном потрясла устои государства, что отразилось в том числе и на процессе выпуска денег. В течение двух столетий чеканка монет находилась в ведении сената, который назначал монетариев, ответственных, в свою очередь, за технологический процесс выпуска и самостоятельно определявших изображения аверса и реверса. Характерной традицией республиканской эпохи стало создание таких монетных типов, которые были каким-то образом связаны с родом монетария, прославляли его богов-покровителей. Так, к примеру, на монетах Мамилия Лиметана (83 год до н. э.) изображён Меркурий — прадед Одиссея, внучка которого Мамилия, согласно верованиям семьи, была прародительницей всего рода . Бюст Меркурия на монетах Пизона Фруги помещён туда потому, что курульный эдил, ответственный за безопасность улиц и дорог, решил подчеркнуть важность своего дела, изобразив на деньгах «небесного защитника путешественников» и бога дорог. В некоторых случаях нумизматы не находят взаимосвязи между Гермесом-Меркурием и личностью монетария, но указывают на то, что таковая возможна.
В императорскую эпоху фигура Меркурия на монетах символизировала успех в торговле и военных действиях. Она встречается на нескольких десятках монетных типов от императора Тиберия (14—37 годы н. э.) до Квиета (260—261).
В Новое и Новейшее время Гермес-Меркурий среди прочих мифологических персонажей появляется на германских талерах, шведских далерах Гёрца, песетах Экваториальной Гвинеи, французских франках, фунтах Острова Мэн. Американские десять центов 1916—1945 годов получили именование дайма «Меркурий» по ошибке. Свобода во фригийском колпаке на аверсе напоминала античного бога.
Гермеса-Меркурия изображали на банкнотах Аргентины, Барбадоса, Боливии, Бразилии, Канады, Шри-Ланки, Чили, Китая, Колумбии, Коста-Рики, Дании, Доминиканской Республики, Эквадора, Коста-Рики, Сальвадора, Финляндии, Франции, Французского Индокитая, немецких государств до объединения в Германскую империю, Германии, Гватемалы, Британской Индии, итальянских государств, Ямайки, Мексики, Никарагуа, Перу, Португалии, Румынии, ЮАР, Швеции, Швейцарии, Тринидада и Тобаго, Уругвая и др.
В литературе и искусстве.
Античность.
Античная литература.
В античной греческой литературе основным материалом для дальнейшей поэтической обработки служили мифы о богах и героях, зародившиеся ещё до появления письменности. Мифологические сюжеты, мотивы и образы наполняли эпос, лирику и драму. Равным образом это относится и к древнегреческим вазописи и скульптуре.
В «Илиаде» и «Одиссее» Гомера Гермес представлен посланцем Зевса, проводником и психопомпом. В отличие от других олимпийских богов у него нет «протроянской» или «проахейской» позиции. В зависимости от обстоятельств он помогает и тем, и другим.
В гомеровских гимнах Гермесу посвящено два. В них автором удачно использован грациозный тон, соответствующий характеру воспеваемого божества. Пронырливая природа непоседливого бога ветра, мастера воровства и плутовства, бога изобретений и торговли проявляется с самого младенчества. Он хоть и пытается обмануть своего брата Аполлона, но делает это настолько ловко и непринуждённо, что не оставляет у того ни тени обиды. В этих произведениях древнегреческого творчества подчёркивается игривый, тонкий ум Гермеса. Особенность гомеровского гимна «К Гермесу» состоит также в том, что он содержит первую в мировой литературе пародию. Так, слова «"Дома полезнее быть, оставаться снаружи опасно"», сказанные Гермесом относительно черепахи, из панциря которой он собрался создать лиру, повторяют и пародируют поучение из гесиодовского произведения «Труды и дни». Также ему посвящён XXVIII орфический гимн и гимн Алкея.
Гермес является действующим лицом трагедий Эсхила «Эвмениды», «Прикованный Прометей» и «Фригийцы, или Выкуп тела Гектора» (текст последней не сохранился), Софокла «Следопыты», Еврипида «Антиопа» и «Ион». В трагедии Эсхила «Прикованный Прометей» Гермес представлен во всём безобразии придворного слуги. Также этот бог в качестве одного из персонажей участвует в комедиях Аристофана «Мир» и «Плутос».
Среди произведений римской античной литературы с Меркурием-Гермесом выделяют одну из од Горация, в которой автор воспевает деяния и многочисленные функции данного олимпийского бога. Четыре мифа о Гермесе (кража стад Аполлона и встреча с Баттом, убийство Аргуса и освобождение Ио, страсть к Герсе и завистливая Аглавра, посещение Зевсом с Меркурием под видом уставших путников Филемона и Бавкиды) подверглись литературной обработке в «Метаморфозах» Овидия. В трагикомедии Плавта «Амфитрион» Меркурий представлен одним из главных действующих персонажей.
Античные вазопись и скульптура.
Гермес часто изображён в древнегреческих вазописи и скульптуре. На вазах его помещали при передаче разнообразных мифологических сюжетов — с героями, такими как Геракл и Персей, при выполнении заданий богов, с различными олимпийскими богами, нимфами, несущим младенца Диониса и другими персонажами. Так, к примеру, на древнейшем из сохранившихся античных изображений Аргуса на амфоре 540—530 годов до н. э., ныне экспонируемой в Государственном античном собрании Мюнхена, уродливый великан с рогом на лбу Аргус, у которого, кроме двух глаз на лице, присутствуют глаза на груди, держит верёвку на рогах коровы Ио. Слева незаметно, о чём свидетельствует скачущая рядом и ничего не замечающая пастушья собака, приближается Гермес. Он явно хочет украсть корову. На этом сосуде не рассматривается вариант убийства, так как Гермес и Аргус безоружны. На других амфорах и кратерах — в энциклопедии классической древности Паули-Виссова за 1895 год таких приведено 14 — отображены различные вариации и действующие персонажи мифа об убийстве Аргуса Гермесом и освобождения Ио.
Гермес представлен на многочисленных гермах. Кроме авторов примитивных четырёхгранных статуй, данного олимпийского бога изображали величайшие скульпторы античности. Статуи «Гермес, завязывающий сандалию» (на 2019 год известно о существовании трёх) представляют собой античные римские копии древнегреческого, выполненного из бронзы оригинала Лисиппа (IV век до н. э.). В характерной для Лисиппа манере молодой мужчина имеет непропорционально маленькую голову, что создаёт эффект чрезмерного роста. Фигура завязывающего сандалию мужчины не содержит атрибутов, позволяющих однозначно идентифицировать её как Гермеса. Итальянский археолог считала, что Лисипп в этой скульптуре изобразил Ясона. Современное представление о том, что скульптура изображает именно сына Зевса и Майи, основано на цитате из античного произведения Христодора, где поэт детально описывает эту статую "Гермеса" в одном из гимнасиев. Ещё одна работа Лисиппа или кого-то из его школы «Отдыхающий Гермес» изображает юного Гермеса в нетрадиционной позе: он присел отдохнуть. Однако как «ветреный бог» он и отдыхает, слегка касаясь скалы, будучи готовым взлететь в любой момент.
Статуя «Гермес с младенцем Дионисом» была обнаружена немецким археологом Эрнстом Курциусом в 1877 году при раскопках храма Геры в Олимпии. Её описание содержится у Павсания: «…"позднее они посвятили в Герейон мраморного Гермеса, который держит в руках младенца Диониса, творение Праксителя"». Некоторые исследователи оспаривают авторство Праксителя из-за нехарактерных приёмов, применённых в этой скульптуре. Она изображает Гермеса, несущего маленького Диониса на воспитание нимфам. Во время остановки Гермес, по всей видимости, угощает дитя виноградом, гроздь которого должна была находиться в отломанной высоко поднятой правой руке. По сути дела, Гермес уже совершил главное событие в «воспитании» бога виноделия, приобщив его к винограду и вину.
Гермес Бельведерский был найден в 1540-х годах в садах, окружающих мавзолей Адриана, в связи с чем статую длительное время идентифицировали как фаворита императора Адриана Антиноя. Скульптуру приобрёл папа Павел III, и по состоянию на 2019 год, она находится в Ватикане. Статуя изображает Гермеса Психопомпа, проводника душ в мир мёртвых. Бог показан в ожидании умершего, меланхоличным мужчиной с опущенным взглядом. Эта античная статуя представляет собой римскую копию с бронзового оригинала, созданного кем-то из скульпторов школы Праксителя. Статуя «» (представлена в заглавной иллюстрации) работы Фидия или кого-то из представителей его школы также изначально изображала Психопомпа. Впоследствии итальянский скульптор Алессандро Альгарди реставрировал статую, переделав её до неузнаваемости. Ораторский жест — поднятая правая рука — стал причиной появления у скульптуры второго названия «Меркурий Оратор» (). Однако это положение руки является результатом работы реставратора, и по мнению искусствоведов, разительно отличается от первоначального. Ещё одна статуя, которая наряду с Гермесом Бельведерским хранится в Ватикане, «Гермес Ingenui» своим названием обязана надписи на подставке. По всей видимости, она указывала на имя копииста. Скульптор Мирон или кто-то из его школы изобразил Гермеса в петасе с его характерным атрибутом керикионом в движении. Авторские находки, как то: положение ног и рук, наклон головы, создают впечатление запечатлённого в камне момента во время лёгкой походки. Добавленная копиистом подпорка в виде уродливого пня несколько искажает очертания Гермеса.
Скульптуры Гермеса Криофора со стоящей рядом овцой либо с ягнёнком на плечах представляют полное сходство с появившимися позднее христианскими изображениями Доброго пастыря. Сходство скульптурных изображений в некоторых случаях настолько значительно, что ставит исследователя в затруднительное положение: как отличить христианское изображение от языческого? В связи с этим существует мнение, что по своей сути воплощение Доброго пастыря в скульптуре представляет собой копию образа Гермеса Криофора. Естественно, христиане, хоть и заимствовали образ, никак не отождествляли Христа с античными мифологическими персонажами. Сходство в формах легко объяснимо единством художественной школы и технических приёмов, одинаковых в работе скульпторов вне зависимости от вероисповедания, соответствующего исторического периода.
Статуя, получившая название Марафонский юноша, была поднята из моря неподалёку от Марафона в 1925 году. Хоть она и не содержит характерных атрибутов, искусствоведы идентифицируют её как изображение Гермеса. В отличие от других произведений, эта статуя создана таким образом, что не может стоять сама по себе, а требует опоры. По всей видимости, правой рукой «Марафонский юноша» опирался о стену, являясь частью некой архитектурной композиции.
Средние века, Новое и Новейшее время.
В литературе.
В эпоху Ренессанса были сделаны попытки описать фигуру Гермеса-Трисмегиста. Джованни Боккаччо попытался создать образ «мудреца» с использованием эвгемеристических, астрологических и других интерпретаций. Перевод на латынь, осуществлённый М. Фичино, четырнадцати трактатов, составляющих «Герметический корпус», под названием «Поймандр» определил развитие оккультизма того времени. Идеи сочинения среди прочего использовали в алхимии, каббализме и масонстве. В исламе Гермеса Трисмегиста идентифицировали как упоминаемого в Коране пророка Идриса.
Образ Гермеса был использован писателями XIX—XX веков. Меркурий — персонаж сказки братьев Гримм 1815 года «» на один из сюжетов собрания сказок и новелл «Тысяча и одна ночь». Главный герой, сын дровосека, находит закупоренную бутылку. Открыв пробку, он выпускает дух Меркурия, который угрожает уничтожить своего освободителя. Однако тот, притворно усомнившись в способностях Меркурия находиться в бутылке, обманом принуждает того вновь залезть в свою темницу. Закрыв бутылку плотно пробкой, сын дровосека соглашается отпустить Меркурия на свободу в обмен на волшебный пластырь, дающий способность исцелять и превращать железо в серебро.
Сюжет этой сказки и сам термин «дух в бутылке»/«выпустить духа/джинна из бутылки» стали использовать при метафорическом описании выпущенных на волю губительных и разрушительных сил, как то: гражданская война, революция и прочие, уничтожающих своих «освободителей». К. Г. Юнг посвятил этой сказке целую монографию «Дух Меркурий», где описывает её с позиций герметизма через призму алхимической метафоры.
Томас Манн в новелле «Смерть в Венеции» вводит психопомпа, позаимствовав его образ и идею из античной греческой мифологии. Также Гермес появляется в романах Манна «Волшебная гора» и «Иосиф и его братья».
В изобразительном искусстве.
В Средние века Гермеса изображали преимущественно в книжных иллюстрациях в качестве символа планеты Меркурий. Рост интереса к античным истории, культуре и мифологии в XVI—XVIII веках привёл к появлению множества скульптур и картин, на которых изображали Гермеса. К наиболее значимым произведениям этого периода относят фреску Рафаэля «Гермес вводит Психею на Олимп» 1518 года; статую Джамболоньи «Меркурий»; картину «Примирение Марии Медичи с сыном» П. П. Рубенса 1622—1625 годов (Гермес выступает в роли миротворца, отгоняя змей, символизирующих раздор); картину «Натюрморт с атрибутами искусств и бюстом Меркурия» Ж.-Б. Шардена 1728 года.
Гермеса-Меркурия изображали при описании различных мифологических сюжетов, таких как «Суд Париса», «Гермес и Аргус», «Похищение Гермесом стад Аполлона». К образу Гермеса обращались многие художники, среди которых всемирно известные Корреджо, Тинторетто, Паоло Веронезе и др. Скульпторы также не обходили вниманием данного мифологического персонажа. Бертель Торвальдсен изобразил Меркурия-Гермеса во время игры на свирели, когда тот изо всех сил стремился усыпить Аргуса. Ж.-Б. Пигаль создал «Меркурия, завязывающего сандалию».
В астрономии.
В Древней Греции во времена Гесиода планету Меркурий знали под именем (Стильбон). Именовалась и просто как Звезда Гермеса. Римляне назвали планету звездой Меркурия в честь быстроногого бога торговли Меркурия за то, что она перемещается по небу быстрее остальных планет.
С Гермесом и звёздным небом связано несколько мифов. После смерти Гермес поместил своего сына Миртила на небо созвездием Возничего. С мифом об Алоадах, Аресе и Гермесе связано одно из античных представлений о созвездии Чаши. По одной из версий мифа, оно представляет собой помещённую на звёздное небо бочку, в которой 13 месяцев находился Арес, пока его не освободил Гермес.

</doc>
<doc id="13048" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13048" title="Грузино-южноосетинский конфликт">
Грузино-южноосетинский конфликт

Югоосети́нский конфли́кт (Грузи́но-югоосети́нский конфли́кт) — этнополитический конфликт в Грузии между центральным руководством Грузии и самопровозглашённой Республикой Южная Осетия (с конца 1980-х гг. по настоящее время). Обострение осетино-грузинских отношений было вызвано резкой активизацией национальных движений в последние годы существования СССР и стремлением малых народов к повышению своего статуса и образованию независимого государства (развитием сепаратизма в Южной Осетии, с точки зрения грузинских властей). Развитию конфликта способствовало ослабление государственной власти и последовавший распад СССР.
За период с 1989 года напряжённость в регионе, где грузины составляли около трети населения, трижды (1991—1992, 2004, 2008) перерастала в масштабные кровопролитные столкновения, сопровождавшиеся многочисленными жертвами и разрушениями. Многие мирные граждане в результате конфликта были вынуждены покинуть свои дома.
Прежде всего, значительное число осетин бежало из Южной Осетии на территорию Северной Осетии в Пригородный район. Вторая группа беженцев — около ста тысяч осетин, вынужденных бежать из внутренних районов Грузии, расселились на территории как Южной, так и Северной Осетии. Наконец, во внутренние районы Грузии была вынуждена бежать значительная часть грузинского населения Южной Осетии.
С 1992 года Южная Осетия существовала как фактически самостоятельное непризнанное государство, относительно небольшую часть территории которого, однако, контролировало грузинское правительство. Безопасность в регионе были призваны поддерживать Смешанные силы по поддержанию мира, созданные в соответствии с Дагомысскими соглашениями 1992 г. между Россией и Грузией.
В августе 2008 года, после войны с участием Грузии, России, Южной Осетии и Абхазии российское руководство объявило о признании государственной самостоятельности Республики Южная Осетия. Примеру России последовали Никарагуа, Венесуэла и Науру, а в дальнейшем также Тувалу и Сирия.
Предыстория конфликта.
Территории по обе стороны Кавказского хребта, населённые осетинами, вошли в состав Российской империи в конце XVIII — начале XIX вв. Бо́льшая часть современной Южной Осетии входила в состав Грузино-Имеретинской губернии, а с  — в состав вновь образованной Тифлисской губернии. Северная Осетия была частью Ставропольской губернии, а затем — Терской области.
В составе Грузинской ССР.
При советской власти разделение осетинского народа на разные административные единицы сохранилось. декретом № 2 Всегрузинского Центрального Исполнительного Комитета (ЦИК) Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов и Совета Народных Комиссаров (СНК) ССР Грузии была образована «автономная область Юго-Осетии» как составная часть Грузинской ССР с центром в городе Цхинвал. В автономную область были включены части территорий Горийского и Душетского уездов бывшей Тифлисской губернии и Рачинского и Шоропанского уездов Кутаисской губернии. Северная Осетия с 20 января 1921 была в составе Горской АССР, с 7 июля 1924 вошла как Северо-Осетинская АССР в состав РСФСР.
1989 год.
В конце 1980-х гг активизация грузинского национального движения и экстремистские действия его руководителей (прежде всего, Звиада Гамсахурдиа) привели к резкому обострению межнациональных отношений в Грузинской ССР.
В августе 1989 года Верховный Совет Грузинской ССР объявил грузинский язык официальным языком в республике. Созданное в ноябре 1988 года осетинское общественное движение «Адæмон Ныхас» («Слово народа») обратилось к Совету министров, Верховному совету СССР и ЦК КПСС с протестом против этого решения и с требованием рассмотреть вопрос об объединении Северной и Южной Осетии. Позднее Совет народных депутатов Юго-Осетинской автономной области объявил официальным языком региона осетинский.
10 ноября 1989 года Совет народных депутатов Юго-Осетинской автономной области принял решение о преобразовании Юго-Осетинской автономной области в автономную республику в составе Грузинской ССР.
16 ноября Президиум Верховного совета Грузинской ССР признал это решение незаконным и создал «комиссию по изучению вопросов, связанных со статусом Юго-Осетинской АО».
23 ноября была предпринята попытка убийства главы в Цхинвале митинга, для участия в котором из разных районов Грузии сюда на автобусах прибыло несколько тысяч сторонников грузинских националистических движений, которых возглавили Звиад Гамсахурдиа и первый секретарь ЦК Компартии Грузии Гиви Гумбаридзе. Колонна была остановлена у въезда в город. Вооружённое противостояние участников акции, местных властей, милиции и осетинского населения длилось двое суток. Как минимум шесть человек погибли, 27 получили огнестрельные ранения и 140 было госпитализировано. После ухода большинства участников марша, в окружающих Цхинвал грузинских сёлах, через которые проходят все дороги в город, обосновались члены неформальной организации «Белый легион» (?), терроризировавшие проезжающих по ним осетин.
1990 год.
9 марта 1990 года Верховный совет Грузинской ССР принял декрет о гарантиях суверенитета республики, денонсировав Союзный договор 1922 года. В апреле — июне Верховный совет Грузинской ССР признал незаконными все юридические акты, принятые после установления в Грузии Советской власти в 1921 году, включая Закон СССР о разграничении полномочий между Союзом ССР и субъектами федерации и Закон СССР о выходе из СССР.
Совет народных депутатов Южной Осетии одновременно принимает постановления о действии Конституции СССР и законов СССР на территории ЮОАО.
В августе 1990 г. Верховный совет Грузии принял закон, запрещающий региональным партиям участвовать в выборах в республиканский парламент. В Южной Осетии это было воспринято как решение, направленное против движения «Адæмон Ныхас».
20 сентября 1990 г. Совет народных депутатов Юго-Осетинской автономной области провозгласил создание Юго-Осетинской Советской демократической республики (с 28 ноября — Юго-Осетинская Советская республика), принял Декларацию о национальном суверенитете и обратился к советскому правительству с требованием о признании самостоятельности республики.
В октябре 1990 г. Южная Осетия бойкотировала проведение выборов Верховного совета Грузии. К власти в Грузии тем временем на волне подъёма национализма пришёл возглавивший «Круглый стол» Звиад Гамсахурдиа, которому приписывался лозунг «Грузия для грузин, осетины, вон из Грузии». Гамсахурдиа, получивший со своим блоком 56 % мест в парламенте, возглавил Верховный совет.
В ноябре чрезвычайная сессия Совета народных депутатов Южной Осетии заявила о том, что Южная Осетия должна стать самостоятельным субъектом подписания Союзного договора.
7 декабря в Цхинвал был введён полк внутренних войск СССР из состава Тбилисского гарнизона.
9 декабря прошли выборы в Верховный Совет Юго-Осетинской Советской Республики. Грузинское население их бойкотировало.
10 декабря председателем Верховного совета Южной Осетии был избран Торез Кулумбегов, его заместителями — А.Чочиев (руководитель движения «Адæмон Ныхас») и Е.Дзагоева. Кулумбегов одновременно возглавил правительство Южной Осетии. В тот же день Верховный совет Грузии принял решение об аннулировании результатов выборов югоосетинских органов власти и об упразднении осетинской автономии, разделив её территорию между соседними районами.
11 декабря 1990 в Цхинвале в межэтническом столкновении погибли три человека, и грузинские власти ввели в Цхинвале и Джавском районе — регионе компактного проживания осетин — чрезвычайное положение.
С середины декабря в Цхинвал из-за блокады практически перестало поступать продовольствие. К Новому году силами грузинской милиции было упразднено областное управление внутренних дел Юго-Осетии и принято на хранение около 200 автоматов.
Характеризуя впоследствии эти события, грузинский исследователь Автандил Ментешашвили писал: Масла в огонь подлили и радикальные лидеры национально-освободительного движения Грузии своими поспешными, необдуманными действиями, высказываниями и призывами на митингах, в прессе и по телевидению. Вспомним хотя бы многотысячный поход на Цхинвал в декабре 1989 года. Зачастую их некомпетентность, политическая близорукость, амбициозность, националистический популизм способствовали усилению и углублению начавшейся конфронтации. Никто из этих лидеров не хотел думать, какой отклик получат их призывы и лозунги у проживающих в Грузии абхазов и осетин и представителей других национальностей.&lt;br&gt;Политика Звиада Гамсахурдиа, ставшего в ноябре 1990 года председателем Верховного Совета Грузии, а затем и первым президентом страны, наглядно свидетельствует, что не всегда диссиденты становятся мудрыми правителями, встав во главе государства. Иллюстрацией этому является та поспешность, с которой З. Гамсахурдиа обратился к парламенту Грузии в ноябре 1990 г. с предложением ликвидировать Юго-Осетинскую автономную область, кстати, аплодисментами встреченным оппозицией. О последствиях никто не хотел думать. Что последовало за этим, мы все хорошо знаем: военные приготовления в Цхинвали и антиосетинский синдром в Грузии.
Война 1991—1992.
В начале января 1991 г. Верховный совет Грузии принял закон о формировании Национальной гвардии.
В ночь с 5 на 6 января по приказу Звиада Гамсахурдиа в Цхинвали были направлены грузинские вооружённые формирования — милиция и национальные гвардейцы, попытавшиеся установить контроль над городом. Полк внутренних войск СССР, несмотря на предупреждения югоосетинского руководства о готовящемся нападении, снял посты на въезде в Цхинвали и беспрепятственно пропустил грузин. Внутренние войска были отведены в военные городки (в Цхинвали до середины 1992 г. были расквартированы два полка Советской Армии — инженерно-сапёрный и вертолётный).
7 января президент СССР Михаил Горбачёв издал указ с осуждением и декларации о суверенитете Южной Осетии, и действий Верховного совета Грузии, а также с требованием вывести из региона все вооружённые формирования, кроме частей МВД СССР. Это требование не было выполнено. Верховный Совет Грузии постановил, что указ является грубым вмешательством во внутренние дела республики.
29 января руководитель Южной Осетии Торез Кулумбегов был обманным путём вывезен из Цхинвали, доставлен в Тбилиси и помещён в тюрьму, откуда он вышел лишь 7 января 1992 г. Республикой в его отсутствие руководил Знаур Гассиев.
Потерпев неудачу в силовом решении конфликта, власти Грузии установили блокаду Южной Осетии. 1 февраля 1991 г. было отключено её энергоснабжение. По сообщениям осетинской стороны, это привело к многочисленным жертвам от холодов среди стариков и детей. Грузинские войска блокировали Транскавказскую автомагистраль, по которой в Цхинвали поступало продовольствие.
17 марта 1991 года в городе Цхинвали и контролировавшихся осетинской стороной населённых пунктах прошёл Всесоюзный референдум о сохранении СССР. На территориях, подконтрольных официальному Тбилиси, референдум, в нарушение действующего законодательства, не проводился, хотя Грузия ещё была частью СССР. Более 70 процентов жителей Южной Осетии, принявших участие высказались за сохранение СССР. Это позволило руководству Южной Осетии после восстановления государственной независимости Грузии 9 апреля 1991 года самостоятельно принять решение о пребывании автономии в составе СССР на основании Закона о порядке разрешения вопросов, связанных с выходом союзной республики из Союза ССР. Грузия вышла из состава СССР, а Южная Осетия осталась в составе СССР, что означало политико-правовое размежевание Южной Осетии и Грузии.
В течение 1991 продолжались периодические вооружённые столкновения. Начался поток беженцев из зоны конфликта на российскую территорию, в первую очередь в Северную Осетию. Беженцы, которым приходилось пересекать территории, контролируемые грузинскими силами, подвергались вооружённым нападениям. Известны несколько случаев массовых расправ над беженцами-осетинами (в частности, расстрел осетинских беженцев на Зарской дороге и убийство в Ередви 12 осетин). Одновременно, по данным Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе и осетинской стороны, жёсткому давлению в 1990—1991 подвергались этнические осетины, проживавшие во внутренних районах Грузии.
Грузинская милиция и Национальная гвардия контролировали стратегические высоты вокруг Цхинвали и осуществляли обстрелы города, приводившие к многочисленным разрушениям и жертвам. Осетинские отряды, базировавшиеся в блокированном Цхинвали, испытывали острую нехватку оружия и боеприпасов и действовали мелкими диверсионными группами. Гуманитарная ситуация в бывшей автономной области и городе была катастрофической. Убитых приходилось хоронить в городских дворах.
4 мая 1991 года Собрание народных депутатов Южной Осетии всех уровней проголосовало за отмену самопровозглашённой Юго-Осетинской Советской республики и возвращение к статусу автономной области.
1 сентября 1991 года Совет народных депутатов Юго-Осетинской АО отменил решения Собрания депутатов всех уровней 4 мая как юридически неправомочное и восстановил республиканский статус Южной Осетии.
21 декабря 1991 года Верховный Совет Республики Южная Осетия принимает Декларацию о независимости.
19 января 1992 года в Южной Осетии состоялся референдум по вопросу о государственной независимости и (или) воссоединении с Россией. Большинство участвовавших в референдуме поддержало это предложение, но значительная часть населения, включая практически всех этнических грузин, бойкотировала референдум.
На окончательный итог вооружённого противостояния в значительной степени повлияла политическая нестабильность в самой Грузии, где в конце 1991 — начале 1992 года вспыхнула гражданская война и произошёл государственный переворот, Звиад Гамсахурдиа был смещён и бежал, а власть в Грузии перешла к Военному совету. Военный совет сделал несколько политических жестов с целью сгладить наследие Гамсахурдиа, в том числе освободил из-под ареста осетинского лидера Тореза Кулумбегова. В марте 1992 года Военный совет передал власть Государственному совету во главе с Эдуардом Шеварднадзе.
Новое грузинское руководство (Эдуард Шеварднадзе, Тенгиз Китовани и Джаба Иоселиани) весной 1992 года спровоцировало военные действия в Южной Осетии. К середине июня грузинские отряды вплотную подошли к Цхинвали, что создало реальную угрозу захвата города. Под давлением российского руководства, однако, Эдуард Шеварднадзе был вынужден пойти на уступки и начать переговоры о мирном урегулировании.
Вооружённые столкновения были прекращены с подписанием 24 июня 1992 года Борисом Ельциным и Эдуардом Шеварднадзе Сочинского соглашения о принципах урегулирования конфликта. Всего в ходе боевых действий безвозвратные потери (убитые и пропавшие без вести) с осетинской стороны составили 1 тыс. человек, при свыше 2,5 тыс. раненых.
14 июля 1992 года был прекращён огонь и, согласно Сочинскому соглашению, в зону конфликта для разъединения противостоящих друг другу сил были введены Смешанные силы по поддержанию мира (ССПМ) в составе трёх батальонов — российского, грузинского и осетинского. ССПМ контролировалось Смешанной контрольной комиссии (СКК), также в Цхинвали была размещена Миссия наблюдателей от ОБСЕ.
Попытки мирного урегулирования 1992—2004.
После подписания Сочинского соглашения Южная Осетия стала фактически самостоятельным государственным образованием.
2 ноября 1993 года была принята конституция республики.
30 октября 1995 года при посредничестве России и ОБСЕ между грузинской и осетинской сторонами начались переговоры о мирном урегулировании конфликта. 16 мая 1996 года в Москве был подписан «Меморандум о мерах по обеспечению безопасности и укреплению взаимного доверия». За подписанием этого документа последовало несколько встреч между президентом Грузии Эдуардом Шеварднадзе и де-факто президентом Южной Осетии Людвигом Чибировым, а также главами правительств Грузии и Южной Осетии.
Беженцы начали возвращаться в зону конфликта, однако усилению этого процесса мешала тяжёлая экономическая ситуация в регионе.
В регионе, по утверждению грузинских властей, широкое распространение получила контрабанда. Грузия обвиняла руководство Южной Осетии в том, что в отсутствие контроля со стороны центральных властей Южная Осетия фактически превратилась в центр контрабандной торговли, лишавшей Грузию значительной части доходов. С другой стороны, доходы от контрабанды, как утверждается теми же грузинскими властями, способствовали укреплению сепаратистского режима. По утверждению Секретаря совета национальной безопасности Грузии Гела Бежуашвили, также происходила наркоторговля и незаконная торговля оружием.
Грузинские власти всегда продолжали рассматривать Южную Осетию как свою административную единицу — Цхинвальский регион, но до прихода к власти Михаила Саакашвили активных действий по восстановлению контроля над Южной Осетией не предпринимали.
Обострение отношений в 2004 году.
Очередное обострение ситуации произошло в начале 2004 года, после того как новое руководство Грузии объявило о курсе на восстановление территориальной целостности страны и борьбу с контрабандой.
В рамках этой операции 31 мая 2004 года грузинская сторона перебросила без согласования с ССПМ и СКК на территорию конфликта (где имеют право находиться только силы ССПМ и сотрудники местных правоохранительных органов) подразделения своих внутренних войск и тяжёлую военную технику. Как заявило информационное агентство РИА «Новости» со ссылкой на Минобороны Грузии, в зону конфликта было введено 350 военнослужащих, по данным осетинской стороны — 800 человек.
11 июня 2004 года грузинские власти ликвидировали Эргнетский рынок, обеспечивавший работой несколько тысяч человек как осетинского так и грузинского населения Южной Осетии и прилегающих районов Грузии — огромный оптовый рынок на границе Южной Осетии и Горийского района Грузии, открывшийся в начале 1990-х годов и к 2003 году превратившийся в один из крупнейших пунктов товарообмена с оборотом свыше 100 миллионов долларов в год. По оценкам экспертов, с конца 1990-х годов Эргнетский рынок был главным фактором сближения грузинского и осетинского сообществ. Закрытие рынка было санкционировано правительством Грузии в связи с проведением «антиконтрабандной операции в Цхинвальском регионе».
Результатом начавшегося после ввода войск и закрытия рынка противостояния между Грузией и Южной Осетией стали жертвы среди мирного осетинского населения и военнослужащих с обеих сторон, разрушения домов жителей осетинских и грузинских сёл. Со второй половины июля 2004 года на территории Южной Осетии происходили регулярные обстрелы города Цхинвали, осетинских и грузинских сёл из стрелкового оружия, гаубиц и миномётов. На этом фоне президент Грузии Михаил Саакашвили и его окружение сделали несколько резких заявлений, обвиняя Россию в попустительстве властям Южной Осетии и Абхазии, не желающим урегулировать отношения с Грузией.
Одновременно началась дипломатическая война между Грузией и Россией. Тбилиси обратился в международные организации, обвинив Москву в поддержке «сепаратистского» режима, и начал требовать вывода из Южной Осетии российских миротворцев.
До конца августа грузинские силы безуспешно пытались взять стратегические высоты у Цхинвали, но, потеряв около 20 человек, были выведены из зоны конфликта в Гори. Осетинские вооружённые формирования отошли в Джавский район Южной Осетии. В связи с поражением грузинских сил со своего поста был смещён начальник генштаба Минобороны Грузии Гиви Иукуридзе.
События лета 2004 года привели к усилению межэтнической неприязни между двумя общинами, фактически прекратились контакты на уровне неправительственных организаций, мелкого бизнеса. Грузино-осетинские взаимоотношения практически ограничились крайне напряжённым общением в формате Смешанной Контрольной Комиссии и обменом официальными заявлениями по поводу убийств и похищений людей, захватов заложников, перекрытия Транскама, присутствия в зоне конфликта российских миротворцев. Большинство встреч в формате СКК с лета 2004 года носило экстренный, чрезвычайный характер.
В сложившейся ситуации парламент, президент и общественность Южной Осетии продолжали обращаться к руководству России с просьбами о принятии Южной Осетии в состав России и воссоединении Южной и Северной Осетии в границах Российской Федерации. Власти и общественные организации Южной Осетии требовали сохранения мандата миротворческих сил, рассматривая российских миротворцев как главного гаранта безопасности в зоне конфликта.
Грузинская сторона требовала от России соблюдения территориальной целостности грузинского государства и прекращения поддержки непризнанных республик — Абхазии и Южной Осетии. Грузия настаивала на пересмотре Сочинских соглашений 1992 года, согласно которым в Южную Осетию были введены российские миротворцы.
В начале сентября 2004 года генерал-майор Святослав Набздоров передал пост командующего Смешанными силами по поддержанию мира (ССПМ) в зоне грузино-осетинского конфликта генерал-майору Марату Кулахметову, который до этого командовал дислоцированной во Владикавказе 19-й мотострелковой дивизией.
5 ноября 2004 года в ходе переговоров между премьер-министром Грузии Зурабом Жвания и де-факто президентом Южной Осетии Эдуардом Кокойты было подписано соглашение о демилитаризации зоны конфликта.
2005.
В конце 2004 — начале 2005 года грузинский президент Михаил Саакашвили обнародовал новые мирные инициативы в отношении Южной Осетии, предложив региону статус широкой автономии. Грузинский план урегулирования предполагал изменение формата Смешанной контрольной комиссии с привлечением в неё представителей США и ЕС, а также демилитаризацию зоны конфликта (в частности, вывод российского миротворческого контингента). Южная Осетия отвергла эти предложения.
Тем временем в феврале 2005 года при до сих пор не выясненных обстоятельствах погиб премьер-министр Грузии Зураб Жвания, курировавший проблемы югоосетинского урегулирования. Принятые в ноябре 2004 г. решения Смешанной контрольной комиссии, касающиеся ликвидации фортификационных сооружений в зоне конфликта, остались невыполненными.
Состоявшийся в октябре 2005 года съезд российских граждан Южной Осетии принял декларацию и обращение к президенту России Владимиру Путину, в которых было зафиксировано стремление общественности Южной Осетии к восстановлению единства Осетии в границах Российской Федерации как «акту исторической справедливости». Парламент, президент и общественность Южной Осетии обратились к парламенту и президенту Российской Федерации с просьбой о принятии Южной Осетии в состав России и защите проживающих в ней российских граждан, составляющих 95 % населения республики. В обращении к президенту Путину, принятом на съезде, были зафиксированы основные ожидания общественности Южной Осетии: принятие мер, направленных на недопущение эскалации грузино-осетинского конфликта и новой вооружённой агрессии со стороны Грузии; обеспечение защиты российских граждан, проживающих в Южной Осетии и рассмотрение вопроса о дипломатическом признании РЮО Россией с последующим принятием в состав Российской Федерации; обеспечение социальных гарантий и социальной защиты российских граждан Южной Осетии наравне с гражданами, проживающими на территории России и в том же объёме; решение вопроса о выдаче общегражданских паспортов РФ жителям Южной Осетии как основного документа, удостоверяющего личность; рассмотрение вопроса о включении в Общественную палату РФ представителя российских граждан Южной Осетии.
2006.
Февраль.
В начале февраля 2006 г. словесная война между Россией и Грузией усилилась как никогда. Поводом для обострения стал ДТП с участием российского военного грузовика: 1 февраля в окрестностях грузинского села Тквиави принадлежащий российским силам ССПМ «Урал» столкнулся с частными «Жигулями». На место происшествия из Гори было переброшено подразделение спецназа бригады Министерства обороны Грузии, российские миротворцы ССПМ подтянули свою бронетехнику, по тревоге были подняты и подразделения армии Южной Осетии. Командующему ССПМ генерал-майору Марату Кулахметову удалось развести стороны, однако грузинская полиция забрала «Урал», отправив его на штрафную стоянку в Гори.
Министр обороны Грузии Ираклий Окруашвили заявил, что возмущён «"наглостью российских миротворцев"». Председатель грузинского парламента Нино Бурджанадзе отмечал, что Грузия «"постоянно находится перед угрозой провокаций и взрывов"», заявляя об отсутствии «"позитивных шагов со стороны России"».
Секретарь Совета безопасности Грузии Константин Кемулария заявлял, что наличие российских миротворцев в конфликтных зонах «"создаёт угрозу стране"». Грузинский парламент готовился заслушать доклад правительства «О ситуации в Южной Осетии» и принять постановление, требующее начать процедуру вывода российских миротворцев.
6 февраля председатель комитета по обороне и национальной безопасности парламента Грузии Гиви Таргамадзе заявил, что российские миротворцы не выполняют своих обязанностей в зоне конфликта в Южной Осетии и должны быть оттуда выведены — если необходимо, с применением силы.
В ответ командующий ССПМ генерал-майор Марат Кулахметов заявил, что для прекращения мандата миротворческих сил в Южной Осетии должно быть принято согласованное политическое решение, а не односторонние силовые акции. Миротворцы будут отвечать в соответствии с их мандатом, предусматривающим, что любые действия, препятствующие исполнению миротворцами своих обязанностей, должны пресекаться вплоть до применения оружия.
Поздним вечером 8 февраля южноосетинские военные обнаружили прибытие десяти грузовиков «КамАЗ» со стороны Гори в село Эредви, на границе Южной Осетии и Грузии. По данным Минобороны Южной Осетии, в грузовиках находились 250 бойцов Горийской пехотной бригады ВС Грузии. В ту же ночь «КамАЗы» уехали обратно. На запрос командования миротворческих сил госминистр Грузии Георгий Хаиндрава вначале заявил, что грузинские военные прибыли, чтобы «"заполнить квоту грузинских миротворцев в Южной Осетии"», однако впоследствии сказал, что никакие войска в Эредви не перебрасывались, и обвинил М. Кулахметова в дезинформации. Тем не менее российские миротворцы ввели в грузинские сёла тяжёлую военную технику и сообщили Министерству обороны России, что Грузия перебросила в зону конфликта свои войска.
Одновременно руководитель министерства обороны Южной Осетии Анатолий Баранкевич привёл свои войска в состояние повышенной боеготовности и вывел к границам Южной Осетии бронетехнику. Солдаты заняли окопы и блиндажи, вырытые в приграничной зоне.
Осетинские и миротворческие силы вернулись в места постоянной дислокации лишь после того, как 10 февраля военная полиция Грузии освободила троих российских офицеров, задержанных за неделю до этого в Южной Осетии, — сотрудников главкомата сухопутных войск Минобороны России Владимира Иванова и Геннадия Петросяна, а также представителя военной автоинспекции Валерия Крока. Полицейские передали офицеров представителям миссии ОБСЕ в Грузии на окраине грузинского села Кехви на территории Южной Осетии.
Офицеры прибыли в Южную Осетию для расследования обстоятельств ДТП, произошедшего 1 февраля, но были задержаны под предлогом отсутствия у них грузинских виз ещё на пути в штаб миротворцев в селе Курта, расположенном по дороге к Цхинвали.
Министр обороны Грузии Ираклий Окруашвили объявил после этого инцидента, что Грузия введёт визовый режим для российских миротворцев, так что все военнослужащие, не имеющие виз, будут задерживаться. В МИД России заявили, что готовы к консультациям по поводу виз, но данный шаг однозначно направлен на нагнетание напряжённости в зоне конфликта. Именно визовые проблемы уже выступали в качестве повода для задержаний российских офицеров в 2004—2005 годах, когда Грузия проводила кампанию против присутствия российских баз на своей территории.
13 февраля 2006 года в Тбилиси состоялось расширенное заседание комитета по обороне и безопасности парламента Грузии. В начале заседания государственный министр Грузии по урегулированию конфликтов Георгий Хаиндрава представил нарушения Дагомысских соглашений, которые, по его мнению, допускают российские миротворцы в Южной Осетии. Главное из них — парад военной техники, проведённый осетинской стороной в Цхинвали 20 сентября 2005 года, когда Южная Осетия отмечала День республики. В параде участвовали танки, боевые машины пехоты и самоходные артиллерийские установки. По словам Хаиндравы, утверждения осетинской стороны, что эта техника будто бы была захвачена у грузинской армии во время вооружённого конфликта, не соответствуют действительности, поскольку грузинские ВС в то время такой техники не имели. Хаиндрава уверен, что эта боевая техника была получена из России через Рокский тоннель. Таким образом, по его мнению, российские миротворческие силы не выполняют главной задачи — демилитаризации зоны конфликта. Миротворческая операция российских войск создаёт угрозу грузинской государственности, и дальнейшее пребывание российских миротворцев на этой территории недопустимо.
Георгий Хаиндрава привёл следующие факты в доказательство своих заявлений:
Министр иностранных дел Грузии Гела Бежуашвили подверг критике заявление российского президента Путина о том, что если Запад признаёт Косово, то Россия может признать Абхазию и Южную Осетию. Он считает, что, оправдывая сепаратистов в Южной Осетии, Россия должна оправдать их и в Чечне, а заявления МИД России о том, что Россия будет защищать своих граждан в Южной Осетии, означают прямую угрозу Грузии применением силы.
Представитель МВД Грузии обвинил российские спецслужбы в том, что, под прикрытием миротворцев, они устраивают теракты на территории Грузии (теракт в Гори летом 2005 года, подрыв ЛЭП в октябре 2004 года), чтобы дестабилизировать обстановку в стране.
Министр обороны Ираклий Окруашвили привёл данные о составе южноосетинской армии: 2,5 тыс. профессиональных солдат и офицеров, 2,1 тыс. ополченцев, 26 танков Т-55, 57 БМП, 8 САУ, 19 ПЗРК «Игла» и «Стрела», 6 установок залпового огня «Град», а также миномёты и пушки различного калибра. Он представил собравшимся переносной зенитный ракетный комплекс «Стрела», который, по его словам, был изъят во время незаконной перевозки российскими военными с военной базы Ахалкалаки в Цхинвали.
Несмотря на всю представленную информацию, представители правительства Грузии отказались поддержать требование депутатов грузинского парламента о немедленном выводе российских миротворцев из Южной Осетии, поскольку, по словам министра иностранных дел Грузии Гелы Бежуашвили, «"Наши друзья на Западе призывают нас к осторожности, и мы должны просчитать все риски, которые связаны с выводом миротворцев. Мы, конечно, негативно оцениваем роль миротворческих сил, но мы придерживаемся пути продолжения диалога с Россией. Нравится нам или нет, нам придётся вести консультации с Россией, потому что Россия — участник этого конфликта. И какое бы решение ни принял парламент, мы продолжим этот диалог"».
15 февраля парламент Грузии принял постановление, в котором обвинил Россию в аннексии грузинской территории и поручил правительству пересмотреть Дагомысские соглашения 1992 года (предусматривавших создание Смешанной контрольной комиссии по урегулированию югоосетинского конфликта и ввод российских миротворцев в зону конфликта), передать в международные организации материалы, доказывающие невыполнение российскими миротворческими силами взятых на себя обязательств, и разработать новый мандат для замены российских военных миротворческим контингентом из других стран. За проект постановления проголосовали все 179 депутатов.
Сам Михаил Саакашвили, выступая в парламенте, несколько раз призывал к «огромной осторожности» и недопущению «скоропалительных шагов» в отношении сил ССПМ.
17 февраля парламент Южной Осетии обратился к Государственной думе и Федеральному собранию РФ с просьбой продолжить российскую миротворческую миссию в зоне грузино-осетинского конфликта «"во имя спокойствия и безопасности народа, живущего в конфликтной зоне, российских граждан и соотечественников, во имя мира и стабильности на Кавказе"». В тот же день Государственная дума России приняла постановление, в котором обратилась к Владимиру Путину с просьбой обеспечить национальную безопасность России в связи с обострением ситуации вокруг Южной Осетии.
17-18 февраля в Тбилиси под эгидой Евросоюза прошла Международная конференция по безопасности. Представитель Евросоюза по отношениям со странами ближнего зарубежья Бенита Ферреро-Вальднер по прибытии в Тбилиси заявила: «"Ваши друзья советуют вам обеспечить безопасность Грузии путём мирного диалога с абхазами и осетинами"». Наблюдатели расценили проведение этой конференции как некое послание Запада руководству Грузии, означающее, что евроинтеграция Грузии возможна лишь при мирном решении существующих этнических конфликтов.
Президент Саакашвили, выступая перед участниками, заявил: «Мы будем очень осторожны в своих действиях, чтобы не привести к возобновлению войны в Южной Осетии». При этом он назвал Абхазию и Южную Осетию «кагэбэшными анклавами, где осуществляются мечты Дзержинского, Ежова, Берии и особенно Андропова, которого идеализируют в одном из крупных государств».
18 февраля в Тбилиси состоялось заседание координационного совета по урегулированию грузино-осетинского конфликта, созданного указом Михаила Саакашвили. Принятые решения призваны демонстрировать желание Грузии разрядить напряжённую обстановку, сложившуюся в зоне конфликта после принятия парламентом Грузии постановления о замене российских миротворцев.
В частности, с 20 февраля Грузия должна начать вывод из Южной Осетии подразделений военной полиции, а подразделения грузинских миротворцев начнут в одностороннем порядке засыпать блиндажи, траншеи и другие фортификационные сооружения в этом регионе.
Премьер-министр Грузии Зураб Ногаидели заявил, что грузинская сторона намерена проводить ротацию военнослужащих в грузинском миротворческом батальоне исключительно по согласованию с командованием ССПМ во главе с российским генералом М. Кулахметовым. Кроме того, доукомплектование грузинского миротворческого контингента, составляющего лишь 100 военнослужащих (вместо пятисот, положенных по Дагомысскому соглашению), будет происходить за счёт подразделений грузинской полиции, в которые входят местные жители грузинской национальности, а не частей министерства обороны Грузии. При этом ни один сотрудник и военнослужащий министерства обороны Грузии не сможет зайти в зону конфликта без специального разрешения министерства обороны, а списки имеющих такие разрешения будут переданы наблюдателям ОБСЕ. Ранее российская сторона высказывала подозрения, что слишком частая смена военнослужащих грузинского контингента может производиться для того, чтобы грузинские военнослужащие ознакомились с будущим театром военных действий.
20 февраля Грузия сняла блокаду всех дорог, ведущих в Южную Осетию, уладив таким образом очередное осложнение в отношениях между Тбилиси и Цхинвали, начавшееся с того, что военные Южной Осетии отказались пропустить на свою территорию грузинских миротворцев, следовавших к месту несения службы в селе Ачабети на территории Южной Осетии. Кризис удалось разрешить на трёхстороннем совещании командования российских и грузинских миротворцев при участии представителей МВД Южной Осетии. Грузинским военнослужащим было разрешено проследовать к месту своей дислокации в сопровождении российских миротворцев.
В связи с заявлением Грузии о необходимости расширения состава миротворцев в зоне грузино-осетинского конфликта за счёт Украины и других стран Министерство иностранных дел Украины 21 февраля сообщило о готовности направить миротворцев при условии соответствующего мандата ООН или ОБСЕ и соответствующего решения Верховной рады.
Лидер Южной Осетии Эдуард Кокойты 22 февраля выступил против расширения миротворческого контингента в зоне конфликта, заявив, что не видит альтернативы российским войскам. По его словам, односторонние действия Грузии являлись «"сворачиванием процесса урегулирования и выдавливанием России из этого процесса и в целом из Кавказского региона"». Министр иностранных дел непризнанной Южной Осетии Мурат Джиоев заявил, что Украина помогла бы установлению мира гораздо больше, если бы она перестала поставлять Грузии оружие.
Март.
28-29 марта во Владикавказе состоялось заседание Смешанной контрольной комиссии (СКК).
Апрель.
26 апреля парламент Южной Осетии принял два документа: «Политико-правовая оценка событий 1989—1992 гг.» и «Декларация о геноциде южных осетин в 1989—1992 гг». В последнем документе парламент обратился к мировому сообществу с просьбой признать геноцид южных осетин в 1989—1992 гг., а также правовую и моральную ответственность Грузии за геноцид южных осетин.
Июнь.
9 июня парламент Грузии принял в первом чтении Закон «Об имущественной реституции и реабилитации пострадавших в результате конфликта в бывшем автономном округе Южной Осетии».
Усиливающиеся между сторонами конфликта противоречия нашли отражение в повестке встречи президентов Путина и Саакашвили, прошедшей 13 июня в Санкт-Петербурге. Согласившись с тем, что пора решать «замороженные конфликты» президенты Грузии и России, тем не менее, не пришли к согласию ни по одному из вопросов. Говоря об урегулировании конфликтов в Абхазии и Южной Осетии, Путин подчёркивал право народов на самоопределение, Саакашвили же сказал, что Грузия — маленькая страна и порекомендовал «оставить её в покое».
14 июня лидеры трёх непризнанных государств — Абхазии, Южной Осетии и Приднестровья — подписали на трёхсторонней встрече в Сухуми совместную декларацию об общих принципах взаимоотношений и заявление о недопустимости изменения формата миротворческой операции в зонах конфликта.
Июль.
6 июля правительство Южной Осетии выразило беспокойство в связи со строительством Грузией новой военной базы недалеко от Цхинвали. По мнению югоосетинской стороны, создание базы для размещения 4000 военнослужащих и 600 человек обслуживающего персонала свидетельствует о намерении грузинских властей разрешить конфликт силовым путём.
9 и 13 июля в Цхинвале произошли теракты. В результате первого взрыва погиб секретарь Совета безопасности Южной Осетии Олег Алборов; в результате второго, организованного у дома депутата парламента Южной Осетии Бала Бестауты, командира роты оперативного реагирования министерства обороны республики, погибли двое подростков. В комментариях по поводу произошедших терактов осетинская и российская стороны обвинили Грузию в стремлении резко дестабилизировать обстановку в Южной Осетии в дни саммита Большой восьмёрки в Санкт-Петербурге.
13 июля военная полиция Грузии задержала близ Гори заместителя командующего Сухопутными войсками министерства обороны Российской Федерации генерал-лейтенанта Евгений Евневича и посла по особым поручениям МИД России, руководителя российской части Смешанной контрольной комиссии Юрия Попова, которые направлялись в Южную Осетию. Представители полиции потребовали у российских дипломатов отдать документы и, несмотря на их протесты, попытались досмотреть машину российского диппредставительства. Комментируя этот инцидент, госминистр Грузии по урегулированию конфликтов Георгий Хаиндрава назвал «безответственными» действия министра обороны Ираклия Окруашвили, напомнив, что задержание дипломатов является нарушением Венской конвенции.
В ночь на 15 июля на объездной дороге на участке Эредви — Тамарашени в районе миротворческого поста «Паук» на мине подорвался военнослужащий российского миротворческого батальона.
18 июля парламент Грузии единогласно принял постановление «О миротворческих операциях в зонах конфликтов в Грузии». В этом документе депутаты рекомендовали правительству Грузии приступить к процедуре незамедлительного приостановления «так называемого миротворческого процесса в Абхазии и Южной Осетии», а также незамедлительно приступить к работе над изменением миротворческого формата на международный.
Грузинское руководство рассчитывало обсудить вопрос пребывания российских миротворцев в Абхазии и Южной Осетии на встрече Михаила Саакашвили с Владимиром Путиным в ходе неформального саммита глав СНГ, проходившего в Москве 21-22 июля. 21 июля Михаил Саакашвили заявил об отказе от участия в саммите. Как сообщило «РИА-Новости», возможной причиной стала информация о том, что двусторонняя встреча с президентом России не состоится.
21 июля было отправлено в отставку правительство Грузии и оглашён состав нового правительства, в котором госминистра по урегулированию конфликтов Георгия Хаиндравы сменил Мераб Антадзе. По заявлению представителей грузинской парламентской оппозиции, уход Георгия Хаиндравы из кабинета министров означал победу «партии войны».
Август — октябрь.
В районе конфликта продолжались провокации — обстрелы, перестрелки, блокирование и минирование дорог, действия диверсионных групп.
Ноябрь.
9 ноября произошли перестановки в составе правительства Грузии. Ираклий Окруашвили был смещён с поста министра обороны и назначен министром экономического развития, но уже через неделю подал в отставку. Новым министром обороны Грузии был назначен Давид Кезерашвили, ранее возглавлявший финансовую полицию Грузии.
12 ноября 2006 года на территории Южной Осетии, контролируемой правительством Эдуарда Кокойты, прошёл референдум о независимости и президентские выборы. Явка избирателей превысила 94 %, на избирательные участки пришло 52 тыс. человек. Грузинское правительство и многие международные организации заранее объявили проведённый референдум нелегитимным.
Одновременно на территории Цхинвальского региона, контролируемой грузинской стороной, прошли «альтернативные» выборы, в которых победил Дмитрий Санакоев. Вскоре Санакоев указом президента Грузии Михаила Саакашвили был назначен главой временной администрации Цхинвальского региона.
2007 год.
Май.
25 мая в районе грузинского села Эргнети на мине подорвалась местная жительница Мзия Чубинидзе. Женщина получила ранения в живот и конечности и была госпитализирована в больницу города Гори. Как передавало Министерство печати Южной Осетии, командующий ССПМ М. Кулахметов заявил, что «"женщина подорвалась на установленной грузинской стороной минной растяжке около незаконно выставленного поста в селе Эргнети"».
Июнь.
Серия обстрелов в зоне конфликта в конце месяца, были раненые, сообщалось об одном погибшем
Август.
В ночь на 7 августа 2007 года в районе грузинского посёлка Цителубани в 65 км от Тбилиси упала ракета. При падении она не взорвалась, пострадавших не было, на месте падения образовалась воронка в несколько метров. Руководство Грузии утверждало, что ракета была выпущена с российского бомбардировщика Су-24, нарушившего воздушное пространство Грузии. Российское военное руководство категорически отрицало факт нарушения своими самолётами грузинского воздушного пространства. Инцидент получил международный резонанс и вызвал очередное охлаждение российско-грузинских отношений.
По данным МВД Грузии упавшей ракетой была противорадарная ракета Х-58 (по классификации НАТО AS-11), оснащённая фугасной боевой частью, содержащей 140 кг тротила, произведённая на оборонном предприятии России «Радуга». Грузинские власти назвали вторжением и агрессией со стороны России факт обстрела своей территории и обратились к международному сообществу с призывом обратить внимание на случившееся, дать этому адекватную оценку и оказать помощь в расследовании инцидента.
Первый вице-премьер России Сергей Иванов 11 августа заявил, что падение ракеты — это театрализованное представление, плохо срежиссированное грузинскими властями, направленное на срыв заседания смешанной контрольной комиссии по урегулированию грузино-осетинского конфликта. МИД России назвал инцидент новой провокацией со стороны Грузии.
2008 год.
Обострение конфликта.
См.
16 августа — октябрь.
См. Хронология событий после подписания перемирия
Ноябрь.
10 ноября утром, по сообщениям информационных агентств, двое грузинских полицейских погибли и трое получили ранения, подорвавшись на мине близ села Двани Карельского района Грузии. По словам местных жителей, взрыв произошёл, когда полицейские пытались снять осетинский флаг, который был водружён на одной из возвышенностей. По сообщению администрации региона Шида Картли, на мине подорвалась машина, в которой находились полицейские.
Глава Комитета информации и печати Южной Осетии Ирина Гаглоева заявила, что южноосетинская сторона непричастна к инциденту, обвинив Грузию в распространении дезинформации, имеющей целью скомпрометировать южноосетинскую сторону. По её словам, грузинские полицейские могли подорваться на собственных минах.
23 ноября кортеж президентов Польши и Грузии Леха Качиньского и Михаила Саакашвили был обстрелян на границе с Южной Осетией. Президент Польши находился в Грузии на торжествах, посвящённых пятой годовщине Революции роз. Качиньский отправился в лагерь беженцев, пострадавших во время августовского военного конфликта на Кавказе.
«"Когда мы доехали до российского патруля, с их [с российской] стороны раздались выстрелы. Было как минимум три серии выстрелов из карабинов. Президент [Лех Качиньский] сохранял железное спокойствие. Это были наверняка выстрелы с российской стороны, но не могу однозначно утверждать — были ли эти выстрелы в воздух или в нашу сторону. Президенты не пострадали. Однако программа визита несколько изменилась, поэтому мы не знаем, состоится ли назначенная на вечер пресс-конференция президента Качиньского"», — сказал в прямом эфире телеканала министр в канцелярии главы Польши Михал Каминьский, который в составе официальной делегации находился в колонне автомобилей. Правительство Южной Осетии и МИД России назвали этот инцидент провокацией: ""Никакой стрельбы с наших позиций, а также с позиций южноосетинских войск не велось. Это провокация чистой воды," " — сказал министр иностранных дел России Сергей Лавров. — «"Грузинские власти сами всё организуют, а потом обвиняют российскую и южноосетинскую стороны"». Дмитрий Рогозин и Глеб Павловский также высказали мнение, что стрельба была организована грузинской стороной. Однако, со слов министра по информации и печати Южной Осетии Ирины Гаглоевой, автоматная очередь в воздух при приближении автомобилей кортежа к пограничному посту в Ахалгори была дана осетинскими пограничниками.
На пресс-конференции в Тбилиси Михаил Саакашвили и Лех Качиньский рассказали о происшествии, Саакашвили привёл его в подтверждение того, что Россия не выполняет план Медведева — Саркози в части возврата вооружённых сил на линию, предшествующую началу боевых действий. В своём выступлении Саакашвили в частности заявил: «"В центре Грузии стоят оккупанты, у которых нет ни морального, ни юридического права там находиться"».
Декабрь.
По заявлению Первого замминистра обороны РЮО Ибрагима Гассиева, 1 декабря со стороны грузинского села Квеши были обстреляны осетинские сёла Цхинвальского района Южной Осетии: «"Огонь вёлся из крупнокалиберного оружия в направлении осетинских населённых пунктов Цхинвальского района приграничных с этим селом. Вооружённые силы и другие силовые структуры на провокации не поддались. Вместе с тем, дежурные силы и средства были приведены в боевую готовность"».
2009 год.
Январь.
9 января силовые структуры Южной Осетии заявили о подготовке диверсий против южноосетинских силовиков и российских военных на территории республики со стороны Грузии. Утверждалось, что для их проведения Грузией планируется задействовать население бывших так называемых «грузинских анклавов» в Южной Осетии. Позже в тот же день Министерство обороны Южной Осетии заявило о переброске до 300 грузинских военнослужащих к границе республики.
16 января, по сообщению МВД Грузии, в селе Кновели, неподалёку от границы с Южной Осетией, выстрелом с её территории убит 27-летний сотрудник полиции. Власти Южной Осетии отрицали причастность южноосетинских вооружённых формирований к инциденту. Миссия наблюдателей Евросоюза в Грузии осудила инцидент и выразила соболезнования родственникам и друзьям погибшего.
19 января около полудня, по сообщению Комитета по информации и печати Южной Осетии, в Ленингорском районе республики юго-восточнее села Ахмадзи в результате взрыва мины были ранены двое российских военнослужащих, по информации РИА Новости, получив осколочные ранения средней тяжести. По данным районной администрации, сработала противопехотная мина МОН-90, заложенная около поста российских военных.
Также 19 января, по сообщению МВД Грузии, в результате обстрела полицейского автомобиля с территории Южной Осетии двое грузинских полицейских получили ранения у поста грузинской полиции в селе Двани Карельского района около границы Южной Осетии.
Март.
29 марта губернатор региона Шида Картли Ладо Вардзилашвили заявил об обстреле грузинской машины в Карельском районе с территории, контролируемой осетинскими сепаратистами, в результате которого, по словам губернатора, погиб один полицейский и двое получили ранения.
Позже МВД Грузии сообщило, что на границе с Южной Осетией в районе села Двани Карельского района на мине подорвался грузинский патрульный автомобиль, пятеро полицейских получили тяжёлые ранения, один из них позже умер в больнице. По сообщению МВД Грузии, после прибытия на место происшествия полиции, сработала ещё одна мина, пострадали двое. По сообщению Первого канала телевидения Грузии, по прибывшим на место полицейским был открыт огонь, ранен начальник полиции Авневи.
Замминистра обороны Южной Осетии Ибрагим Гассеев заявил, что южноосетинская сторона не имеет никакого отношения к инциденту, обвинив грузинскую сторону в распространении информации провокационного характера. Министр подтвердил, что из южноосетинского села Мугут, граничащего с грузинским селом Двани, были слышны взрывы, но заявил, что не знает, что именно там произошло.
Апрель.
22 апреля на границе Грузии и Южной Осетии произошла перестрелка.
Июль.
29 июля, по данным югоосетинской стороны, по направлению к Цхинвали со стороны грузинского села Никози было выпущено два миномётных выстрела (по другим данным гранатомётных), оба выстрела разорвались в воздухе. Жертв и пострадавших не было. Грузинская же сторона заявила об аналогичных действиях со стороны Южной Осетии.
В ночь на 30 июля в окрестностях Цхинвала произошла перестрелка. Утром 30 июля МВД Грузии сообщило, что накануне в 23:30 со стороны Цхинвала из крупнокалиберного оружия обстреляли пост полиции в селе Никози, потерь с грузинской стороны нет. Источник в МВД Южной Осетии сообщил, что около полуночи со стороны полицейского поста было сделано два выстрела из гранатомёта, снаряды разорвались в воздухе, никто не пострадал; со стороны Цхинвала было произведено несколько предупреждающих выстрелов. Источник также сообщил, что южноосетинская сторона уже несколько недель ожидает вторжения с грузинской стороны.
В середине дня 30 июля в Ахалгорском районе, после войны 2008 года контролируемом властями Южной Осетии, сработало взрывное устройство. Погиб местный житель Гогита Гигаури, его жена и двое детей ранены и доставлены в больницу в Тбилиси. При этом президент Южной Осетии Эдуард Кокойты обвинил Грузию в минировании границы с Южной Осетии, чтобы, по его словам, не допустить возвращения её жителей-грузин в Цхинвали.
На следующий день, 31 июля, Эдуард Кокойты выдвинул территориальные претензии на принадлежащее Грузии Трусовское ущелье (ущелье Трусо). Оно обосновал их тем, что эта населённая осетинами территория, по его словам, «по непонятным причинам в советское время как-то перешла под административное управление Грузинской ССР». Однако, в действительности Трусовское ущелье до образования Грузинской ССР в 1922 году находилось на территории Грузии, входившей в Закавказскую Федерацию СССР.
Август.
1 августа в 9:25, по данным замминистра обороны Южной Осетии, со стороны грузинского села Дици, приграничного с осетинским селом Гередви, было выпущено два миномётных выстрела по наблюдательному пункту министерства обороны Южной Осетии, никто не пострадал.
В этот же день Министерство обороны РФ возложило ответственность за обострение ситуации на Грузию и заявило, что оставляет за собой право на применение всех имеющихся сил и средств «в случае дальнейших провокаций, представляющих угрозу населению Республики Южная Осетия, российскому воинскому контингенту, дислоцированному на территории Южной Осетии». В ответ на это МИД Грузии обвинил Россию в милитаристской риторике и нагнетании напряжённости с целью отпугнуть от Грузии иностранных инвесторов и спровоцировать экономический кризис в стране, указав, что «подобные заявления российского оборонного ведомства создают условия для опасного развития событий».
2 августа МИД Грузии заявил, что российские пограничники отметили территорию находящегося в Грузии села Квеши столбами с целью переноса границы Южной Осетии и получения более удобных стратегических позиций. По информации жителей села, один из столбов был перенесён на 500 метров вглубь грузинской территории, отсекая крестьян от их земель. 3 августа пограничное управление ФСБ РФ в Южной Осетии заявило, что у села Квеши на дороге между этим селом и южноосетинским селом Арцев действительно были установлены столбы высотой до метра, однако, по словам пограничников, это не пограничные знаки, а «временные инженерные заграждения, предназначенные для пресечения бесконтрольного перемещения через границу транспортных средств». Миссия наблюдателей Евросоюза в Грузии подтвердила, что не нашла свидетельств переноса границы в Квеши. При этом, по данным МИД Грузии, 3 августа столбы были сняты самими российскими военными.
Сентябрь.
24 сентября, по сообщению МВД Грузии, близ села Двани Карельского района Грузии на мине подорвался автомобиль грузинской полиции. Погибших нет, трое полицейских получили лёгкие ранения.
Инцидент предшествовал состоявшейся в этот же день на границе Грузии и Южной Осетии в селе Эргнети Горийского района встрече в рамках механизма по предотвращению инцидентов в зоне конфликта. Участники встречи договорились расследовать произошедший взрыв, обсудили меры безопасности и вопрос об освобождении Цхинвалом грузинских заключённых, задержанных по обвинению в контрабанде леса.
Октябрь.
В ночь на 14 октября, по сообщениям грузинских СМИ, произошёл взрыв на опоре линии электропередачи в селе Цагвли Хашурского района на востоке Грузии. В результате взрыва никто не пострадал.
19 октября в селе Эргнети на границе Южной Осетии и Грузии по предложению ОБСЕ состоялась внеочередная встреча рабочих групп по предотвращению инцидентов. На встрече присутствовали грузинская и югоосетинская делегации. По словам заместителя полпреда президента Южной Осетии по вопросам урегулирования М. Чигоева, тема встречи касалась судьбы без вести пропавших и осуждённых граждан Южной Осетии и Грузии. По словам замминистра иностранных дел Грузии А. Налбандова, во встречах участвуют представители правоохранительных структур.
Чигоев оценил встречу как напряжённую, и обвинил грузинскую сторону в неконструктивном подходе к вопросу. Налбандов назвал факт проведения встречи позитивным, но упрекнул южноосетинскую сторону в том, что та не всегда конструктивно себя ведёт.
Иностранная военная помощь Грузии.
До вторжения России в Грузию в 2008 году рядом государств-партнёров было принято решение об оказании военно-политической помощи Грузии. Помощь Грузии в разном масштабе оказывали Великобритания, США, Украина, Франция, Швеция, Израиль и иные страны. В частности, с началом президентства Михаила Саакашвили усилились массовые поставки материально-технической и гуманитарной помощи; были направлены тренировочные миссии для подготовки кадров Вооружённых сил Грузии, Национальной гвардии, погранвойск и полиции; помимо этого также были применены и другие формы поддержки со стороны различных стран и организаций.
Великобритания.
Великобритания до начала войны в августе 2008 года принимала участие в обучении военнослужащих грузинской армии и предоставила армейскую униформу.
В сентябре 2003 года «"для оказания консультативной помощи грузинским военным"» к министерству обороны Грузии была прикомандирована военный советник из Великобритании Патриция Шеринг.
США.
В период с начала 1998 года до августа 2001 года объём военной помощи, полученной Грузией из США составил 72 млн долларов.
В марте 2002 года США передали инженерной службе министерства обороны Грузии техническую помощь на сумму около 80 тыс. долларов (4 автомашины УАЗ, современные средства разминирования, спецодежда, компьютерная техника).
Венгрия.
Венгрия принимала участие в обучении военнослужащих грузинской армии.
К началу мая 2008 года из Венгрии было получено 66 бронетранспортёров, 44 пулемёта ПКМ, 1186 автоматов AMD-65, 600 шт. 82-мм миномётных мин, 5 тыс. дымовых гранат и партия патронов 7,62×39 мм.
Узбекистан.
В 2004 году Узбекистан поставил для ВВС Грузии один боевой вертолёт Ми-35.
Сербия.
К началу мая 2008 года из Сербии было получено 50 помповых ружей, 370 пистолетов, 20 млн патронов 7,62×39 мм, 3570 шт. пиропатронов, 390 шт. 122-мм дымовых снарядов SMOKE M-60, 1 тыс. шт. 125-мм кумулятивных снарядов HEAT-T M8P-1, 1690 шт. 125-мм бронебойных подкалиберных снарядов AP FSDS-T M-88, 76 560 шт. основных зарядов M-80 для 60-мм миномётных мин HEM-J3T, 13 тыс. основных зарядов M-45P3 для 82-мм миномётных мин HEM-68P1T, 15 тыс. сигнальных мин «Short Cartridge Illuminating».
Польша.
В 2007 году Польша поставила в Грузию около 30 переносных зенитно-ракетных комплексов «GROM E2» и 100 ракет к ним.

</doc>
<doc id="13049" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13049" title="Кадуцей">
Кадуцей

Кадуце́й () или керикион () — жезл, обвитый двумя обращёнными друг на друга змеями, часто с крыльями на навершии жезла. Его появление в Античности связывали с мифом об Аполлоне и Гермесе. Согласно мифу, Аполлон в знак примирения с братом подарил тому свой волшебный посох. Когда Гермес, решив проверить его свойства, поставил жезл между двумя борющимися змеями, те сразу прекратили борьбу и обвили палку. Гермесу эта картина так понравилась, что он их обездвижил.
В Древнем Риме кадуцей стал неотъемлемым атрибутом послов. Кроме символа примирения он впоследствии стал эмблемой коммерции и медицины. Также известен в качестве оккультного знака, символа ключа тайного знания, скрещённые змеи при этом символизируют дуализм мироздания. Все эти значения кадуцея тем или иным образом связаны с мифологическим образом Гермеса.
Внешний вид.
Первоначально кадуцей представлял собой оливковую ветвь с двумя побегами, украшенную лентами и/или гирляндами цветов. Позже кадуцеями стали называть металлические жезлы с переплетёнными между собой змеями на вершине. Обязательным является поворот голов змей мордами друг к другу. Именно такой вид керикионов характерен для древнегреческих изображений и археологических находок. В римскую эпоху он был дополнен парой крыльев, одним из символом ветреного бога Гермеса. Эта форма и стала общепринятым изображением кадуцея в Новое и Новейшее время.
Древнегреческий миф о создании и использовании кадуцея.
В древнегреческой мифологии появление кадуцея связано с историей о краже Гермесом стада коров Аполлона. На четвёртый день после рождения молодой бог вылез из пелёнок. Около пещеры на горе Хелидорея он увидел черепаху. Из её панциря Гермес сделал лиру, использовав в качестве струн овечьи кишки. Затем младенец, покинув пещеру, отправился в Пиерию и угнал пятьдесят коров из стада, которое было поручено пасти Аполлону. Чтобы животных не нашли по следам, он привязал к их ногам ветки и пригнал в Пилос, где укрыл в пещере.
Обнаружив пропажу, Аполлон начал поиски. Расспросив местных жителей, один из которых видел мальчика с хлыстом, угоняющего коров, а также благодаря знакомому не понаслышке Аполлону искусству прорицания, он узнал о личности похитителя. Придя в пещеру, где в колыбели лежал Гермес, Аполлон потребовал вернуть ему коров. Мальчик стал отпираться, указывая на свой возраст. Тогда Аполлон взял Гермеса в пелёнках и понёс на Олимп к их общему отцу Зевсу. Ситуация позабавила верховного бога. По указанию отца Гермес был вынужден отвести Аполлона к месту, где были спрятаны коровы. По пути Гермес начал играть на сконструированной им из панциря черепахи лире. Игра на музыкальном инструменте настолько поразила Аполлона, что в обмен на лиру он отдал Гермесу своё стадо.
Тотчас же Гермес создал свирель. Этот музыкальный инструмент, как и лира, понравился Аполлону. За неё Аполлон предложил Гермесу свой волшебный посох. Расставаясь, оба бога принесли клятвы о вечной дружбе. Кроме того, Гермес пообещал Аполлону, что больше никогда не украдёт ничего из его имущества.
Согласно одному из преданий, Аполлон, передавая Гермесу свой посох, сказал, что вручает волшебный жезл изобилия и здоровья, который защитит того, кто им владеет. Желая проверить силу подарка, Гермес поставил его между двумя борющимися между собой змеями. Они прекратили борьбу и тотчас же обвили палку. Гермесу эта картина так понравилась, что он их обездвижил, превратив жезл в кадуцей.
Неразрывная связь образа Гермеса с его жезлом видна из эпитета данного олимпийского бога «носитель жезла золотого» (), который встречается уже в «Одиссее» Гомера. Сам Гермес использовал его, чтобы усыплять и пробуждать, направлять души после смерти, превращать людей в птиц и неодушевлённые предметы.
Символические значения кадуцея.
Кадуцей приобрёл множество символических значений, тем или иным образом связанных с разносторонними функциями Гермеса. Мифологическая основа представления о кадуцее как о знаке согласия и примирения связана с историями о его получении Гермесом от Аполлона после завершения ссоры, а также о змеях, прекративших борьбу. В Древнем Риме кадуцей стал неотъемлемым атрибутом послов, отправляемых во вражеский лагерь. Кадуцеатора при исполнении обязанностей воспринимали в качестве лица неприкосновенного.
Начиная с XIX века кадуцей стал символом мирной международной торговли, что также имеет отсылки к образу Гермеса. В первые годы после Октябрьской революции даже возник символ «кадуцей со звездой», что символизировало мирные отношения. Жезл был несколько видоизменён, крылышки заменяли либо факелом, либо петасом — крылатой круглой шляпой Гермеса. Впоследствии кадуцей стал символом советской торговли и промышленности. Его даже предлагали поместить в герб СССР и РСФСР, как знак мирного сосуществования. Кадуцей часто используют в качестве эмблемы налоговых и таможенных органов, торгово-промышленных палат, в том числе Российской Федерации и Украины.
Оккультное значение кадуцея тесно связано с представлением о Гермесе Трисмегисте — в различных трактовках либо божестве, либо авторе ряда философских трактатов и родоначальнике герметизма. Алхимики, основывающие своё учение на знаниях герметизма, использовали кадуцей в качестве одного из основных символов, обозначавшего герметическое искусство и тайные науки в целом. Представители оккультных практик подчёркивали наличие похожих символов в иероглифах Древнего Египта, изобразительном искусстве Древней Индии и Месопотамии. По утверждению Е. П. Блаватской кадуцей представляет собой древнейший символ, заимствованный греками у египтян. Он, по её мнению, объединяет четыре стихии: прут (ствол) соответствует земле, крылья — воздуху, змеи — огню и воде. Существует множество самых разнообразных оккультных толкований того, что именно символизирует и обозначает кадуцей.
В геральдике.
В геральдике кадуцей часто помещают в качестве фигуры на гербах различных дворянских родов, а также таких городов, как Балта, Бердичев, Енисейск, Зеленодольск, Ирбит, Любар, Нежин, Новая Водолага, Новозыбков, Рава-Русская, Славянск, Таганрог, Тальное, Тельшев, Тифлис, Улан-Удэ, Феодосия, Харьков и др.
Особую историю имеет герб Харькова с перекрещенными рогом изобилия и кадуцеем на зелёном фоне. Он был подготовлен князем М. М. Щербатовым, а затем утверждён императрицей Екатериной II. Зелёный цвет в геральдике символизирует надежду, радость, благосостояние; рог изобилия — природные богатства. Скрещённые рог и жезл образовывали литеру «Х» — заглавную букву названия города. Впоследствии, в середине XIX столетия, при активном участии Б. В. Кёне проводилась геральдическая реформа. Её целью было ограничение и унификация городского герботворчества. Предполагалось значительное сокращение использования негеральдических гербовых фигур, к которым относились кадуцей и рог изобилия. Наклон гербовой фигуры влево, как у кадуцея на харьковском гербе, также противоречил правилам геральдики. Однако новый герб, утверждённый Александром II, вызвал критику харьковчан. Центральное правительство в 1887 году удовлетворило ходатайство харьковского дворянства о возврате городу «старого», дарованного Екатериной II, герба.
Церковный посох и кадуцей.
В XVII веке была изменена форма архиерейского посоха в Русской церкви. Патриарх Никон первым стал использовать жезл с навершием в виде двух змеиных голов. Такая форма использовалась и в других православных церквях. На фоне церковного раскола это вызвало полемику. В «Списке писем страдальческих» одного из первых духовных вождей старообрядчества протопопа Аввакума содержится следующий текст: 
Представители официальной церкви указывали на то, что церковный жезл со змеями символизирует жезл Моисея, который ветхозаветный пророк превратил перед фараоном в змея. Навершия со змиями присутствовали на привозных греческих посохах, а возвращение к исконной греческой традиции входило в число аргументов в защиту изменений церковной жизни, ставших одной из причин раскола. Прототипом церковных жезлов со змеями по всей видимости стал кадуцей, как символ всеведения и мудрости.
В медицине.
В Античности кадуцей не был символом медицины. На основании ряда археологических находок печатей глазных врачей Римской империи с кадуцеями было сделано предположение, что жезл Гермеса мог быть частной эмблемой представителей этой медицинской специальности. При этом делаются отсылки к мифам о том, что Гермес прикосновением своего жезла мог возвращать зрение.
В качестве общемедицинской эмблемы кадуцей стали использовать начиная с эпохи Ренессанса. Мнение о том, что этот символ стали ошибочно использовать вместо посоха Асклепия (палки, которую обвивает змея), по словам историка медицины Э. Д. Грибанова, не выдерживает критики. В этот период, характеризующийся повышенным интересом к древнеримским культуре и истории, такая ошибка была маловероятной. Гораздо более аргументированной Грибанов называет точку зрения, согласно которой такое использование кадуцея основано на истории развития фармацевтики. Алхимики были тесно связаны с оккультным учением герметизма, возникновение которого связано с представлением о Гермесе Трисмегисте. Кадуцей как атрибут Гермеса стал эмблемой алхимиков, которые в том числе ставили печати с его изображением на сосудах с препаратами. Тесная взаимосвязь медицины, фармации и алхимии в XVI—XVIII веках привела к тому, что жезл Гермеса стал фармацевтической, а затем и медицинской эмблемой.
Впервые на медицинской книге кадуцей появился в 1516 году. Возможно, книгопечатник Иоганн Фробен использовал его в качестве символа коммерции. В качестве общемедицинской эмблемы кадуцей применил в 1520 году личный врач английского короля Генриха VIII Уильям Баттс. Впоследствии распространённость кадуцея в медицинской среде росла. В 1860-х годах он стал официальной эмблемой службы общественного здравоохранения США, а затем и некоторых других стран, в том числе и Франции.
В России с сентября 2007 года кадуцей используется в эмблеме Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
На монетах и банкнотах.
Кадуцей помещали на монеты как древнегреческих полисов, так и эллинистических государств, возникших на месте завоёванных Александром Македонским земель.
В Древнем Риме периода республики чеканка монет находилась в ведении сената, который назначал монетариев, ответственных за технологический процесс выпуска и самостоятельно определявших изображения аверса и реверса. Характерной традицией республиканской эпохи стало создание таких монетных типов, которые были каким-то образом связаны с родом монетария, прославляли его богов-покровителей. В республиканскую эпоху кадуцей появляется на монетах при монетариях из рода (Луция Цестия в 43—42 годах до н. э.), Клавдиев, Лициниев, и Сепулиев.
В императорскую эпоху кадуцей встречается на монетах большинства императоров. Он может находиться в руках Меркурия, женских фигур — персонификаций богинь счастья и успеха (Фелицитас), мира (Пакс), согласия (Конкордии), безопасности (Секуритас). Кадуцей между двумя рогами изобилия обозначал согласие. Изображение рукопожатия в сочетании с зажатыми колосьями и кадуцеем символизировало благополучие. В этом виде кадуцей также присутствует на античных римских монетах.
Как символ благополучия и богатства кадуцей нашёл отображение на монетах Нового и Новейшего времени. Его использовали в качестве либо знака монетного двора, либо одного из основных элементов изображения. В качестве символа, обозначающего место чеканки, кадуцей применяли на монетных дворах Боготы (Колумбия), Бордо и Лилля (Франция), Утрехта (Нидерланды); элемента изображения — монетах германских и итальянских государств, Бельгии, Боливии, Бразилии, Датской Вест-Индии, Мексики, Франции и Швеции.
Кроме монет, кадуцей помещали и на банкноты Алжира, Бельгийского Конго, Бразилии, Испании, Кубы, Нидерландов, Новой Каледонии, Папуа — Новой Гвинеи, Перу, Польши, Португальской Индии, Таити, Финляндии, Франции, Французского берега Сомали, Французского Индокитая, Чили и Югославии.
Компьютерный символ.
Символ кадуцея ☤ содержится в стандарте кодирования символов Юникод в категории «Символы, другие» (U+2624 CADUCEUS), начиная с версии 1.1 1993 года. В языке гипертекстовой разметки HTML он передаётся как codice_1.

</doc>
<doc id="13051" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13051" title="Кидо Такаёси">
Кидо Такаёси

 — японский политик времён позднего сёгуната Токугава и Реставрации Мэйдзи. В период сёгуната он был известен под именем . Один из так называемых «Трех великих героев» эпохи Реставрации Мэйдзи.
Самурай княжества Тёсю, монархист, ученик Ёсиды Сёина. Один из авторов Клятвы Пяти пунктов. Инициатор земельной и административной реформы, направленных на ликвидацию феодального устройства Японии и создание мощной унитарной империи. Вице-посол японской правительственной миссии (1871—1873), возглавленной Ивакурой Томоми, которая отправилась в Россию, Америку и Европу для изучения западного опыта. 2-й министр культуры (25 января — 13 мая 1874), 2-й министр внутренних дел Японии (14 февраля — 27 апреля 1874). Один из глав фракции Тёсю в японском правительстве. Выступал против завоевания Кореи (1873) и Тайваня (1874).
Он был представителем движения Сонно Дзёи в Тёсю и представителем Тёсю в альянсе княжеств Сацума и Тёсю.
Биография.
Кидо Такаёси родился на землях княжества Тёсю (в настоящее время префектура Ямагути) в семье , доктора клана. В 7-летнем возрасте мальчика отдали приёмным сыном в другую самурайскую семью Кацура.
В 1849 году Такаёси поступил в школу Сёкасон Ёсиды Сёина, а по её окончании отправился на стажировку в Эдо, где изучал западное артиллерийское дело под руководством Эгавы Тародзаэмона. В 1859 году, в ходе репрессий Ансей, Такаёси познакомился со многими политиками и общественными деятелями антиправительственного и антииноземного движения, которые происходили из его собственного княжества, а также из Мито, Этидзэн и Сацумы. Знакомства подтолкнули его к участию в этом движении.
После инцидента у ворот Хамагури 1864 года, в котором силы княжества Тёсю потерпели поражение от отрядов княжества Сацума, власть в первом захватили политики во главе с Такасуги Синсаку, которые выступали за свержение сёгуната. Синсаку был знаком с Такаёси, поэтому последний вернулся на родину и стал главным дипломатом нового правительства княжества. В 1866 году, при посредничестве Сакамото Рёмы из княжества Тоса, он заключил тайный союз со вчерашним врагом, княжеством Сацума с целью ликвидации сёгуната и построения унитарной Японии во главе с Императором.
После реставрации Мэйдзи в 1868 году, которая положила конец господству сёгуната в Японии, Такаёси вошёл в состав нового Императорского правительства, в котором он работал советником . Вместе с Юри Кимимасо и Фукуокой Такатикой он принимал участие в создании Клятвы Пяти пунктов, манифеста Императора Мэйдзи, который определял основные направления реставрационного курса. В 1870 году Такаёси стал советником Императора и инициировал реформы, направленные на огосударствление земли, ликвидацию удельных княжеств и создание унитарного централизованного государства. В следующем году, вместе с Окубо Тосимити и Ито Хиробуми, его включили в состав посольства Ивакуры Томоми, которое посетило Россию, страны Европы и Североамериканские соединённые штаты с целью изучить системы государственного устройства, хозяйства и войска Запада.
Вернувшись в Японию в 1873 году, Такаёси выступил против плана Сайго Такамори и Итагаки Тайсукэ завоевать Корею и в знак протеста ушел в отставку. Вскоре после этого он выступил в оппозиции диктаторскому режиму Окубо Тосимити и начал просветительскую кампанию критики государственной системы.
В 1874 году Такаёси вернулся в правительство и короткое время работал министром культуры (25 января — 13 мая 1874) и внутренних дел (14 февраля — 27 апреля 1874). Однако в связи с протестом против похода японских войск на Тайвань, он снова ушёл в отставку. В следующем году на собрании в Осаке Такаёси удалось преодолеть разногласия с Окубо и министрами и во второй раз войти в состав правительства в чине советника Императора. Он также получил назначение на , на которых председательствовал в течение 20 июня — 17 июля 1875 года.
В 1877 году Такаёси тяжело заболел и покинул все посты. Он умер 26 мая 1877 года в Киото, в разгар Сацумского восстания.
За заслуги покойного Такаёси перед государством его род Кидо был приравнен к титулованной знати кадзоку.

</doc>
<doc id="13053" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13053" title="Эшби, Уильям">
Эшби, Уильям

Уи́льям Росс Э́шби (; , Лондон, Англия, — ) — английский психиатр, специалист по кибернетике, пионер в исследовании сложных систем.
Биография.
Окончил Кембриджский университет. С 1930 работал психиатром. С 1947 по 1959 годы Эшби был руководителем исследований в госпитале в Глостере, Англия. В 1959—1960 годах — директор Берденского нейрологического института в Бристоле (Burden Neurological Institute). С 1960 — профессор кибернетики и психиатрии Иллинойсского университета, Department of Electrical Engineering (Эрбана, США). В 1971 году стал членом Королевского колледжа психиатрии ().
Эшби принадлежит изобретение гомеостата (1948), введение понятия самоорганизации. Он сформулировал закон о требуемом разнообразии, названный его именем (закон Эшби): «управление может быть обеспечено только в том случае, если разнообразие средств управляющего (в данном случае всей системы управления) по крайней мере не меньше, чем разнообразие управляемой им ситуации».
Давид Самойлов упоминает Эшби в стихотворении «Свободный стих»: «Профессор Уильям Росс Эшби Считает мозг негибкой системой. Профессор, наверное, прав». Пародию на это стихотворение Самойлова 
написал Александр Иванов

</doc>
<doc id="13054" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13054" title="Плазма (значения)">
Плазма (значения)

Пла́зма ( — вылепленное, оформленное) может означать:

</doc>
<doc id="13061" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13061" title="Скрипт">
Скрипт



</doc>
<doc id="13062" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13062" title="Окубо Тосимити">
Окубо Тосимити

 — японский политик, самурай из княжества Сацума, один из «трёх благородных людей» Реставрации Мэйдзи, возглавлявших проимператорские силы в 1868 году в борьбе против сёгуната Токугава.
Противник сёгуната, инициатор союза с княжеством Тёсю. В ходе реставрации Мэйдзи провёл земельную, административную и налоговую реформы, направленные на ликвидацию федеративного устройства Японии и создание мощной унитарной империи. Вице-посол посольства Ивакуры (1871—1873). Выступал против завоевания Кореи (1873). Советник Императора, 3-й министр финансов Японии (13 августа — 12 октября 1871), 1-й, 3-й и 5-й министр внутренних дел Японии (29 ноября 1873 — 14 февраля 1874, 27 апреля — 12 августа 1874, 28 ноября — 14 мая 1874). Способствовал вестернизации, развитию японской промышленности и наращиванию военной мощи страны. После подавления Сацумского восстания 1877 года был убит самураем Симадой Итиро и группой из шести самураев из Сацумы на пути в Токио 14 мая 1878 года.
Другие имена — и ; псевдоним — 
Биография.
Окубо Тосимити родился в замке Кагосима провинции Сацума (ныне префектура Кагосима) и был старшим из пяти детей. Учился в одной школе с Сайго Такамори, который был старше его на три года.
В возрасте 17 лет Тосимити назначили помощником писаря архива княжества Сацума. Однако в 1849 году, из-за вспышки борьбы вокруг назначения следующего главы княжества, в которой партия рода Окубо проиграла, отца Тосимити наказали ссылкой, и семья стала жить в нищете. Эти события радикализировали Тосимити, который сошёлся с представителями антииноземного и антиправительственного движения «Сонно Дзёи» и стал активно интересоваться политикой. В 1851 он способствовал приходу к власти в Сацуме Симадзу Нариакири, который реабилитировал всех наказанных тремя годами ранее.
Благодаря посредничеству своего товарища Сайго Такамори, Тосимити как представитель реформаторской партии получил должность в центральном аппарате нового главы Сацумы. Последний взялся за радикальные преобразования в княжестве, однако в 1858 году внезапно умер. В то же время сёгунат начал политические чистки радикальных реформаторов по всей стране, поэтому в 1862 году Тосимити стал вместе с Симадзу Хисамицу, братом покойного правителя Сацумы, автором идеи реформы сёгуната, названной и ставшей своеобразной программой примирения военного правительства бакуфу и императорской власти, находившихся тогда в состоянии открытой конфронтации. Кобу гаттай была гораздо менее тенденциозна и экстремальна, чем программа Сонно Дзёи, предусматривавшая помимо реставрации императорской власти ещё и полное изгнание из Японии иностранцев и расторжение заключённых с ними договоров. Однако после событий 1863 года, когда английский флот обстрелял княжество Сацума, взгляды Окубо изменились.
В 1860 году, благодаря протекции Симадзу Хисамицу, он стал , а впоследствии получил назначение на должность . Юный хозяйственник выполнял роль посредника между властью Сацумы и самой низкой прослойкой местного самурайства, имел влияние и на первых, и на вторых, и благодаря этому превратился в одну из центральных политических фигур Сацумы.
В 1866 году, вместе с Сайго Такамори и Кидо Такаёси они сформировали альянс между кланами Сацума и Тёсю, который привёл в 1868 году к падению сёгуната Токугава и к восстановлению императорской власти. К альянсу также присоединились представители столичной аристократии во главе с Ивакурой Томоми. Решение Тосимити резко изменило умеренный курс Сацумы в сторону более радикального и сделало возможным осуществление реставрации Мэйдзи.
После возникновения нового Императорского правительства в 1868 году, Тосимити занимал в нём одну из ключевых ролей. Он поочерёдно назначался на должности младшего советника, , и Императорского советника. Совместно с Кидо Такаёси, Тосимити выступил инициатором земельной и административной реформ, направленных на создание государственного земельного фонда, ликвидацию автономных уделов (ханов, или княжеств) и появление сильного центрального правительственного аппарата. Среди чиновников, большинство из которых были выходцами из настроенных ранее против сёгуната уделов Сацума, Тёсю, Тоса и Сага, он считался умеренным консерватором, ратовавшим за эволюционное развитие страны и часто стовшим в оппозиции к либерально настроенным Кидо Такаёси и Окуме Сигэнобу, которые поддерживали революционную вестернизацию.
Находясь на посту министра финансов с 13 августа по 12 октября 1871 года, Тосимити успешно осуществил реформу налога на землю. В том же году его назначили вице-послом в посольство Ивакуры, которое отправилось в Россию, США и страны Европы с целью изучить иностранный опыт государственного управления. Во время путешествия Тосимити был поражён уровнем развития промышленности и торговли в США, а также военной мощью Пруссии.
В 1873 году Тосимити вернулся в Японию и под влиянием увиденного стал выступать за обновление политического курса, направленного на развитие японской промышленности и наращивание боеспособности страны. Он отклонил предложение Сайго Такамори завоевать Корею и добился отставки из правительства всех своих идейных противников. В том же году Тосимити основал центральное правительственное Министерство внутренних дел, при котором создал отдел развития промышленности и полицейский отдел. 29 ноября 1873 года он первым возглавил это ведомство и руководил им с перерывами до 14 мая 1874 года.
С помощью министерства Тосимити установил личную диктатуру. Большинство государственных должностей были розданы его единомышленникам, выходцам из бывшего княжества Сацума. Это был первый в новой истории Японии абсолютистский режим. Благодаря единоличному руководству Тосимити удалось за короткий срок модернизировать японскую промышленность, построить военные заводы и текстильные фабрики в традиционных сельскохозяйственных местностях, а также подавить с помощью полиции Сацумское восстание под руководством Сайго Такамори. Для предотвращения крестьянских выступлений правительство снизило налоги и смогло преодолеть политический кризис 1877 года.
Несмотря на успехи в управлении, диктатура Тосимити, основанная на манипулировании Императором и контроле за правительственными должностями, вызвала много нареканий со стороны японских интеллектуалов, политиков и бывших самураев. 14 мая 1878 года, направляясь в Токио, Тосимити был убит группой недовольных самураев из княжества Кага под предводительством Симады Итиро. Нападавшие зарубили Тосимити вместе со свитой и лошадьми. На его теле нашли 16 ножевых ранений.
В японской историографии и исторической литературе Тосимити традиционно предстаёт как умный политик-реалист, который имел большой политический талант и опыт и был на голову выше своих коллег-чиновников в сфере государственного строительства. С другой стороны, постоянно подчёркиваются его хладнокровие, а кое-где жестокость в отношении политических оппонентов, даже бывших друзей, стремление к власти и пренебрежение мнением других.
За заслуги покойного Тосимити перед государством его род Окубо был приравнен к титулованной знати кадзоку.

</doc>
<doc id="13063" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13063" title="Объединенный институт ядерных исследований">
Объединенный институт ядерных исследований



</doc>
<doc id="13064" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13064" title="Институт Теоретической и Экспериментальной Физики">
Институт Теоретической и Экспериментальной Физики



</doc>
<doc id="13087" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13087" title="Бир, Стаффорд">
Бир, Стаффорд

Энтони Стаффорд Бир (; 25 сентября 1926 года, Лондон — 23 августа 2002 года, Торонто) — британский , был теоретиком и практиком в области исследования операций и так называемой «второй волны» кибернетики.
Биография.
Энтони Стаффорд Бир начал изучать философию в Университетском колледже Лондона, но в 1944 году оставил учёбу в связи с поступлением на службу в армию. До 1947 года он проходил воинскую службу в Индии. В 1949 году был демобилизован в звании капитана.
Впервые он познакомился с исследованием операций в армии, где он быстро понял выгоды, которые оно может принести для бизнеса. Поступив на работу в металлургическую компанию и убедив управляющих основать группу исследования операций, он возглавил отдел исследования операций и кибернетики. В 1959 году он опубликовал свою первую книгу "Cybernetics and Management" (есть перевод на русский язык), построенную на идеях системного подхода к управлению организациями Норберта Винера, Уоррена МакКаллока и особенно Уильяма Эшби.
Приобретя уникальный практический опыт, в 1961 году он оставил работу в компании "United Steel", чтобы начать свой бизнес консультанта в партнёрстве с Роджером Эддисоном в области исследования операций. Компанию назвали SIGMA ("Science in General Management" — «Наука в общем управлении»). Бир оставил её в 1966 году, перейдя на работу к клиенту SIGMA — "International Publishing Corporation" (IPC). Бир был директором разработок IPC и инициатором использования новых компьютерных технологий. Также в 1966 году он написал книгу "Decision and Control". Он оставил IPC в 1970 году, чтобы работать как независимый консультант, что явилось результатом его все более возрастающего интереса к социальным системам.
Его крупнейший независимый проект так и не был полностью завершён, несмотря на полученные многочисленные положительные результаты. В 1971 году он был приглашён социалистическим правительством Чили для создания единой компьютеризированной системы управления экономикой в реальном времени Киберсин с помощью сети Кибернет ("Cybernet"). Также была начата разработка так называемого «Всенародного проекта», направленного на получение обратной связи от граждан на действия правительства с учетом закона о требуемом разнообразии. Правительство с помощью технологических достижений, например телевидения, «может сегодня обращаться ко всей массе народа, как если бы оно говорило с каждым гражданином отдельно», а средства общения народа с правительством ограничены. Для устранения этого противоречия предлагались новые средства коммуникации с правительством, а именно специальный прибор, любой обладатель которого мог устанавливать его показание перемещением стрелки по непрерывной шкале между полным удовлетворением и полной неудовлетворенностью. Проекты были прерваны после переворота Пиночета в 1973 году. Бир продолжал работать в Америке, консультируя правительства Мексики, Уругвая и Венесуэлы. Он также написал серию из четырёх книг, базирующуюся на его собственной Модели жизнеспособной системы ("Viable System Model") для моделирования организаций: "Platform for Change", "Designing Freedom", "Heart of Enterprise" и "Мозг фирмы".
В середине 1970-х годов Бир отказался от материальных ценностей и переехал в срединный Уэльс, где уединённо жил, интересуясь поэзией и искусством. Начиная с 1980 года он обосновался в своём другом доме в Торонто. Он продолжал работать в своей области и в 1994 году опубликовал книгу "Beyond Dispute: The Invention of Team Syntegrity", посвящённый синергетике группы, формальной модели, построенной на идее многогранных систем для не иерархического решения проблем.
Он являлся приглашённым профессором ("visiting professor") тридцати университетов и получил звание почётного доктора в Сандерлендском университете. Был президентом Мировой организации систем и кибернетики ("World Organization of Systems and Cybernetics") и обладателем наград от Шведской королевской академии в области инженерных наук, Системного общества Великобритании, Американского общества кибернетики и Общества исследования операций Америки. В 1990-х годах опубликовал одну из своих последних книг о команде "syntegrity": формальная модель, построенная на полиэдрической идее систем неиерархического решения проблем.
Бир был женат дважды, в 1947 году на Синтии Ханнавэй и в 1968 году на Салли Стедман. Имел пять сыновей и три дочери.
Управление в кибернетике.
Бир был первым, применившим кибернетику для управления, определив управление как «науку эффективной организации». На протяжении 1960-х годов Бир написал много работ и был влиятельным практиком в управления при помощи кибернетики. Именно в этот период он разработал модель жизнеспособной системы для диагностики неисправности в любой существующей организационной системе. В то время Форрестер открыл системную динамику, которая состоит в том, что поведение систем в целом может быть представлено и понято через моделирование динамических откликов процессов, происходящих в них.
Управление в кибернетике — это применение кибернетических законов для всех видов организаций и социальных институтов, созданных человеческими существами, и взаимодействующими в них и между ними. Это теория, основанная на законах природы. В ней рассматриваются вопросы, которые каждый индивид, который хочет влиять на организацию, должны научиться их в какой-то мере решать. Эта теория не ограничивается действиями топ-менеджеров. Каждый член такой организации и каждое лицо, которое в большей или меньшей степени общается или взаимодействует с другими, участвует в решении вопросов.

</doc>
<doc id="13088" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13088" title="БЗ-34">
БЗ-34



</doc>
<doc id="13089" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13089" title="РХТУ">
РХТУ



</doc>
<doc id="13091" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13091" title="Вакх">
Вакх



</doc>
<doc id="13092" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13092" title="Стэффорд Бир">
Стэффорд Бир



</doc>
<doc id="13093" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13093" title="Ивакура Томоми">
Ивакура Томоми

Ивакура Томоми (; 26 октября 1825—20 июля 1883) — японский политик, сыгравший значительную роль в Реставрации Мэйдзи, имевший значительное влияние при дворе японского императора.
После победы над Сёгунатом Токугава вошёл в новое правительство. В 1871—1873 в ранге полномочного посла был послан в Европу и Америку вместе с группой примерно из пятидесяти человек (почти все заметные политики того времени), изучать западный опыт в области общественных систем. Это посольство получило название «Миссия Ивакуры».
По возвращении в Японию в 1874 Ивакура выступил против проекта самурайских кругов организовать немедленный военный поход в Корею. После произведённого на него покушения самураем-террористом Ивакура отошёл от активной политической деятельности.
На японских купюрах в 500 иен был изображён его портрет.
Биография.
Молодые годы.
Ивакура Томоми родился 26 октября 1825 года в Киото, в семье аристократа. Он был вторым сыном Хорикавы Ясутики, занимавшего должность временного среднего советника при Императорском дворе. Внешний вид и поведение молодого человека сильно отличались от детей других аристократов, за что Томоми получил прозвище «Неотеса» (Ивакити). В 1838 году отец отдал его в качестве приёмного сына аристократическому роду Ивакура, воспитавшего подростка своим наследником.
В 1853 году, благодаря исследованиям японской поэзии, Томоми сблизился с кампаку Такацукасой Масамити, что способствовало его карьерному росту при дворе. В апреле 1854 года молодой аристократ получил должность прислужника Императора Комэя и 4-й младший ранг. Томоми постепенно вошёл в доверие к монарху и стал одним из лидеров столичной аристократической молодёжи. Он также превратился в одного из дворцовых проводников общественного движения «Да здравствует Император, долой варваров!», который критиковал сёгунат Токугава, требовал реставрации прямого Императорского правления и настаивал на немедленном изгнании всех иностранцев из страны.
В 1858 году к Императорскому двору прибыл старейшина сёгуната Хотта Масаёси с просьбой предоставить монаршее разрешение на подписание японо-американского договора о дружбе и торговле. Томоми, вместе с аристократами-единомышленниками, выступил против предоставления такого разрешения, понимая, что сёгунат хочет переложить ответственность за принятие непопулярного политического решения на Императора. Совместно с Охара Сигетоми, Ивакура составил докладную записку монарху «План вечной обороны божественной страны», в которой призвал к реформированию и увеличению вооружённых сил страны для организации сопротивления иностранцам. Благодаря стараниям столичных аристократов Император отказался разрешить сёгуната.
В 1860 года, после убийства старейшины Ии Наосукэ, в среде политиков сёгуната и двора приобрела популярность идея сотрудничества обоих властных институтов. Томоми поддержал эту идею, покинул стан радикальных оппозиционеров и принял участие со стороны Императорского двора в переговорах по бракосочетанию принцессы Кадзи с сёгуном Токугавой Иемоти. Из-за этого бывшие соратники аристократа из радикального лагеря начали на него наступление, требуя от Императора наказать его как одного из «четырёх воров» при дворе, ответственных за политико-социальный кризис в стране. В 1862 году, под давлением оппонентов, Томоми был вынужден сложить все свои ранги и должности, принять монашеский постриг и буддистское имя Юдзан. Он покинул столицу и уединился в деревне Ивакура на севере Киото.
Несмотря на то что Томоми отстранили от активной политической жизни, он продолжал наблюдать за событиями в стране. Аристократ вдруг разуверился в сёгунате и в 1866 году составил докладные записки Императору «Крик насекомого в траве» и «План объединения страны», в которых предлагал создать новое Всеяпонское централизованное правительство на базе Императорского двора. В следующем году он возобновил свои контакты с лидерами радикального движения из княжеств Сацума и Тёсю и помог им получить от Императора тайный указ о свержении сёгуната.
Реставрация Мэйдзи.
В конце 1867 года Томоми вернулся к Императорскому двору с согласия юного Императора Мэйдзи. Вместе с представителями радикальной оппозиции опальный аристократ спланировал захват власти и ликвидацию сёгуната. 3 января 1869 года по инициативе Томоми был издан Императорский указ о восстановлении Императорской власти, который отменял сёгунат и провозглашал начало реставрации Мэйдзи.
Сформировалось новое Императорское правительство, в котором радикалы заняли все должности. Бывший изгнанник вошёл в состав нового Императорского правительства в качестве младшего советника.
Благодаря своим организаторским способностям и политической защите, Томоми быстро пробился на вершину властной пирамиды. 10 февраля он стал старшим советником, а с 25 февраля занял кресло вице- председателя правительства в паре с Сандзё Санетоми. Одновременно с этим Томоми занимал должности председателя Счётной канцелярии и Канцелярии армии и флота. В июне 1869 года, в связи с реформой государственного аппарата, он стал председателем Исполнительного и Законодательного советов, а в августе 1869 года был назначен старшим Императорским советником. В августе 1871 года, после ликвидации ханов и основания префектур, Томоми занял пост председателя министерства иностранных дел, а через три месяца — пост правого министра Императорского правительства.
23 декабря 1871 года Император отправил Томоми чрезвычайным и полномочным послом в Америку и Европу с целью пересмотра неравноправных договоров, заключённых с Японией в 1858 году. Японское посольство провело два года за границей и посетило 12 стран: США, Великобританию, Францию, Бельгию, Голландию, Германию, Россию, Данию, Швецию, Италию, Австрию и Швейцарию. Путешествие произвело шок на посла и его сопровождение и показало техническую, экономическую и военную отсталость Японии от Запада. Хотя добиться пересмотра договоров не удалось, японская делегация убедилась в необходимости проведения тотальной и немедленной вестернизации японского общества. Томоми начал её с себя, изменив японское кимоно на западный костюм и срезав пучок волос на голове, символизировавший его душу.
13 сентября 1873 года посольство вернулось в Японию, где в это время велись правительственные дебаты о завоевании Кореи. Томоми и его команда выступили против агрессивных планов группы Сайго Такамори, настаивая на приоритетности внутренней политики над внешней. Дебаты закончились поражением и отставкой из правительства сторонников завоевания Кореи. Это позволило Томоми и его сообщнику Окубо Тосимити сосредоточить использование государственных ресурсов для реформирования японского образования, экономики и вооружённых сил.
14 января 1874 года на Томоми было совершено покушение. Девять бывших самураев, недовольных курсом на вестернизацию и отказом от войны с Кореей, напали на правого министра в районе Акасака, вблизи временного Императорского дворца. Томоми удалось спастись, понеся лёгкое ранение на лице и спине. Нападающих казнили, но аристократ стал меньше появляться на людях.
Во время разрастания общественного движения за свободу и народные права, Томоми продолжал построение нового централизованного государства во главе с Императором. Он способствовал наполнению Императорской казны и принял участие в создании японской железной дороги. 19 апреля 1876 года Томоми стал председателем Ассамблеи титулованной знати и оставался на этом посту до 1882 года. Параллельно с этим, в 1878 году он занял пост главы ведомства цензоров в Министерстве Императорского двора. В 1881 году, совместно с Иноуэ Каору, Томоми составил докладную записку «Основные принципы», в которой изложил своё видение будущего основного закона страны, что впоследствии нашло воплощение в Имперской конституции. В течение второй половины 1870-х — начале 1880-х годов он оставался одним из самых влиятельных политиков Японии вместе с Сандзё Санетоми и Окубо Тосимити.
20 июля 1883 года 59-летний Ивакура Томоми умер в Токио. Его торжественно похоронили за государственный счёт. Через два года покойному аристократу присвоили посмертно 1-й старший ранг, самый высокий в чиновничьей иерархии Японии.

</doc>
<doc id="13094" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13094" title="Определение (логика)">
Определение (логика)

Определе́ние, дефини́ция ( «предел, граница») — предложение, описывающее смысл слова или фразы; логическая операция, раскрывающая (приписывающая) сущность имени посредством выделения принадлежности к определённому понятию (родовому понятию, "генусу", классу) и указания отличительной особенности имени в том классе, в котором оно определено ("видовое отличие"). Таким образом, определение состоит из родового понятия и видового отличия, или определителя ("дифферента").
Согласно Бочарову В. А. и Маркину В. И., определение — это логическая процедура, состоящая в придании строго фиксированного смысла языковым выражениям (терминам языка).
 — термин, над которым проводится дефиниция.
Виды определений.
Интенсиональные определения.
Интенсиональные определения, также называемые коннотативными, определяют необходимые и достаточные условия для того, чтобы выделить нужную вещь из определённого множества вещей. 
Интенсиональное определение должно содержать:
К интенсиональному виду определений относятся собирательное и представительное определения.
Экстенсиональные определения.
Экстенсиональные определения сводятся к явному перечислению всех объектов, которые подпадают под данное определение. Например, определение «мировая война» может быть задано перечислением всех войн, которые определены историками как «мировые».
Экстенсиональные определения могут быть прямыми (когда все объекты указаны явно) или косвенными. Прямое экстенсиональное определение иногда называют перечислительным определением. Перечислительные определения возможны только для конечных множеств и удобны только для сравнительно небольших множеств.
Демонстративные определения.
Демонстративные определения отчасти похожи на экстенсиональные. Они задаются одним или несколькими примерами, а прочие члены множества, подпадающие под определение, задаются терминами типа «подобен», «похож на» и т.п. Подобные определения не могут использоваться в точных науках (математике, физике), но широко используются в практической жизни. Например, в юридической практике используется понятие сходство до степени смешения, означающее, что два объекта, символа или знака похожи настолько, что потребитель может их перепутать или даже не может отличить.
Реальные и номинальные определения.
Общее представление об определении строится на том, что оно понимается как суждение, выражающее суть бытия вещи. Согласно Аристотелю, существенные свойства объекта составляют его «сущность» (τò τí ėστι), и, соответственно, входят в содержание его определения.
Представление о том, что определение должно выражать суть вещи, впоследствии приводит к разделению на "номинальную" и "реальную" сущность. Во Второй Аналитике в этой связи Аристотель приводит аргумент, демонстрирующий, что определение может объяснять либо существование вещи, либо её сущность: значение имени вещи (Аристотель приводит пример — «козлоолень») может быть доступно нашему пониманию и без знания «сущности» этой вещи, которую этот термин обозначал, если бы такая вещь существовала. Этим объясняется введённое средневековыми схоластами разделение между так называемой "quid nominis" или «чтойностью имени», и лежащей в основе всего сущего природой, quid rei или «чтойностью вещей» (ранние нововременные философы такие, как Локк, использовали соответствующие английские обозначения «номинальная сущность» или «реальная сущность»). Слово «хоббит» является довольно показательным примером в этом отношении. Оно обладает "quid nominis", однако никому неизвестна реальная природа хоббитов, их "quid rei". В противовес, наименование «человек» обозначает реальный объект (человека) и имеет определённую "quid rei". Таким образом, значение имени отлично от реальной сущности вещи, которой последняя должна обладать, чтобы соответствовать своему наименованию.
Это различение приводит к соответствующему разделению на "номинальные" и "реальные" определения. Номинальное определение является определением, объясняющим значение наименования, то есть таким, которое утверждает, "что" есть «номинальная сущность». Реальное определение, в противоположность, выражает реальную природу вещи — что она (эта вещь) "есть".
В логике номинальное определение — это определение, посредством которого формулируется значение некоторого "знакового выражения" (Dfd) («Термином „пятиугольник“ мы будем обозначать многоугольники с пятью сторонами»). Реальное определение — это определение, с помощью которого "объект" (Dfd) (реальный или абстрактный) выделяется из других, смежных с ним объектов, по некоторому отличительному признаку («Пятиугольник — это многоугольник с пятью сторонами»). Номинальные и реальные определения взаимопереводимы; при этом, содержательная информация в каждом определении не меняется, то есть не изменяются существенные признаки, через которые определяется понятие.
Явные определения.
Определения, в которых определяемое эквивалентно по дефиниции определяющему (formula_1). Родовой признак указывает на тот круг предметов, из числа которых надо выделить определяемый предмет «прибор», (напр. «барометр — это прибор для измерения атмосферного давления»).
Предикативные и непредикативные определения.
Непредикативное определение — это всякое определение, которое содержит связанную переменную, и в ее область изменения попадает определяемый объект. Проще говоря, во множестве, образующем родовое понятие дефидента, существует оно само, причем по видовым отличиям оно не исключается: т. е. определяемый объект участвует в своем собственном определении. Определение, не являющееся непредикативным (любое другое), называется предикативным.
Непредикативные определения широко используются в математике, несмотря на их логический изъян (порочный круг), в том числе и потому, что математику, основанную только на предикативных определениях, построить не удалось. Тем не менее, используя такие определения, нужно проводить дополнительные исследования, ведь такое определение не гарантирует существование определяемого объекта, в отличие от предикативного.
Широко известный пример непредикативного определения — определение сложения в аксиоматике Пеано (существование которого необходимо доказывать).
Генетическое определение.
Определение предмета путём указания на способ, которым образуется только данный предмет и никакой другой. Пример: «кислоты — это вещества, образующиеся из кислотных остатков и атомов водорода».
Неявные определения.
На место дефиниции подставляется контекст или набор аксиом.
Аксиоматическое определение.
Является фундаментальным, строится из суждений (логических выражений) как (конъюнктивная) совокупность утверждений, содержащих определяемое и определяющие понятия в этих утверждениях.
Индуктивное (рекурсивное) определение.
Дефидент используется в выражении понятия, которое ему приписывается в качестве его смысла (см.: «натуральное число»).
Контекстуальное определение.
Позволяет понять незнакомое слово через контекст (уравнение).
Остенсивное «определение».
Определение предмета путём указания на него, или демонстрации самого предмета. Однако стоит заметить, что , поскольку совершаются на дологическом уровне.
Правила дефиниции.
Следует отличать определение от других действий, не раскрывающих полностью суть понятия:

</doc>
<doc id="13096" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13096" title="Энтропия">
Энтропия

Энтропи́я (от  «в» +  «обращение; превращение») — широко используемый в естественных и точных науках термин (впервые введён в рамках термодинамики как функция состояния термодинамической системы), обозначающий меру необратимого рассеивания энергии или бесполезности энергии (потому что не всю энергию системы можно использовать для превращения в какую-нибудь полезную работу).
Для понятия энтропии в данном разделе физики используют название "термодинамическая энтропия"; термодинамическая энтропия обычно применяется для описания равновесных (обратимых) процессов.
В статистической физике энтропия характеризует вероятность осуществления какого-либо макроскопического состояния. Кроме физики, термин широко употребляется в математике: теории информации и математической статистике. В этих областях знания энтропия определяется статистически и называется статистической или информационной энтропией. Данное определение энтропии известно также как энтропия Шеннона (в математике) и энтропия Больцмана—Гиббса (в физике).
Хотя понятия термодинамической и информационной энтропии вводятся в рамках различных формализмов, они имеют общий "физический смысл — логарифм числа доступных состояний системы". Взаимосвязь этих понятий впервые установил Людвиг Больцман. В неравновесных (необратимых) процессах энтропия также служит мерой близости состояния системы к равновесному: чем больше энтропия, тем ближе система к равновесию (в состоянии "термодинамического равновесия" энтропия системы максимальна).
Величина, противоположная энтропии, именуется "негэнтропией" или, реже, "экстропией".
В термодинамике.
Понятие энтропии впервые было введено Клаузиусом в термодинамике в 1865 году для определения меры необратимого рассеивания энергии, меры отклонения реального процесса от идеального. Определённая как сумма приведённых теплот, она является функцией состояния и остаётся постоянной при замкнутых обратимых процессах, тогда как в необратимых замкнутых — её изменение всегда положительно. В открытой системе может происходить уменьшение энтропии рассматриваемой системы за счет уноса энергии, например, в виде излучения, при этом полная энтропия окружающей среды увеличивается.
Математически энтропия определяется как функция состояния системы, определённая с точностью до произвольного постоянного слагаемого. Разность энтропий в двух равновесных состояниях 1 и 2 по определению равна приведённому количеству тепла (formula_1), которое надо сообщить системе, чтобы перевести её из состояния 1 в состояние 2 по любому квазистатическому пути:
Так как энтропия определена с точностью до произвольной аддитивной постоянной, то можно условно принять состояние 1 за начальное и положить formula_2. Тогда
Здесь интеграл берется для произвольного квазистатического процесса. Дифференциал функции formula_3 имеет вид
Энтропия устанавливает связь между макро- и микросостояниями. Особенность данной характеристики заключается в том, что это единственная функция в физике, которая показывает направленность процессов. Поскольку энтропия является функцией состояния, то она не зависит от того, как осуществлён переход из одного состояния системы в другое, а определяется только начальным и конечным состояниями системы.
Физический смысл энтропии.
Термодинамическая энтропия как физическая величина отличается своей абстрактностью, физический смысл энтропии непосредственно не вытекает из её математического выражения и не поддаётся простому интуитивному восприятию.
С физической точки зрения энтропия характеризует степень необратимости, неидеальности реального термодинамического процесса. Она является "мерой диссипации" (рассеивания) энергии, а также мерой оценки энергии в плане её пригодности (или эффективности) использования для превращения теплоты в работу. 
Два последних утверждения не относятся к необычным системам с отрицательной абсолютной температурой, в которых теплота самопроизвольно может полностью превращаться в работу.
В теории информации.
Для энтропии (чаще в математике) встречается также название шенноновская информация или количество информации по Шеннону.
Энтропия может интерпретироваться как мера неопределённости (неупорядоченности) или сложности некоторой системы, например, какого-либо опыта (испытания), который может иметь разные исходы, а значит, и количество информации. Таким образом, другой интерпретацией энтропии является информационная ёмкость системы. С данной интерпретацией связан тот факт, что создатель понятия энтропии в теории информации (Клод Шеннон) сначала хотел назвать эту величину "информацией".
Понятие информационной энтропии применяется как в теории информации и математической статистике, так и в статистической физике (энтропия Гиббса и её упрощённый вариант — энтропия Больцмана). "Математический смысл информационной энтропии — это логарифм числа доступных состояний системы" (основание логарифма может быть различным, но большим 1, оно определяет единицу измерения энтропии). Такая функция от числа состояний обеспечивает свойство аддитивности энтропии для независимых систем. Причём, если состояния различаются по степени доступности (то есть не равновероятны), под числом состояний системы нужно понимать их эффективное количество, которое определяется следующим образом.
Пусть состояния системы равновероятны и имеют вероятность formula_4, тогда число состояний formula_5, а formula_6. В случае разных вероятностей состояний formula_7 рассмотрим средневзвешенную величину
где formula_9 — эффективное количество состояний.
Из данной интерпретации непосредственно вытекает выражение для информационной энтропии Шеннона:
Подобная интерпретация справедлива и для энтропии Реньи, которая является одним из обобщений понятия информационная энтропия, но в этом случае иначе определяется эффективное количество состояний системы. Энтропии Реньи соответствует эффективное количество состояний, определяемое как среднее степенное взвешенное с параметром formula_11 от величин formula_12.
Следует заметить, что интерпретация формулы Шеннона на основе взвешенного среднего не является её обоснованием. Строгий вывод этой формулы может быть получен из комбинаторных соображений с помощью асимптотической формулы Стирлинга и заключается в том, что комбинаторность распределения (то есть число способов, которыми оно может быть реализовано) после взятия логарифма и нормировки в пределе совпадает с выражением для энтропии в виде, предложенном Шенноном.
Аксиоматическое определение энтропии.
Выражение для информационной энтропии может быть выведено на основе некоторой системы аксиом. Одним из подходов является следующая система аксиом, известная как система аксиом Хинчина:.
Указанный набор аксиом однозначно приводит к формуле для энтропии Шеннона.
Некоторые авторы обращают внимание на неестественность последней аксиомы Хинчина. И действительно, более простым и очевидным является требование аддитивности энтропии для независимых систем. Таким образом, последняя аксиома может быть заменена следующим условием.
Оказывается, система аксиом с пунктом 4' приводит не только к энтропии Шеннона, но и к энтропии Реньи.
"f"-энтропия.
Кроме энтропии Реньи, известны и другие обобщения стандартной энтропии Шеннона, например класс "f"-энтропий, предложенный И. Чисаром в 1972 г. Также С. Аримото в 1971 г. предложил концепцию "f"-энтропии, задающую иной класс функционалов. Далее рассматривается концепция И. Чисара. Понятие "f"-энтропии связано с понятием "f"-дивергенции. Элементы этих классов образуют парное соответствие, причём каждая такая пара функционалов определяется некоторой выпуклой функцией formula_33 при formula_34, удовлетворяющей условию formula_35.
Для заданной функции formula_33 "f"-энтропия дискретного распределения formula_37 определяется как
Наиболее известными частными случаями "f"-энтропии являются:
Энтропия Шеннона является единственной аддитивной энтропией в классе "f"-энтропий.
Понятие "f"-энтропии определяют в общем виде следующим образом. Пусть formula_19 — распределение вероятностей и formula_48 — любая мера на formula_49, для которой существует абсолютно непрерывная относительно formula_48 функция formula_51. Тогда
Однако непрерывные версии "f"-энтропий могут не иметь смысла по причине расходимости интеграла.
"f"-энтропия является вогнутым функционалом от распределения вероятностей.
Можно заметить, что функция formula_33 может быть задана с точностью до слагаемого formula_54, где formula_55 — произвольная константа. Независимо от выбора formula_55 функция formula_33 порождает единственный функционал "f"-дивергенции. А функционал "f"-энтропии оказывается определённым с точностью до произвольной аддитивной постоянной, то есть выбором константы formula_55 можно задать начало отсчёта энтропии. При этом возникает следующий нюанс: в случае formula_59 константа formula_55 должна выбираться так, чтобы подынтегральное выражение не содержало ненулевых постоянных слагаемых, иначе интеграл будет всегда расходиться, то есть formula_55 перестаёт быть произвольной. В частности, в дискретной версии энтропии константа formula_55 должна фиксироваться при formula_63. Поэтому для "f"-энтропии, чтобы не уменьшать общность определения, можно явно указывать аддитивную константу. Например, если formula_48 — лебегова мера на formula_49, тогда formula_66 — плотность распределения вероятности и
где formula_55 — произвольная константа.
Функция formula_33 может также задаваться с точностью до произвольного положительного сомножителя, выбор которого равносилен выбору единицы измерения соответствующей "f"-энтропии или "f"-дивергенции.
Сравнивая выражения для "f"-энтропии и "f"-дивергенции в общем виде, можно записать следующее связывающее их соотношение:
где formula_71 — равномерное на formula_49 распределение. Если положить, что аргументами энтропии и дивергенции выступают производные распределений по мере formula_48 (то есть плотности распределений), имеет место формальная запись
Данная связь носит фундаментальный характер и играет важную роль не только в классах "f"-энтропии и "f"-дивергенции. Так, данное соотношение справедливо для энтропии и дивергенции Реньи и, в частности, для энтропии Шеннона и дивергенции Кульбака—Лейблера. Обусловлено это тем, что согласно общепринятой аксиоматике энтропия достигает максимума на равномерном распределении вероятностей.
В биологии.
Вводимая обычно как «мера неупорядоченности или неопределенности системы» энтропия часто используется в рассуждениях о направленности эволюционных процессов. Согласно этой точке зрения, биосфера — сверхсложная самоорганизующаяся структура, «питающаяся» неограниченной энтропией солнечного излучения. Бактериородопсин выполняет ту же функцию, что и хлорофилл (туннельный эффект) — обеспечивает преобразование электромагнитного облучения в энергию химических связей. Если говорить о порядке, то упорядочивание расположения элементов фотосинтетической электрон-транспортной цепи обеспечивается фотосинтетической мембраной (структурной единицей хлоропластов), которая определяет направленный перенос электронов и протонов, создавая и поддерживая разность электрохимических потенциалов ионов, разделяя окисленные и восстановленные продукты и препятствуя их рекомбинации.
Считается, что сложность организации по-разному влияет на устойчивость в живой и неживой природе. В неживой природе увеличение сложности приводит к понижению устойчивости живого вещества. В противоположность этому в живой природе сложные (социальные) организации устойчивее (в смысле способности к выживанию), нежели устойчивость каждого элемента в отдельности. Например, численность организмов, состоящих из малого числа клеток (например, москитов), значительно больше численности организмов, состоящих из большого числа клеток (например, слонов). Однако это ничего не говорит об устойчивости, отнесенной к элементарной составляющей. Если бы цитолог пожелал заняться статистикой и собрал случайным образом коллекцию клеток, то он нашел бы в ней больше всего клеток, принадлежащих млекопитающим. Это говорит о том, что с усложнением живых организмов устойчивость их элементарных составляющих (клеток) значительно увеличивается.
По аналогии с шенноновским определением энтропии в качестве меры организованности можно рассматривать величину
formula_75
где formula_76 — отношение числа связей formula_77 имеющихся у элемента formula_78 в данный момент, к числу всех возможных formula_13 связей этого элемента. Здесь, как и в случае определения энтропии источника информации, справедливо условие formula_80 однако условие formula_81 выполняющееся для случая определения энтропии, здесь уже не имеет места и заменяется неравенством formula_82 Для элемента formula_83 не имеющего ни одной связи с любым другим элементом, formula_84 Напротив, когда элемент formula_78 соединен со всеми другими formula_13 элементами, formula_87 и formula_88
Выражение для меры относительной организованности запишется следующим образом:
formula_89
Максимальная организованность находится приравниванием formula_90 по всем formula_76 нулю, в результате чего получается система из formula_92 уравнений:
formula_93
Для любого из этих уравнений справедливо
formula_94
Таким образом, для достижения максимума организованности отношение связи должно быть равно formula_95 (где formula_96 — число Эйлера), formula_97
Данное нестохастическое толкование организованности обладает и тем преимуществом, что позволяет сделать ряд интересных выводов. Для учета в степени связи наличия связи между двумя элементами через промежуточные элементы нужно будет использовать не число связей, подходящих к элементу formula_83 а число, которое определяется из выражения
formula_99
где formula_100 — степень родства (сила связи) между элементами formula_78 и formula_102 В этом случае formula_76 будет представлять в формуле относительную общую силу связи (вместо числа связей, как было ранее) для элемента formula_104

</doc>
<doc id="13097" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13097" title="Коническое сечение">
Коническое сечение

Кони́ческое сече́ние, или ко́ника, — пересечение плоскости с поверхностью прямого кругового конуса. Существует три главных типа конических сечений: эллипс, парабола и гипербола, кроме того, существуют вырожденные сечения: точка, прямая и пара прямых.
Окружность можно рассматривать как частный случай эллипса.
Кроме того, параболу можно рассматривать как предельный случай эллипса, один из фокусов которого бесконечно удалён.
Конические сечения могут быть получены как пересечение плоскости с двусторонним конусом
Здесь
Если плоскость проходит через начало координат, то получается вырожденное сечение.
В невырожденном случае,
Уравнение кругового конуса квадратично, стало быть, все конические сечения являются квадриками плоскости, в которой они лежат. Также все квадрики плоскости являются коническими сечениями (хотя две параллельные прямые образуют вырожденную квадрику, которая не может быть получена как сечение конуса, но она может быть получена как сечение цилиндра — вырожденного конуса, и обычно считается «вырожденным коническим сечением»).
История.
Конические сечения были известны ещё математикам Древней Греции. 
Наиболее полным сочинением, посвящённым этим кривым, были «Конические сечения» Аполлония Пергского (около 200 г. до н. э.). 
По-видимому он первым описал фокусы эллипса и гиперболы.
Папп Александрийский первым описал фокус параболы и вывел общее уравнение для конического сечения как геометрическое место точек, для которых отношение расстояний до точки фокуса и директрисы постоянно.
Эксцентриситет.
Все невырожденные конические сечения, кроме окружности, можно описать следующим способом:
Выберем на плоскости точку formula_4 и прямую formula_5 и зададим вещественное число formula_6.
Тогда геометрическое место точек, для которых расстояние до точки formula_4 и до прямой formula_5 отличается в formula_9 раз, является коническим сечением.
Точка formula_4 называется фокусом конического сечения, прямая formula_5 — директрисой, число formula_9 — эксцентриситетом.
В зависимости от эксцентриситета, получится:
Для окружности полагают formula_17 (хотя фактически при formula_17 ГМТ является только точка formula_4).
Эксцентриситет связан с параметрами конуса и расположением секущей плоскости относительно оси конуса следующим соотношением:
здесь formula_21 — угол наклона секущей плоскости к оси конуса, formula_22 — угол между образующей и осью конуса, равный половине угла раствора конуса.
Из этой формулы видно, что, пересекая данный конус плоскостью, можно получить эллипс с любым эксцентриситетом, параболу, а гиперболу можно получить лишь такую, эксцентриситет которой не превышает formula_23.
Это максимальное значение достигается при сечении данного конуса плоскостью, параллельной его оси.
Шары Данделена.
Некоторые важные свойства конических сечений получаются при рассмотрении двух шаров, касающихся конического сечения и конуса — "шаров Данделена".
Например, с их помощью устанавливается геометрический смысл фокуса, директрисы и эксцентриситета конического сечения.
Полярная двойственность.
Зафиксируем на плоскости окружность formula_46.
Любой точке formula_24 плоскости можно сопоставить её поляру formula_48 относительно formula_46 — и наоборот, любой прямой можно сопоставить её полюс.
Полученное преобразование, сопоставляющее точкам прямые, а прямым точки, называется полярным соответствием и является инволюцией, образы точек и прямых при таком преобразовании называются двойственными образами.
Полярное соответствие может быть определено не только относительно окружности, но и относительно любой коники — в таком случае оно будет представлять собой композицию проективного преобразования, переводящего эту конику в окружность, полярного соответствия относительно этой окружности и обратного проективного преобразования.
Двойственным образом гладкой кривой будем называть множество двойственных образов всех касательных к этой кривой.
Тогда верно, что двойственным образом коники также является коника.
Таким образом, некоторые утверждения, например, теоремы Паскаля и Брианшона, являются полярно двойственными друг другу.
Координатное представление.
Декартовы координаты.
В декартовых координатах конические сечения описываются общим квадратным многочленом:
Иначе говоря, конические сечения являются кривыми второго порядка. Знак дискриминанта
определяет тип конического сечения.
Полярные координаты.
В полярных координатах formula_52, с центром в одном из фокусов и нулевым направлением вдоль главной оси, коническое сечение представляется уравнением
где "е" обозначает эксцентриситет, а "l" фокальный параметр.
Траектории в поле гравитации и подобных сил.
В рамках классической механики траектория движения материальной точки или жесткого сферически симметричного тела в поле силы, подчиняющейся закону обратных квадратов, является одним из конических сечений — параболой, гиперболой, эллипсом (в частности кругом) или прямой.
В случае, когда такая сила является силой притяжения, возможны (в зависимости от начальных условий) все эти траектории; если же это сила отталкивания, то возможны только прямые и гиперболы.
Траектория движения тела (или его центра массы в случае любого неточечного тела) в поле однородной постоянной силы в рамках классической механики — точная парабола.
Этот вывод справедлив не только для фиксированного (неподвижного) положения центра силы, но и для взаимодействия двух точечных или сферических тел сравнимой массы.
Второе утверждение в рамках классической механики является точным (на практике настолько точным, насколько точно сила взаимодействия удовлетворяет закону обратных квадратов и отсутствуют другие силы).
Для более чем двух взаимодействующих тел всё это, вообще говоря, неверно (то есть орбиты могут быть точными коническими сечениями точно только в редких частных случаях — при подобранных специальных начальных условиях), однако может быть хорошим приближением в случае одного массивного центрального тела и сравнительно слабо взаимодействующих гораздо менее массивных остальных тел, в частности для Солнечной системы в целом, за исключением малых небесных тел, которые иногда слишком сильно сближаются с планетами.
Физически ситуация может относиться как к взаимодействию точечных (имеющих очень малый размер по сравнению с расстоянием до других тел) или сферических тел под действием сил гравитации, подчиняющихся закону всемирного тяготения (этот закон является довольно хорошим приближенным описанием реального гравитационного взаимодействия в большинстве случаев, с которыми мы сталкиваемся в пределах Солнечной системы) и/или электростатических сил, подчиняющихся закону Кулона.
Для того, чтобы траектории тел были коническими сечениями важно, чтобы соблюдались условия на количество и/или массы взаимодействующих тел, описанные выше, а также чтобы в идеале отсутствовали (практически же были пренебрежимо малыми, или, иногда, хорошо скомпенсированными) все другие силы, как, например, силы аэродинамического сопротивления (для этого, например, нужен достаточная разреженность среды, вакуум), потери на излучение (в случае движения электрически заряженных тел они могут быть существенны, в рамках ньютоновской гравитации такие потери всегда равны нулю, однако в реальности потери на излучение гравитационных волн могут быть заметны при взаимодействии близких массивных и быстро движущихся объектов). Кроме обычного аэродинамического сопротивления, могут быть существенными такие силы, как сила давления и сила сопротивления, обусловленные солнечным ветром.
При движении космических тел, как правило, эти условия выполняются по крайней мере в какой-то степени, так что коническое сечение является приемлемым, а часто и очень хорошим, приближением реальной орбиты (в течение какого-то времени).
В Солнечной системе орбиты планет — с достаточно хорошим приближением эллипсы (отклонение от точной эллиптичности больше всего у Меркурия), траектории комет — эллипсы, гиперболы; нередко траектории комет «почти параболические» (см. также Небесная механика).
Траектория полёта пушечного ядра в гравитационном поле Земли без учёта влияния воздуха — дуга эллипса, близкого к параболе (поскольку скорость ядра гораздо меньше первой космической).
В небольшой (по сравнению с радиусом Земли) лаборатории гравитационное поле можно считать однородным и постоянным. Если в такой лаборатории достаточно хорошо откачать воздух, то траектория камня, брошенного в ней, будет практически точной параболой (или прямой). При обычных условиях (присутствие воздуха) траектории брошенных тел, вообще говоря, достаточно сильно отличаются от парабол и прямых (за исключением строго вертикального броска), однако при малых скоростях и небольших расстояниях полёта могут быть довольно близки к параболе.

</doc>
<doc id="13098" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13098" title="Гимн Швеции">
Гимн Швеции

«Du gamla, Du fria» (Ты древняя, Ты свободная) — национальный гимн Швеции.
Написан исследователем устного народного творчества Рихардом Дюбеком (1811—1877) в 1844 году на древнюю шведскую мелодию, записанную в провинции Вестманланд. В первоначальном варианте вместо «Du gamla, Du fria» было «Du gamla, Du friska» («Ты древний, Ты здоровый»). Годом позже текст был впервые опубликован в сборнике «Избранные шведские народные песни».
В отличие от многих других гимнов, песня «Du gamla, Du fria» стала гимном не в результате какого-то политического решения, а укоренилась в сознании шведов как национальный гимн постепенно, став к концу XIX века очень популярной. Считается, что не последнюю роль в этом сыграл эпизод на одном из празднований по случаю Дня шведского флага, когда король Оскар II во время исполнения оркестром этой мелодии поднялся со своего места.
Текст.
Имеются ещё два куплета, которые были написаны в 1910 году: она считала странным, что в национальном гимне не упоминается Швеция, а только "Norden" — северная земля, Север Европы. Они исполняются редко.

</doc>
<doc id="13099" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13099" title="Наркоман">
Наркоман



</doc>
<doc id="13100" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13100" title="Потенциал ионизации">
Потенциал ионизации

__БЕЗ_ИНДЕКСА__

</doc>
<doc id="13103" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13103" title="Бир, Стэффорд">
Бир, Стэффорд



</doc>
<doc id="13106" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13106" title="Луддиты">
Луддиты

Лудди́ты () — участники стихийных протестов первой четверти XIX века против внедрения машин в ходе промышленной революции в Англии. С точки зрения луддитов, машины вытесняли из производства людей, что приводило к технологической безработице. Часто протест выражался в погромах и разрушении машин и оборудования.
История движения.
Луддиты считали своим предводителем некоего Неда Лудда, также известного как «Король Лудд» или «Генерал Лудд», которому приписывалось уничтожение двух чулочных станков, производивших дешёвые чулки и подрывавших дела опытных вязальщиц, и чья подпись стоит на Манифесте рабочих того времени. Исторически не подтверждено, существовал ли Нед Лудд или нет.
Движение быстро распространилось по всей Англии в 1811 году, оно повлекло за собой разрушение шерстяных и хлопкообрабатывающих фабрик, пока английское правительство жёстко его не подавило. Луддиты собирались по ночам на торфяниках, окружающих индустриализованные города, занимаясь, по большей части, строевой подготовкой и манёврами.
Напряжённые бои между луддитами и войсками прошли у фабрики Бартонов (Burton’s Mill) в и фабрики Вестоутон (Westhoughton) — обе были расположены в Ланкашире. Ходили слухи, что члены городских магистратов нанимали шпионов, в задачи которых входило создание сумятицы при атаках. Члены магистратов и продавцы пищевых продуктов часто были жертвами покушений и нападений со стороны анонимного генерала Лудда и его сторонников.
Уничтожение машин (индустриальный саботаж) было объявлено преступлением, наказуемым смертной казнью, и 17 человек были казнены в 1813 году. Множество людей было отправлено в Австралию. В какое-то время войска занимались подавлением луддитских восстаний сильнее, чем сопротивлением Наполеону на Пиренейском полуострове.
События, аналогичные действиям луддитов в Англии в начале XIX века, происходили и позднее. Например, в ходе бельгийской забастовки 1886 года рабочие уничтожили стекольную фабрику и виллу Эжена Бодо () рядом с Шарлеруа. Незадолго до этих событий Эжен Бодо внедрил на своей фабрике новейшие ванные печи для плавки стекла. Работа с такими печами требовала более низкой квалификации, чем в старых горшочечных печах, что позволяло фабриканту заменять высококвалифицированных (как правило — потомственных) стеклодувов менее квалифицированной рабочей силой. Именно эта фабрика была уничтожена забастовщиками 26 марта, в то время как фабрики, продолжавшие работать по старому методу, не подвергались нападениям. Толпа из пяти тысяч человек всего за полчаса сначала разрушила оборудование фабрики, а затем полностью сожгла её. После этого толпа разграбила и сожгла виллу («замок») Бодо.
В последнее время понятия «луддизм», «луддит», а также «неолуддизм» и «неолуддит» стали применяться к людям, которые борются с достижениями инновационных технологий.

</doc>
<doc id="13107" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13107" title="Magic The Gathering">
Magic The Gathering



</doc>
<doc id="13111" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13111" title="Многочлен Чебышева">
Многочлен Чебышева



</doc>
<doc id="13113" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13113" title="Условная единица">
Условная единица

Усло́вная едини́ца (сокращённо у. е.) — термин, применяемый в странах бывшего СССР для обозначения денежной суммы в иностранной валюте или её эквивалентной сумме в рублях по официальному или обменному курсу.
Возникновение данного обозначения связано с экономическими реформами в России в 1990-х годах. В результате галопирующей инфляции рубль быстро обесценивался, указывать цены в рублях было затруднительно, поэтому широко практиковались расчёты в долларах США. Однако 6 марта 1993 года вышло постановление правительства РФ «Об усилении валютного и экспортного контроля и о развитии валютного рынка», рекомендовавшее Центральному банку Российской Федерации запретить «расчёты между резидентами на территории России в иностранной валюте». Одним из результатов этого постановления стала повсеместная смена ценников со словом «доллар» на «у. е.».
В настоящее время под у. е. чаще всего подразумевают доллар США. Цены в у. е. используются в России главным образом при купле-продаже малоликвидных товаров длительного пользования, таких как бытовая и компьютерная техника, автомобили, недвижимость, чтобы избежать негативного воздействия инфляции. До лета 2006 года практика установления тарифов в у. е. преобладала среди российских операторов сотовой связи. При этом торговцы зачастую устанавливали завышенные курсы условных единиц, извлекая выгоду из разницы курсов.
С 15 июня 2004 года в России действуют положения Федерального закона «О валютном регулировании и валютном контроле» от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ. Пунктом 1 статьи 9 установлен общий запрет на осуществление валютных операций между резидентами.
В 2006 году Государственная дума приняла закон, запрещающий государственным чиновникам упоминание о каких бы то ни было условных единицах по отношению к экономическим показателям России.

</doc>
<doc id="13115" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13115" title="Волны-убийцы">
Волны-убийцы

Во́лны-уби́йцы (блужда́ющие во́лны, во́лны-мо́нстры, бе́лая волна́, — волна-разбойник, — чокнутая волна; — волна-злодейка, — дурная шутка, розыгрыш) — гигантские одиночные волны, возникающие в океане, высотой 20—30 метров (а иногда и больше), обладающие нехарактерным для морских волн поведением. «Волны-убийцы» опасны для судов и морских сооружений. Корпус судна, встретившегося с такой волной, может не выдержать давление обрушившейся на него воды, и судно быстро затонет.
Важное обстоятельство, которое позволяет выделить феномен волн-убийц в отдельную научную и практическую тему и отделить от других явлений, связанных с волнами аномально большой амплитуды (например, цунами), — внезапность их появления. В отличие от цунами, возникающих в результате подводных землетрясений или оползней и набирающих большую высоту лишь на мелководье, появление «волн-убийц» не связано с катастрофическими геофизическими событиями.
Хотя единой причины для волн-убийц, по-видимому, нет, но нелинейная динамика поверхностных волн на воде является одной из характерных причин формирования волн-убийц в океане.
История.
Долгое время блуждающие волны считались вымыслом, так как они не укладывались ни в одну существовавшую на то время математическую модель возникновения и поведения морских волн, а также не находилось достаточного количества достоверных свидетельств. Так, Жюль Дюмон-Дюрвиль, сообщивший в 1826 году о встрече в Индийском океане с гигантской волной высотой около 100 футов (~30 метров), подтвержденной свидетельствами еще троих очевидцев, был публично осмеян тогдашним ведущим французским физиком Франсуа Араго. Началом научного интереса к явлению является 1 января 1995 года, когда на нефтяной платформе «Дропнер» в Северном море у побережья Норвегии была впервые приборно зафиксирована волна высотой в 25,6 метра, названная волной Дропнера. 
Дальнейшие исследования в рамках проекта («Максимальная волна»), который предусматривал мониторинг поверхности мирового океана с помощью радарных спутников ERS-1 и ERS-2 Европейского космического агентства, зафиксировали за три недели по всему земному шару более 10 одиночных гигантских волн, высота которых превышала 25 метров. Эти исследования заставляют по-новому рассмотреть причины гибели за прошлые два десятилетия судов такого размера, как контейнеровозы и супертанкеры, включив в число возможных причин и волны-убийцы.
Новый проект получил название "Wave Atlas" (Атлас волн) и предусматривает составление всемирного атласа наблюдавшихся волн-убийц и его статистическую обработку.
Особенности и факторы угрозы.
Кроме аномальной высоты, волны-убийцы также отличаются аномальной крутизной, представляя собой почти вертикальную стену воды. Из-за этого судно не способно взобраться на нее, как на обычную волну, и вынуждено таранить ее насквозь. Это наносит по корпусу судна удар, на порядки превышающий таковые от перемещения по обычным волнам. Также, за счет экстремальной высоты, волна бьет значительной частью своей массы по надстройке судна, выбивая стекла, корежа переборки и ломая палубные конструкции, которые на такие удары не рассчитаны; надстройки даже иногда делали из сравнительно мягкого алюминия ради экономии веса. Давление многометровой толщи воды, попавшей на палубу, также может продавить саму палубу или грузовые люки. Наконец, когда основание волны-убийцы проходит под корпусом судна, нос, а затем корма судна поднимаются из воды, лишаясь выталкивающей силы и давая колоссальную нагрузку на середину корпуса, особенно для тяжело груженых грузовых судов, из-за чего судно может переломиться пополам. Предельное давление на корпус судна от обычной волны составляет 3–5 тс/м2; суда по текущим стандартам рассчитаны выдерживать минимум 15 без повреждений; гидродинамическое давление же от удара волны-убийцы составляет 100 тс/м2, а по некоторым расчетам при скорости соударения 35 м/с может достигать 500 тс/м2 (5 650 кПа). Это делает невозможным рассчитать все океанские суда на встречу с произвольными волнами-убийцами при текущем уровне технологий, сохранив их рентабельность. В результате, текущие усилия концентрируются на разработке моделей предсказания волн-убийц и избегании в коммерческом судоходстве областей Мирового океана, где они возникают наиболее часто — например, области к востоку от южной оконечности Африки, где текущие с юго-запада прохладные воды Атлантики натыкаются на противостоящее быстрое и узкое теплое течение Агульяс.
Причины возникновения.
Существует несколько гипотез о причинах возникновения экстремальных волн. Многие из них лишены здравого смысла. Наиболее простые объяснения построены на анализе простой суперпозиции волн разной длины. Оценки, однако, показывают, что вероятность возникновения экстремальных волн в такой схеме оказывается слишком мала. &lt;br&gt;
Другая заслуживающая внимания гипотеза предполагает возможность фокусировки волновой энергии в некоторых структурах поверхностных течений. Эти структуры, однако, слишком специфичны для того, чтобы механизм фокусировки энергии мог объяснить систематическое возникновение экстремальных волн.&lt;br&gt;
Также, учёные выяснили, что в определенных случаях ветер способствует самоусилению волн, заставляя их становиться выше и протяженнее.
Интересно, что такие волны могут быть как гребнями, так и впадинами, что подтверждается очевидцами. Дальнейшее исследование привлекает эффекты нелинейности в ветровых волнах, способные приводить к образованию небольших групп волн (пакетов) или отдельных волн (солитонов), способных проходить большие расстояния без значительного изменения своей структуры. Подобные пакеты также неоднократно наблюдались на практике. Характерными особенностями таких групп волн, подтверждающими данную теорию, является то, что они движутся независимо от прочего волнения и имеют небольшую ширину (менее 1 км), причём высоты резко спадают по краям.
Численное моделирование волн-убийц.
Прямое моделирование волн-убийц было предпринято в работах В. Е. Захарова, А. И. Дьяченко, Р. В. Шамина. Численно решались уравнения, описывающие нестационарное течение идеальной жидкости со свободной поверхностью. Использование особого вида уравнений позволило проводить вычисления с большой точностью и на больших временны́х интервалах. В ходе численных экспериментов были получены характерные профили для волн-убийц, хорошо согласующиеся с экспериментальными данными.
В ходе большой серии вычислительных экспериментов по моделированию динамики поверхностных волн идеальной жидкости, имеющих характерные для океана физические параметры, были построены эмпирические функции частот возникновения волн-убийц в зависимости от крутизны (~энергии) и дисперсии начальных данных.
Экспериментальное наблюдение.
Одной из проблем в изучении волн-убийц является сложность их получения в лабораторных условиях. В основном исследователи вынуждены работать с данными, полученными при наблюдениях в естественных условиях, причём такие данные весьма ограничены в силу непредсказуемого характера возникновения волны-убийцы.
В 2010 году впервые экспериментально были получены солитоны-бризеры Перегрина, являющиеся, по мнению многих учёных, возможным прототипом волн-убийц. Эти солитоны, являющиеся частным решением нелинейного уравнения Шрёдингера, были получены для оптической системы, однако уже в 2011 году эти же солитоны были получены и для волн на воде. В 2012 году в ещё одном эксперименте учёным удалось продемонстрировать генерацию солитона-бризера более высокого порядка, для которого амплитуда в пять раз превышает амплитуду фонового волнения.
Случаи наблюдения.
В XXI веке (на 2024 г.) такие волны регистрировались 16 раз. 

</doc>
<doc id="13117" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13117" title="Трудно быть богом">
Трудно быть богом

«Тру́дно быть бо́гом» — социально-фантастическая повесть Аркадия и Бориса Стругацких. Написана в 1963 году, впервые опубликована в 1964 году в авторском сборнике «Далёкая Радуга».
Посланцы земного Института экспериментальной истории оказались на планете, развитие которой входит в противоречие с идеями коммунизма. «Кроме того, общество этой планеты дегенерирует до фашизма, не проходя стадию капитализма». Землянин Антон, который предстаёт перед аборигенами в образе благородного дона Руматы Эсторского, не имеет, как и все сотрудники Института, права напрямую вмешиваться в ход развития цивилизации на планете — в данном случае в королевстве Арканарском. Однако Антон по мере сил пытается помешать творящейся вокруг несправедливости; вдобавок он связался с местной девушкой Кирой — его возлюбленной, что мешает Румате действовать объективно, с отстранённостью учёного, хотя его готовили именно к этому. Под влиянием окружения Антон-Румата всё больше сливается со своей ролью. В финале, когда его возлюбленную убили, Румата, по мнению А. В. Фролова, становится самим собой, неистовым и непоколебимым арканарским доном, «который на собственном примере показывает этому жестокому миру, что из сложившейся ситуации есть лишь один выход и это вовсе не земная этика, а борьба, пусть и заранее обречённая».
В 1968 году Стругацкие стали сотрудничать с А. Германом по вопросу экранизации повести, был даже совместно написан сценарий, но после ввода войск в Чехословакию производство картины было остановлено. Спустя тридцать лет, в 1998 году, А. Германом в соавторстве со своей женой С. Кармалитой был написан совершенно новый сценарий, по которому и началось производство, и лишь в 2013 году в свет вышел одноимённый фильм. В 1975—1976 годах Аркадий Стругацкий написал по мотивам повести пьесу «Без оружия», которая с 1986 года периодически ставится разными театрами. В 1983 году экранизацию на базе советской кинематографии предпринял западногерманский продюсер и режиссёр Петер Фляйшман, вышедший на экраны в 1989 году фильм получил низкую оценку критиков и поклонников Стругацких.
Сюжет.
Повесть включает десять глав, предваряемых прологом и завершаемых эпилогом. У «Трудно быть богом» два эпиграфа: первый из «Письма Абеляра другу» в переработке Л. Фейхтвангера из романа «Испанская баллада» (перевод Н. Касаткиной и И. Татариновой). Второй из «Пятой колонны» Э. Хемингуэя (перевод Е. Калашниковой и В. Топер), акт 1, сцена 3. Основное действие происходит в Мире Полудня на неназванной обитаемой планете, уровень развития цивилизации на которой соответствует земному средневековью. Местные гуманоиды ничем не отличаются от землян. Основное действие разворачивается в королевстве Арканарском, которое де-факто независимо, но считается «запроливной» провинцией Эсторской империи. Миссия земного Института экспериментальной истории в соответствии с «теорией исторических последовательностей» осуществляет бескровное воздействие; общая численность землян на девяти материках планеты — около двухсот пятидесяти человек, координируемых с хорошо замаскированной полярной Базы. Срочная эвакуация или заброска осуществляется при помощи дирижаблей и вертолётов. Земляне маскируются под местных жителей, но тайно используют технологии Мира Полудня: связь, средства наблюдения, медикаменты, возможности индивидуальной защиты («металлопластовая кольчуга»). Однако применять оружие им запрещено.
Пролог.
В прологе действие разворачивается на Земле, где в лесу группа подростков десяти-двенадцати лет — Анка, Пашка и Антон — играют в Вильгельма Телля и одновременно в сподвижников маршала Тоца, основателя королевства Арканарского. Антон стреляет в кулёк на голове Пашки из арбалета и промахивается; бессмысленность и опасность происходящего вызывает гнев Анки. Далее ребята выходят на заброшенное шоссе из потрескавшихся бетонных плит, которое перегорожено знаком «кирпич» («въезд запрещён»). Антон заявил, что это «анизотропное шоссе», движение по которому возможно только в одну сторону. Он отправляется под знак, а Пашка — по боковой тропе, где трава примята.
— Тошка, что там было, под знаком?&lt;br&gt;
— Взорванный мост, — ответил Антон. — И скелет фашиста, прикованный цепями к пулемёту. — Он подумал и добавил: — Пулемёт весь врос в землю…&lt;br&gt;
— Н-да, — сказал Пашка. — Бывает. А я там одному машину помог починить.
Основное действие.
Действие переносится примерно через два десятилетия. На совещании земных резидентов (в так называемой Пьяной берлоге в Икающем лесу) встречаются Генеральный судья и Хранитель больших печатей дон Кондор (республика Соан, он же Александр Васильевич), дон Гуг (постельничий герцога Ируканского, он же Пашка из пролога) и дон Румата (королевство Арканарское, он же Антон). Обсуждается ситуация в Арканаре, выходящая из-под контроля, и не укладываемая в «базисную теорию феодализма». Появились «серые штурмовики», которые отлавливают любого, кто так или иначе выделяется из общей массы; человек умный, образованный, наконец, просто грамотный может в любой момент погибнуть. Румата потратил немало золота, чтобы переправлять интеллектуалов через границу. Двор короля Арканарского, ещё недавно бывший одним из самых просвещённых, опустел. Новый министр охраны короны дон Рэба (вынырнувший из канцелярий министерства неприметный чиновник, ныне — влиятельнейший человек в королевстве) произвёл в мире арканарской культуры чудовищные опустошения. Антон пытается довести до Александра Васильевича, что положение в Арканаре выходит за пределы базисной теории, в Арканаре типично фашистская практика, «когда звери ежеминутно убивают людей». Дон Кондор намного старше и намного дольше провёл на средневековой планете и призывает «оставаться коммунарами». Впрочем, основной предмет забот Руматы в том, что после пересечения ируканской границы исчез знаменитый врач Будах, которого Румата собирался переправить в пределы Империи; благородный дон опасается, что Будаха схватили серые штурмовики.
Румата служит в королевской гвардии, пытаясь по мере сил влиять на обстановку, между делом введя в моду носовые платки. Он жаждет внедрить гигиену и нижнее бельё, «однако естественным образом это можно было сделать только через женщин, а Румата и в этом отличался непозволительной для разведчика разборчивостью». Землянин Антон испытывает ежедневный, ежеминутный конфликт между привитыми с детства нравственными нормами и арканарскими реалиями, где он изображает высокомерного аристократа. Ему приходится изображать дружбу с теми, кого он презирает (дон Тамэо и дон Сэра — «жрущая и размножающаяся протоплазма»), приходится хамить тем, кого, наоборот, уважает (книжник Киун). На свидании с фавориткой Рэбы доной Оканой, которая «много знала», Румата не выдерживает запаха немытого тела и позорно бежит. Вернувшись в свой городской дом Румата обнаруживает свою возлюбленную — простолюдинку Киру, которая боится возвращаться в отчий дом. Её отец — судебный писарь, каждый день приносит для переписывания бумаги, забрызганные кровью, а брат-штурмовик грозится вырезать всех книгочеев до двенадцатого колена. Румата объявляет слугам, что Кира останется в его доме в качестве домоправительницы. Позднее, узнав о смерти доны Оканы, приговорённой министром Рэбой к пытке огнём, Румата, бичуемый совестью, устраивает вместе с бароном Пампой загул по городским кабакам. Вернувшись домой, Румата вламывается в комнату Киры: «…он полез вверх по лестнице, распахнул дверь и ввалился к ней, как хозяин, и при свете ночника увидел белое лицо, огромные глаза, полные ужаса и отвращения, и в этих глазах — самого себя, шатающегося, с отвисшей слюнявой губой, с ободранными кулаками, в одежде, заляпанной дрянью, наглого и подлого хама голубых кровей…» Тогда ему удалось опомниться.
Явившись на службу во дворец, Румата воспользовался древнейшей привилегией своего рода — собственноручно обувать правую ногу коронованных особ Империи, и объявляет королю, что высокоучёный доктор Будах, специально выписанный для лечения подагры короля, схвачен, очевидно, серыми штурмовиками дона Рэбы. К изумлению Руматы, дон Рэба явно доволен его словами и обещает представить Будаха королю сегодня же. За обедом сгорбленный пожилой человек, которого озадаченный Румата никогда бы не принял за известного ему только по его сочинениям доктора Будаха, предлагает королю выпить лекарство, тут же им приготовленное. Король лекарство выпивает, приказав Будаху предварительно самому отпить из кубка. В городе нарастает напряжение. Дон Румата оставил Киру на попечении вооружённых слуг, а сам встал у опочивальни наследного принца. Среди ночи полуодетый министр двора в истерике объявил, что Будах отравил короля, но более никто не сумел ничего сделать: штурмовики убивают десятилетнего принца, а потом вяжут в сеть самого благородного дона. Когда Румата пришёл в себя, его отвели к дону Рэбе. В ходе напряжённого разговора оказалось, что Будах давно находится в Весёлой башне (политической тюрьме), а лже-Будах закончил свою жизнь на глазах у самого Руматы. Землянин понимает, что коммунары намного уступают аборигенам в искусстве интриг: Румата сам предоставил дону Рэбе лучший повод подвести к королю отравителя. Бывший министр охраны короны объявляет, что ныне они находятся в Арканарской области Святого ордена, управляемой им, Рэбой, — отныне магистра Ордена и епископа. Дон Рэба пытается уяснить, кто такой Румата: демон или сын бога, и пытается вызвать благородного дона на сотрудничество. На обратном пути Румата, воспользовавшись полученной охранной грамотой, вызволил из Весёлой башни бесшабашного барона Пампу, который, даже не задумываясь, пытался вытащить своего друга Румату из застенков, но угодил туда сам. Дома дурные вести: во время ночных беспорядков убит мальчик-слуга Уно.
Дон Румата пытается успокоить Киру и обещает увезти её «далеко-далеко» — на Землю. В присутствии Киры благородный дон устраивает диспут с доктором Будахом — это духовная кульминация романа. В диалоге землянина и аборигена сталкиваются две картины мира — религиозная и материалистическая, причём сводится этот спор к проблеме теодицеи. Далее в дом проник повстанческий вождь Арата Горбатый, не в первый раз прося у «бога» «молнии», то есть земное оружие. Между доном и крестьянским вождём происходит принципиальный спор, в котором затронута тема истории человечества как направленного эволюционного прогресса, сопровождаемого прогрессом нравственным. Наконец, явились штурмовики, Румата схватился за мечи, но Кира неосторожно подошла к окну, и была застрелена из арбалета.
Эпилог.
В эпилоге оказывается, что всё произошедшее описывает Пашка в разговоре с Анкой. Обезумевший Румата, понимая, что штурмовики явились по приказу Рэбы, мечом прокладывает себе дорогу во дворец, пренебрегая запретами. «Сначала растерялись, не знали, где его искать, но потом увидели… Словом, видно было, где он шёл». Патрульный дирижабль сбрасывает на город шашки с усыпляющим газом, коллеги-разведчики подбирают Румату-Антона и отправляют на Землю. Антон живёт в заповеднике, ловит рыбу и почти ни с кем не разговаривает. Пашка говорит Анке, что постоянно вспоминает давнюю историю с анизотропным шоссе со знаком «кирпич»: «Будто есть какая-то связь… Шоссе было анизотропное, как история. Назад идти нельзя. А он пошёл. И наткнулся на прикованный скелет».
Анка не дыша смотрела, как через поляну к ним идет Антон — огромный, широкий, со светлым, не загорелым лицом. Ничего в нём не изменилось, он всегда был немного мрачный.&lt;br&gt;
Она пошла ему навстречу.&lt;br&gt;
— Анка, — сказал он ласково. — Анка, дружище…&lt;br&gt;
Он протянул к ней огромные руки. Она робко потянулась к нему и тут же отпрянула. На пальцах у него… Но это была не кровь — просто сок земляники.
История создания и публикации.
Замысел.
В начале 1963 года Стругацкие заканчивали беловой вариант повести «Далёкая Радуга», Аркадий Натанович в индивидуальном порядке работал над произведением «Дни Кракена». В дневнике от 9 января Аркадий впервые записал: «нужна повесть о конкистадорах на другой планете». В письме от 1 февраля Аркадий Стругацкий извещал брата Бориса, что «был вынужден» вставить в план «Детгиза» на 1964 год «Седьмое небо» — «повесть о нашем соглядатае на чужой феодальной планете… Я план продумал, получается остросюжетная штука, может быть и очень весёлой, вся в приключениях и хохмах, с пиратами, конкистадорами и прочим, даже с инквизицией». Сообщалось также, что достигнута предварительная договорённость об издании будущей повести журналом «Искатель» в двух последних номерах года. Борис Стругацкий отвечал, что терзается «противоречивыми намерениями: о чём писать — о том, что хочется (что-нибудь лёгкое, острое, забавное), или о том, что требует гражданская совесть (вдумчивое, злое, по возможности глубокое)». Идея «Седьмого неба» вызвала сочувствие, но сопровождалась вопросом, когда братья будут это всё писать, так как очень затянулось их принятие в Союз писателей, а это обстоятельство не позволяло бросить работу. 6 февраля Аркадий Стругацкий заявил, что повесть уже «прочно» в плане «Детгиза», поэтому писать её нужно «быстро и легко», предлагая уже опробованный метод ступенчатого редактирования, когда старший брат присылает черновики, которые правит младший. Борис Стругацкий в письме 11 февраля отвечал: «меня этот вопрос интересует гораздо меньше, чем тебе, по-видимому, кажется. Напишем, конечно!» Предварительный план был озвучен Аркадием Стругацким 10 марта 1963 года:
Существует где-то планета, точная копия Земли, можно с небольшими отклонениями, в эпоху непосредственно перед Великими географическими открытиями. Абсолютизм, весёлые пьяные мушкетёры, кардинал, король, мятежные принцы, инквизиция, матросские кабаки, галеоны и фрегаты, красавицы, верёвочные лестницы, серенады и пр. И вот в эту страну (помесь Франции с Испанией или России с Испанией) наши земляне, давно уже абсолютные коммунисты, подбрасывают «кукушку» — молодого здоровенного красавца с таким вот кулаком, отличного фехтовальщика и пр. &lt;…&gt; …Ребята оставляют у планеты трансляционный спутник, парень по тамошней моде носит на голове золотой обруч с вмонтированным в него вместо алмаза объективом телепередатчика, который передаёт на спутник, а тот — на Землю картины общества. Затем парень остается на этой планете один, снимает квартиру у г&lt;осподи&gt;на Бонасье и занимается тасканием по городу, толканием в прихожих у вельмож, выпитием в кабачках, дерётся на шпагах (но никого не убивает, за ним даже слава такая пошла), бегает за бабами и пр&lt;очее&gt;… Когда он лазает по веревочным лестницам, он от скромности закрывает объектив шляпой с пером.&lt;br&gt;
&lt;…&gt;&lt;br&gt;
Это можно написать весело и интересно, как «Три мушкетёра», только со средневековой мочой и грязью, как там пахли женщины, и в вине была масса дохлых мух. А подспудно провести идею, как коммунист, оказавшийся в этой среде, медленно, но верно обращается в мещанина, хотя для читателя он остается милым и добрым малым. &lt;…&gt; Повесть сделать небольшую, листов на восемь, использовать Стивенсона, Дюма, Пьера Мак-Орлана и т. д.
Борис Стругацкий, напротив, видел новое произведение как «мрачное, но не без гумора», рассчитывая подробно обсудить его во время рабочей встречи по доводке чистовика «Далёкой Радуги». 19 марта эта позиция разъяснялась так: «Я против вещи легкомысленной и уж совершенно против эпохи географических открытий. К чёрту мушкетёров! Какое нам до них дело? Жизнь бьёт ключом, а мы будем писать о мушкетёрах!» 22 марта Аркадий переименовал свой замысел в «Наблюдателя» и заявил: «Не смей мне противоречить. Хоть одну-то повесть без современных проблем в голом виде. На коленях прошу, мерзавец! Шпаг мне, шпаг! Кардиналов! Портовых кабаков!», на что Борис отвечал язвительно: «Приедешь — поспорим, и спор будет страшен». На 12 апреля соавторы запланировали рабочую встречу в Ленинграде; в письме от 4 апреля Борис Стругацкий сообщал, что закончил рассказ «Молитва», который после окончания черновика переименовал в «Трудно быть богом». В переписке план новой повести упоминается как «славный»; в письме 24 апреля его предлагается дополнить: «Коммунары облегчают прогресс общества путём сохранения его лучшей части, его совести и разума». Упоминается и «дон Ребия». Борис Стругацкий 28 апреля отвечал: «…Сама идея спасения интеллигенции — цвета народа, разума его, его будущего — настолько ослепительна, что не требует дополнений. Надо только её развить. Убирать неугодных! Да их всегда убирали. Много чего убирали, но как-то никто не пытался что-нибудь сохранять! Вот коммунары и сохраняют. Всякое резкое изменение эволюции означает в условиях другой планеты кровь, смерть, горе. Поэтому эволюцию надо не ломать, а ускорять. Вот они и ускоряют». В этом же письме новую повесть предлагалось назвать «Понедельник начинается в субботу» («ПНВС»). Здесь подразумевались «мыслители, не знающие воскресений», за которых сражаются земные коммунары. Эту фразу в финале мог произнести Румата. Данное название как рабочее упоминается 12 мая, на тот период работой единолично занимался Б. Н. Стругацкий. Тогда же Аркадий Стругацкий задумал повесть о магах, на которую в итоге и перешло заглавие «ПНВС».
Написание текста. Издание.
Совместная работа братьев-соавторов над текстом «Наблюдателя» началась 2 июня 1963 года в Москве. В письме матери — Александре Ивановне — от 10 июня упоминается, что готовы уже 57 страниц, и работа идёт невиданными темпами, по восемь страниц в день. «И работать интересно, потому что описывается по сути дела некоторое время из современной истории, только замаскированное под средневековье». 6 июля готовый черновик прочитала супруга Аркадия — Елена Ильинична — «и очень ругалась. В конечном счёте выяснилось, что внушает отвращение Румата как личность, а также глупость авторов, их идеализм», а также слишком очевидные намёки на «нынешние обстоятельства». В этом же письме к миссии землян в Арканаре применяется термин «Эксперимент». В тот же день Аркадий Натанович упоминал, что «сдаёт рукопись на машинку», а также то, что «Рэбию придётся заменить, и кое-что добавить для ясности». Борис Натанович такую реакцию Елены Стругацкой счёл «очень симптоматичной» и предложил дописать ещё одну-две главы, ибо «не получилось нагнетания, а потому не вышел и слом Руматы». В письме 9 августа впервые как устоявшееся упоминается название повести «Трудно быть богом». По содержательным особенностям произведение уже не годилось для «Детгиза». «Вероятно, пойдёт в „Знание“ или в „Молодую гвардию“. Посмотрим». Глава отдела фантастики «Молодой гвардии» Сергей Жемайтис и редактор Бела Клюева не слишком одобрили первый вариант рукописи, но и «не нашли никакой крамолы». Кроме того, по совету Б. Клюевой соавторы добавили девятую главу, в которой Румата беседует с «профессиональным мятежником» Аратой, с совершенно утилитарной целью: вывести «народного героя» и «крестьянское движение». 21 сентября в дневнике А. Н. Стругацкого зафиксирован проект издания сборника в составе «Далёкая Радуга» — «Трудно быть богом». Переделки завершились к 5 октября, в тот же самый день Аркадий Стругацкий отдал заявку в издательство на «Хищные вещи века». 29 октября беловой вариант читали коллеги Бориса Стругацкого в Пулковской обсерватории и писатель Илья Варшавский. Ему не понравилась идея невмешательства и показались лишними пролог и эпилог. В ответном письме от 31 октября Аркадий Стругацкий возражал, что пролог и эпилог — «необходимое звено, связывающее Румату „небесного“ с Руматой „земным“. Без него повесть теряет в привязанности к Земле». Стилистическую «неуместность» пролога и эпилога позднее выразил и переводчик Дмитрий Брускин, который предложил ряд замечаний по сюжету и обоснованию действий дона Рэбы. К 17 января 1964 года был подготовлен макет обложки сборника «Далёкая Радуга», однако Б. Клюева ещё не закончила чтение рукописи «ТББ». К 18 февраля сборник был запущен в производство с послесловием Рафаила Нудельмана, договор с авторами не был подписан даже к 25 февраля. Первая вёрстка отмечена в дневнике А. Стругацкого 31 марта, вторая вёрстка с иллюстрациями была готова к 22 апреля, тогда же сборник был подписан в печать.
Первопубликация повести состоялась в июле 1964 года в сборнике «Далёкая Радуга». При включении «Трудно быть богом» в «Библиотеку современной фантастики» (1966) в текст были внесены некоторые редакторские купюры, связанные, в том числе с претензиями критиков того времени. Встречались и случайные ошибки наборщиков и корректоров: в издании «Библиотеки…» в одном месте «Арканар» превратился в «Анкару». При переизданиях 1980-х годов в текст вносились новые искажения, вероятно, связанные с выкорчёвыванием намёков на «реальный социализм». Например, исправление «товарища» на «мужика» в диалоге Руматы и Киры: «— Барон Пампа — отличный товарищ. — Как это так: барон — товарищ?» Стихи «ультрапатриотического содержания» превратились в «стихи ультраарканарского содержания». Во фразе, начинающейся словами «…И серые люди, стоящие у власти…» — «серые люди» исчезли. Фрагмент «весь народ в едином порыве» заменили на просто «все». Вместо «гнева народного» поставили «правосудие». После всплеска издательского и читательского интереса в 1980-е годы искажённый вариант перепечатывался неоднократно. К версии 1964 года «Трудно быть богом» было возвращено в «белом» собрании сочинений издательства «Текст». При подготовке полного собрания сочинений Стругацких в 2012—2013 годах редакторам стала доступна авторская беловая рукопись, по которой были исправлены ещё шесть переделок в первоиздании.
Социально-исторический контекст.
Повесть «Трудно быть богом» была написана в конце периода «оттепели», во время которого сталинские репрессии стали объектом осмысления, войдя в поле общественного сознания. С этого времени общественная мысль потекла в двух взаимоисключающих направлениях: одно из них — стремление подавить комплекс вины и оправдать сталинский режим, другое — осмысление сталинизма как явления, анализ его в рамках общей проблематики тоталитаризма, рассмотрение его причин, внутреннего устройства и поиск возможностей преодоления. Уже в повести «Попытка к бегству» (1962 год) герои Стругацких — люди будущего — сталкиваются не с трудностями освоения непокорённой природы (что свойственно более ранним произведениям Стругацких), а с враждебной социальной силой, однако «Трудно быть богом» выводит изображение тоталитарного общества на принципиально новый уровень.
Отказавшись в этой повести от характерных для русской и зарубежной фантастики 1920—1940-х годов научных и технических допущений, Стругацкие обращаются к материалу земной истории, вводя в повествование множество узнаваемых деталей недавнего прошлого. Так, «серые штурмовики» — очевидный намёк на штурмовиков, приведших к власти Гитлера; к реалиям сталинской эпохи отсылают эпизод с «врачом-отравителем», получаемые под пыткой признания в якобы шпионаже и др. В ранних версиях повести дон Рэба именовался "дон Рэбия" — очевидный намёк на Берию. По настоянию редакции (другая версия: по совету Ефремова) имя персонажа было изменено, дабы уменьшить сходство.
Проблематика.
При моделировании в «Трудно быть богом» общества средневековья Стругацкие сочетают признаки земного средневекового общества с признаками диктатуры XX века — намеренный приём, помогающий добиться такого обострения и напряжения обстоятельств действия, такого сгущения атмосферы социального зла, которое позволяло поставить ряд нравственных и философских проблем, связанных и с индивидуальной ответственностью, и с философией истории применительно к её настоящему и будущему.
Совмещение разновременных исторических планов также позволило Стругацким создать обобщённый, гротескно-сатирический портрет вневременны́х социальных пороков — прежде всего очень стойкой и живучей обывательской, мещанской психики, сущность которой мало менялась на протяжении истории. «Серые штурмовики» дона Рэбы — не только невежественные и фанатичные обыватели средневековья, но и характерная для разных времён серость, узость, посредственность, косность мышления, сочетающаяся с отсутствием духовных запросов и интересов и стремлением переделать мир по своему образу и подобию. Стихийно выходящее на социальную сцену самодовольное невежество, которое нетерпимо к малейшему отклонению от среднего уровня «серости», открывает путь для жёстко организованной системы подавления с бюрократизмом и пыточным ремеслом, приобретающим характер точной науки. Для дона Рэбы, играющего ключевую роль в этом процессе, Стругацкие находят очень ёмкое определение: «гений посредственности» — данный тип личности, для которого характерны очень умеренные интеллектуальные и другие способности, но исключительная хитрость и цепкость, отсутствие этических принципов, патологическое самолюбие, в XX веке оказался наиболее опасным. Стругацкие подчёркивают глубокое родство государственной диктатуры с криминальным миром, их зависимость друг от друга и стремление к совместным действиям (эпизод с доном Рэбой и Вагой Колесом).
Вразрез с традиционными, вписывающимися в марксистскую догму представлениями, широкие массы трудящихся не играют в «Трудно быть богом» заметной роли. Хотя, в соответствии с традицией, в повести присутствует романтизированный образ вождя народных восстаний Араты, Стругацкие подчёркивают бесплодность такой борьбы. Главной положительной движущей силой, залогом социального и нравственного прогресса в «Трудно быть богом» являются «книгочеи» — поэты, учёные, изобретатели, которые в «мире страшных призраков прошлого… являются единственной реальностью будущего». По Стругацким, даже самое жестокое и агрессивное государство, враждебное к носителям культуры, всё же не может обойтись без них по сугубо прагматическим причинам, «чтобы не отстать от соседей», и поэтому ему приходится поощрять науку и искусство, которые формируют людей с совершенно иными потребностями и запросами: «им нужна… атмосфера всеобщего и всеобъемлющего познания, пронизанная творческим напряжением». Постепенно таких людей становится в обществе всё больше, и они рано или поздно оказываются способны противостоять репрессивному режиму. Символическую роль играет образ «анизотропного шоссе», который присутствует в новелле, поданной как пролог повести: история подобна «анизотропному шоссе», двигаться по которому возможно лишь в одну сторону — в сторону братства и взаимопомощи, движение же вспять приводит к призракам прошлого, к миру насилия.
В повести присутствуют три смысловых пласта, причём охарактеризованный выше пласт социально-исторической проблематики являлся, по всей видимости, центральным в восприятии текста современниками. Успех среди читателей повесть завоевала также благодаря поверхностному смысловому пласту: захватывающему авантюрному сюжету, противостоянию героя с горсткой его друзей коварной власти и пр. Однако наиболее глубоким смысловым пластом является экзистенциальный: центральные для духовных исканий XX столетия проблемы — возможность действия и ответственности (проблема личной ответственности, проблемы поведения человека перед лицом трагической исторической неизбежности и пр.). Ключевым в этом плане является диалог Руматы и Будаха, в котором формулируется дилемма: невозможно волевым усилием изменить как мир, так и человека к лучшему, но нельзя и смириться, допустив, чтобы всё шло своим чередом. Хотя в рамках этого диалога возможности героя мыслятся неограниченными («представьте себе, что вы Бог»), легко увидеть здесь намёки на каждодневную реальность всякой мыслящей личности. Тема неограниченной ответственности человека в этой повести и последующих повестях является ключевой для Стругацких, а трёхуровневая смысловая структура (авантюрный сюжет — социологическая или футурологическая проблематика — глобальные вопросы нравственности и человеческой природы) также присутствует в большинстве их последующих произведений.
Художественные особенности.
Эта сложно организованная система смыслов и возникающее у читателей ощущение её убедительности достигаются благодаря стилевой игре, психологической достоверности характеров. В повести используется весь спектр языковых средств: корявое просторечие солдат, стражников, монахов, казёнщина в репликах чиновников, нелепо-высокопарные архаизмы в репликах «благородных донов», имитация блатного жаргона в переговорах дона Рэбы и Ваги Колеса. Стругацкие прибегают, в частности, к созданию идиом и речевых формул, воплощающих собой высший уровень мастерства в работе со словом и перекочевавших в устную речь читателей и поклонников повести, как, например, ритуально-этикетный зачин «не вижу, отчего бы благородному дону…» в речи дона Сэры.
В «Трудно быть богом» Стругацкие проявляют высокое мастерство в использовании психологически значимой детали, которая позволяет ярко обрисовать образы персонажей второго плана (например, неумелая улыбка мальчика-слуги Уно, короткие мягкие ручки капитана серых штурмовиков Абы). Художественный мир повести очень богат — в частности, за счёт чередования элементов героики, лирико-романтического начала, юмористических эпизодов. Пролог и эпилог, действие которых происходит на Земле, усиливают содержательную многоплановость повести и препятствуют её восприятию читателем как преимущественно авантюрно-фантастической.
Как язык повести, так и образы персонажей, её композиция являются признаками принадлежности «Трудно быть богом» к «большой литературе» и противостоят характерному и для русской, и для мировой литературной традиции выделению фантастики в отдельный тип текста, облегчённый и на содержательном, и на формальном уровне.
Литературное влияние и аллюзии.
В прологе Антон цитирует последнюю строфу из монолога Гамлета. Впоследствии он переведёт его на ируканский:
Румата немного поспорил с ним о достоинствах стихов Цурэна, выслушал интересный комментарий к строчке «Как лист увядший падает на душу…», попросил прочесть что-нибудь новенькое и, повздыхав вместе с автором над невыразимо грустными строфами, продекламировал перед уходом «Быть или не быть?» в своём переводе на ируканский.
— Святой Мика! — вскричал воспламенённый отец Гаук. — Чьи это стихи?
— Мои, — сказал Румата и вышел.
Ключевые разговоры Антона-Руматы с Аратой и с доктором Будахом перекликаются со сходными эпизодами во «» Уильяма Морриса и в «Братьях Карамазовых» Достоевского (вставная притча «Великий инквизитор»). Быт Арканара, романтически красочный и в то же время прозаически жестокий, вызывает ассоциации с «Хроникой времён Карла IX» П. Мериме, а горькая сатирическая и трагедийная интонация — с произведениями Марка Твена и Свифта. Образы персонажей также вызывают ассоциации: барон Пампа напоминает Портоса Александра Дюма, Антон-Румата — Дон Кихота. Использование мотивов и образов мировой литературы в повести Стругацких не самоценно, а создаёт дополнительный фон для принципиально нового решения темы исторического эксперимента.
Тема прогрессорства.
Борис Натанович Стругацкий утверждал, что Румата и другие персонажи повести не являются прогрессорами.
В ТББ нет прогрессоров. Там — сотрудники Института Экспериментальной истории, собирающие материал для теории исторических последовательностей. И не более того. Все прочее — их личная (не одобряемая начальством!) самодеятельность. Прогрессоры в Мире Полудня появляются век спустя («Обитаемый остров», «Парень из преисподней»)
«Трудно быть богом» — второе произведение из цикла Мира Полудня, где рассматривается попытка вмешательства землян в исторический процесс на других планетах (первое — «Попытка к бегству»).
Восприятие и критика.
Повесть Стругацких произвела сенсацию и сразу же стала широко популярной, причём не только у молодёжи, для которой и была написана. В 1967 году «Клуб любителей фантастики МГУ» провёл массовый опрос 1400 человек, и «Трудно быть богом» уверенно заняла первое место во всех группах — единое мнение высказали школьники, студенты, критики, журналисты, научная интеллигенция и даже писатели-фантасты.
Первый отзыв, сразу после публикации повести, написанный известной писательницей Ариадной Громовой, был благоприятным. Партийно-идеологическая критика отреагировала с некоторым опозданием. Первым выступил в 1966 году писатель Владимир Немцов, автор ныне забытых, но в те годы массово издававшихся романов «фантастики ближнего прицела». Немцов поместил в газете «Известия» статью «Для кого пишут фантасты?», в ней Стругацкие обвинялись в агитации против «интернациональной помощи отсталым народам», в попытке дезориентировать молодёжь в понимании законов общественного развития, а также в смаковании «пьяных оргий и сомнительных похождений». В том же году и тоже в «Известиях» cоветский ленинско-марксистский академик Юрий Францев (статья «Компас фантастики») обвинил авторов в незнании и недооценке марксистско-ленинской теории, в сочетании признаков земного средневековья с признаками фашистской диктатуры, что, по его мнению, сводило к нулю познавательное значение повести.
Иван Ефремов (в статье «Миллиарды граней будущего»), известная переводчица Нора Галь (в письме в редакцию «Известий») и другие писатели резко выступили в защиту повести. Однако поток читательских писем в поддержку Стругацких так и не пробился на страницы прессы. В частности, письмо Норы Галь было впервые опубликовано лишь в 1997 году.
Тем не менее советская цензура в годы оттепели вела себя, как выразился БНС, «относительно вегетариански»: повесть несколько раз переиздавалась и даже была включена в «Библиотеку современной фантастики» (том 7-й, 1966).
Однако именно после публикации повестей «Трудно быть богом» и «Хищные вещи века» начались сложности Стругацких с тем, чтобы пробиться к читателю. Вторая волна негативных критических отзывов о «Трудно быть богом» возникла в конце 1980-х годов, в рамках публикаций православно-патриотически ориентированных литераторов и публицистов: героев Стругацких, стремящихся в самых жестоких условиях сохранить человеческое вокруг себя и в себе, они считают «патологическими убийцами» (по выражению Ю. Макарова) и крайне негативно относятся к самой идее улучшения мира человеческими силами.
Лишь в 1990-е годы стали публиковаться взвешенные, аналитичные работы, посвящённые анализу «Трудно быть богом» и раскрывающие секрет повести, «простой, как всё значительное в искусстве: герои должны делать нравственный выбор» (формулировка А. Зеркалова). Примечательны, например, статьи С. Некрасова, сравнивающего прозу Стругацких и вершинные достижения европейской философии XX века.
Производные работы.
Радиоспектакль.
21 февраля 2000 года в эфире радио «Эхо Москвы» состоялась премьера радиоспектакля по повести. С 3 июля до 21 августа 2005 радиостанция «Эхо Москвы» повторила радиоспектакль. В 2008 году Борис Натанович дал согласие на трансляцию, и с 26 октября 2008 года спектакль транслировался в третий раз по воскресеньям после 13 часов.
Над радиоспектаклем работали Светлана Сорокина — "авторский текст", Сергей Бунтман — "«исторические экскурсы»", Сергей Пархоменко — "барон Пампа", Владислав Флярковский — "дон Рэба", Рамил Ибрагимов — "дон Румата", Александр Шаврин — "дон Кондор", Константин Кравинский — "отец Кабани" и "Арата", Лев Гулько — "дон Гуг". Звукорежиссёрами постановки были Сергей Игнатов и Александр Цернес.
Работа над радиоспектаклем началась осенью 1999 года. В 2008 году главный редактор Алексей Венедиктов отметил, что этот радиоспектакль «записали, в общем, для себя», но что он оказался очень удачным и Борис Стругацкий его похвалил. Также Венедиктов получил права на следующую радиопостановку по «Гадким лебедям».
Компьютерные игры.
«Трудно быть богом (Hard to be a god)». Ролевая игра, действие которой развёртывается через два года после окончания сюжета книги. Разработчик — «Burut CT», издатель на территории СНГ — «Акелла».

</doc>
<doc id="13124" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13124" title="Fedora Linux">
Fedora Linux

Fedora Linux (, ранее — Fedora Core) — дистрибутив Linux, разрабатываемый Проектом Fedora при коммерческой поддержке компаний Red Hat и IBM и содержащий возможности, которые в будущем предполагаются к использованию в дистрибутиве Red Hat Enterprise Linux. Целью проекта является построение целостной операционной системы из свободного программного обеспечения силами сообщества в духе экосистемы Red Hat Linux. Новые версии выходят каждые 6—8 месяцев по публичному расписанию.
Характерные черты дистрибутива.
Актуальные версии дистрибутива в период поддержки постоянно получают обновления программ и библиотек, включая новые стабильные версии ядра Linux. Fedora Linux содержит программное обеспечение, распространяемое по различным свободным лицензиям, и стремится быть на переднем крае технологий c открытым исходным кодом. Поэтому по лицензионным соображениям отсутствует поддержка MP3 и DivX. Тем не менее, существует достаточное количество дополнительных репозиториев, устраняющих данное неудобство и содержащих большое число дополнительных программ. В частности в настройках Центра приложений возможно включение репозиториев Google Chrome, Steam и других. Одновременно поддерживаются 2 последние версии. Fedora Linux — единственный на сегодня дистрибутив, предоставляющий наиболее качественную реализацию протокола Wayland. В качестве установщика по умолчанию используется Anaconda.
Управление пакетами.
В Fedora Linux используется формат пакетов RPM (Red Hat Package Manager) и DNF (Dandified YUM) в качестве инструмента для управления этими пакетами. DNF использует libsolv, средство разрешения внешних зависимостей. Flatpak также поддерживается по умолчанию; можно добавить поддержку Snap от Canonical. Fedora Linux использует Delta RPM при обновлении установленных пакетов, чтобы обеспечить замену только тех частей пакета, которые подверглись изменению. Так как система Delta RPM видит разницу между старой и новой версией пакета, то загружаются только изменения между установленным пакетом и новым, что позволяет производить обновление дистрибутива чуть быстрее, скачивая при этом немного меньший объём данных. В будущих версиях microDNF заменит DNF, который, в отличие от DNF, полностью написан на Си и не использует Python.
Безопасность.
Fedora Linux по умолчанию использует SELinux (Security-Enhanced Linux), модуль ядра, который реализует множество политик безопасности, включая обязательные средства контроля доступа, которые были внедрены в Fedora Linux ранее.
Программное обеспечение.
Fedora Linux поставляется с широким спектром программного обеспечения, такого как LibreOffice и Mozilla Firefox. Дополнительное программное обеспечение доступно в репозиториях программного обеспечения и может быть установлено с помощью диспетчера пакетов DNF или через Центр приложений GNOME. Кроме того, в систему можно добавить дополнительные репозитории, чтобы можно было легко установить программное обеспечение, недоступное в Fedora Linux. Программное обеспечение, которое недоступно в официальных репозиториях, либо потому, что оно не соответствует определению свободного программного обеспечения, либо потому, что его распространение может нарушать законодательство, может быть установлено с использованием сторонних репозиториев. Fedora Linux также предоставляет пользователям простую в использовании систему сборки для создания собственных репозиториев под названием Copr (аналог PPA в Ubuntu).
С выпуска Fedora 25 по умолчанию используется протокол сервера отображения Wayland, заменив протокол X Window System.
Редакции.
С момента выпуска Fedora 30 в настоящее время доступны следующие редакции:
Редакции могут быть записаны на USB-накопитель с помощью Fedora Media Writer, dd и других подобных утилит. Запуск в Live режиме позволяет пользователям попробовать Fedora Linux без внесения изменений на встроенный накопитель.
Поддерживаемые архитектуры.
На момент декабря 2018 года Fedora Linux совместима со следующими архитектурами:
История дистрибутива Fedora Linux.
Уоррен Тогами основал Fedora в 2002 году в качестве студенческого проекта в Гавайском университете, предназначенного для предоставления единого репозитория для хорошо протестированных сторонних программных пакетов, для упрощённого поиска и разработки программного обеспечения, не относящегося к Red Hat напрямую. Ключевое отличие Fedora от Red Hat Linux заключалось в том, что разработка репозитория Fedora будет осуществляться совместно с глобальным сообществом добровольцев. Fedora была запущена в 2003 году, по сути заменив Red Hat Linux, поддержка которого была прекращена в том же году. Это решение было обусловлено стратегией Red Hat — Red Hat Enterprise Linux должен был стать единственным официально поддерживаемым дистрибутивом Linux от Red Hat, в то время как Fedora должна была остаться дистрибутивом сообщества. В Red Hat Enterprise Linux включаются новшества и технологии, которые положительно проявили себя в Fedora.
До версии 7 Fedora называлась Fedora Core по имени одного из двух основных программных репозиториев — Core и Extras. Fedora Core содержала все базовые пакеты, которые требовались операционной системе, а также другие пакеты, которые распространялись вместе с установочными CD/DVD, и поддерживались только разработчиками Red Hat. Fedora Extras, вторичный репозиторий, который был включён после того как Fedora Core 3 стал поддерживаться сообществом и его распространение на CD/DVD было прекращено. После выпуска Fedora 7 различие между Fedora Core и Fedora Extras было устранено.
Начиная с выпуска 21 в Fedora был введён модульный принцип распространения дистрибутива с целью сделать разработку более гибкой, тогда же стали доступны три разные версии: Workstation, Server и Atomic.
Fedora является товарным знаком корпорации Red Hat, заявка Red Hat на получение статуса товарного знака для имени «Fedora» была оспорена Корнеллским университетом и Университетской библиотекой Вирджинии — создателями программного обеспечения для управления цифровыми хранилищами Fedora Commons. Вопрос был решён, и стороны договорились о совместном использовании имени Fedora; в решении говорилось, что проект Cornell-UVA может использовать имя, когда оно явно связано с программным обеспечением с открытым исходным кодом для систем хранения цифровых объектов, и что Red Hat может использовать имя, когда оно явно связано с компьютерными операционными системами с открытым исходным кодом.
Цикл выпусков.
Fedora имеет относительно короткий жизненный цикл релизов: версии поддерживаются 6—9 месяцев с момента релиза следующей версии. Новая версия дистрибутива выходит примерно каждые полгода. Пользователи Fedora могут обновиться с версии на версию без переустановки системы.
Выпуски.
Последней стабильной версией является Fedora 40, вышедшая 23 апреля 2024 года.
В обновлении экспортного комплаенса в сентябре 2017 года были запрещены поставки Fedora в Крым.
Согласно экспортному комплаенсу, для ПО Fedora при экспорте вне США нет необходимости проходить специальное лицензирование как средства шифрования или составлять Encryption Licensing Arrangements (ELA), так как это ПО публично доступно, что допускается пунктом B «Publicly available encryption source code» параграфа 742.15 «Encryption items» EAR, в форме исходного и двоичного кода.
Разработка и сообщество.
Разработка операционной системы и вспомогательных программ возглавляется организацией Fedora Project, который состоит из сообщества разработчиков и добровольцев, а также сотрудников Red Hat. Совет является высшим органом управления сообществом. Другие органы включают в себя Руководящий комитет Fedora по инжинирингу, отвечающий за технические решения, лежащие в основе разработки Fedora, и Комитет Fedora Mindshare, который координирует нетехническую деятельность.
Репозитории, совместимые с Fedora Linux.
Существует ряд неофициальных репозиториев дополнительных пакетов, совместимых с Fedora (но не всегда совместимых между собой), среди них:
Сравнение с другими дистрибутивами.
Debian.
Сходства: Как и Fedora, Debian ориентирован на свободное программное обеспечение с открытым исходным кодом. На основании того, доступен ли пакет через репозитории Debian и Fedora, можно сделать верное суждение о том, является ли конкретная программа действительно свободной и с открытым исходным кодом.
Различия: Debian использует формат файлов deb, менеджер пакетов dpkg и средство разрешения зависимостей apt. Fedora использует формат файлов и менеджер пакетов RPM, и средство разрешения зависимостей DNF.
Центральный репозиторий Debian делится на свободные и несвободные секции, у Fedora весь репозиторий содержит только свободное ПО. В результате чего доступность несвободного ПО в Debian из центрального репозитория гарантируется в течение всего жизненного цикла дистрибутива, за некоторыми исключениями. В Fedora правила требуют, чтобы большинство программ и все шрифты были доступны по свободной лицензии, но делают исключение для определённых категорий несвободных программ для устройств. Несвободное ПО в Fedora расположено в сторонних репозиториях, за работоспособность которых в течение всего жизненного цикла никто ответственность не несет.
Debian имеет более обширный репозиторий с более чем программного обеспечения. В Fedora около 15 тыс. пакетов программного обеспечения, хотя в Fedora нет несвободного репозитория или репозитория contrib. Также создание пакета для Debian и Ubuntu проще, чем для Fedora из-за отсутствия необходимости обеспечивать обратную совместимость с рядом других дистрибутивов. Иными словами, пакет созданный для Debian, как правило, будет совместим с Ubuntu и другими производными дистрибутивами, такими как Linux Mint, а вот пакет для Fedora далеко не всегда будет совместим даже с Red Hat Enterprise Linux, несмотря на стандарт LSB.
Ubuntu.
Сходства: Ubuntu также имеет свой собственный веб-сайт под названием Ask Ubuntu, который похож на веб-сайт Fedora Ask, основанный на Askbot. Также, в Ubuntu есть серверная и контейнерная версия, как в Fedora.
Различия: Ubuntu коммерчески поддерживается и разрабатывается Canonical, тогда как Fedora — проект сообщества, лишь спонсируемый Red Hat, в этом смысле Fedora больше похожа на версии Ubuntu (Kubuntu, Xubuntu, Ubuntu MATE); то есть, Fedora — единый проект, даже если речь идёт о спинах KDE Plasma, Xfce, MATE, в то время как разновидности Ubuntu обычно выступают как отдельные проекты, сохраняя некоторую дистанцию с официальной версией Ubuntu с GNOME.
Ubuntu основана на Debian, Fedora же не является производной от другого дистрибутива Linux и имеет более тесные отношения со многими проектами, используя более новые версии их программного обеспечения.
Canonical более лояльно относится к проприетарному и запатентованному программному обеспечению, и в некоторой степени избирательно допускает его в состав Ubuntu.
Ubuntu, также как и Debian использует формат deb, менеджер пакетов dpkg и средство разрешения зависимостей apt-get (так как является его производной). Это позволяет в том числе и сохранять вышеописанную обратную совместимость deb-пакетов сторонним разработчикам, в некоторых случаях — работать над обоими проектами одновременно.
Оба дистрибутива по умолчанию используют среду рабочего стола GNOME. Но в Ubuntu применяется своя тема оформления и различные изменения и твики, тогда как в Fedora GNOME поставляется в стандартном виде и без модификаций. Данный пункт применим и к другим спинам Ubuntu и Fedora, например в Xubuntu и Ubuntu MATE используется Indicator-Applet, включающий в себя блок из основных апплетов трея.
В Fedora нет возможности выбора ядра для использования, в то время как в Ubuntu вне LTS предусмотрены пакеты на kernel.ubuntu.com, а в LTS предусмотрен и выбор веток — General и HWE. Соответственно, если имеются проблемы с работоспособностью драйвера, не всегда свободного, в Fedora на новом ядре, выбрать подходящее ядро будет невозможно.
openSUSE.
Сходства: как и Fedora, openSUSE использует RPM в качестве менеджера пакетов.
Различия: openSUSE использует средство разрешения зависимостей zypper вместо DNF, оба эти средства разрешения зависимостей используют SAT-решатель для быстрого разрешения зависимостей.
openSUSE находится в свободном доступе, но также продаётся в виде коробочного продукта с ограниченной коммерческой поддержкой со стороны SUSE, в то время как Fedora является проектом сообщества вне какой либо бизнес-модели. Начиная с версии 15 openSUSE Leap пользователи могут переходить на SUSE Linux Enterprise (SLE), если им нужна поддержка и они хотят стать клиентами SUSE.
Установка RPM пакетов из Fedora Linux в openSUSE не рекомендуется.
Arch Linux.
Сходства: оба дистрибутива ориентированы на опытных пользователей и разработчиков
Различия: Fedora использует пакетный менеджер DNF, в то время как Arch Linux использует пакетный менеджер pacman. В Fedora используется формат пакета RPM, а в Arch Linux формат пакетов pacman, которые представляют собой tar-архивы. 
Fedora возглавляется организацией Fedora Project при коммерческой поддержке компании Red Hat и IBM, в то время как Разработка Arch Linux возглавляется полностью некоммерческим сообществом.
Выпуски Fedora выходят каждые 6—8 месяцев по публичному расписанию. Arch Linux базируется на системе rolling release что означает однократную установку с непрерывными обновлениями.
Fedora Linux по умолчанию использует SELinux, в то время как Arch Linux по умолчанию отсутствует SELinux и AppArmor, что делает Arch Linux менее безопасным дистрибутивом[""].
По умолчанию в Fedora используется рабочее окружение GNOME, но также есть возможность выбрать другую среду рабочего стола из KDE Plasma, Xfce, LXQt, LXDE, MATE, i3wm, Sway, Budgie и Cinnamon.
В Arch Linux по умолчанию отсутствует среда рабочего стола.

</doc>
<doc id="13125" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13125" title="Устье">
Устье

У́стье — конечный участок водотока, место впадения водотока в другой водный объект: в водоём (водохранилище, озеро, море, океан и др.) или водоток (реку, ручей, канал и др.) (по современной географической терминологии).
Виды устьев.
Часть водотока, примыкающая к устью, может образовывать дельту, эстуарий (губа, лиман) или другие формы.
В случае, если вследствие испарения, разбора на орошение или просачивания в грунт поток воды исчезает, говорят о слепом устье.
Не все водотоки имеют постоянное устье. Например, конец реки Окаванго теряется в болотах на северо-западе пустыни Калахари. А река Чу пересыхает в песках на юге Казахстана и лишь во время паводка впадает в бессточное солёное озеро Акжайкын. В настоящее время также воды Амударьи часто не доходят до остатков Аральского моря, за исключением некоторых периодов.
Некоторые водотоки не пересыхают, но меняют русло (и устье), в зависимости от сезона. Есть и в устье.
История и этимология.
В древнерусском языке однокоренные существительные "устье" и "усть" имели несколько значений. Наряду с местом впадения в другую реку, озеро или иной водоём они могли означать и начало течения реки, если она вытекала из озера — её исток, верховье. Начиная с IX—XI вв. оба эти слова активно употреблялись у восточных славян в составных топонимах. Фактически, в свете эволюции русского языка, это означает, что почти любая река в историко-географическом аспекте имеет два устья — верхнее и нижнее.
Топонимика.
Слово "«устье»", как имеющее яркую гидрографическую окраску, в краткой форме "«усть»" очень часто использовалось при образовании названий различных населённых пунктов в СССР и России.

</doc>
<doc id="13129" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13129" title="Обь (значения)">
Обь (значения)

Обь может означать:

</doc>
<doc id="13130" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13130" title="Толкин, Джон Р. Р.">
Толкин, Джон Р. Р.



</doc>
<doc id="13132" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13132" title="Шушпанчик">
Шушпанчик



</doc>
<doc id="13133" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13133" title="Алгебра логики">
Алгебра логики

Алгебра логики (алгебра высказываний) — раздел математической логики, в котором изучаются логические операции над высказываниями. Чаще всего предполагается, что высказывания могут быть только истинными или ложными, то есть используется так называемая "бинарная" или "двоичная" логика, в отличие от, например, троичной логики.
Основоположником её является Дж. Буль, английский математик и логик, положивший в основу своего логического учения аналогию между алгеброй и логикой.
Алгебра логики стала первой системой математической логики, в которой алгебраическая символика стала применяться к логическим выводам в операциях с понятиями, рассматриваемыми со стороны их объёмов. Буль ставил перед собой задачу решить логические задачи с помощью методов, применяемых в алгебре. Любое суждение он пытался выразить в виде уравнений с символами, в которых действуют логические законы, подобные законам алгебры.
Впоследствии усовершенствованием алгебры логики занимались У. С. Джевонс, Э. Шрёдер, П. С. Порецкий, Ч. Пирс, Г. Фреге, разработавший теорию исчисления высказываний, Д. Гильберт, добившийся успехов в области применения метода формализации в операциях с логическими высказываниями. Внесли свой вклад Б. Рассел, придавший вместе с А. Уайтхедом, математической логике современный вид; И. И. Жегалкин, заслугой которого явилась дальнейшая разработка исчисления классов и значительное упрощение теории операций логического сложения; В. И. Гливенко вынес предмет алгебры логики далеко за рамки изучения объёмных операций с понятиями.
Алгебра логики в её современном изложении занимается исследованием операций с высказываниями, то есть с предложениями, которые характеризуются только одним качеством — истинностным значением (истина, ложь). В классической алгебре логики высказывание одновременно может иметь только одно из двух истинностных значений: «истина» или «ложь». Алгебра логики исследует также высказывания — функции, которые могут принимать значения «истина» и «ложь» в зависимости от того, какое значение будет придано переменной, входящей в высказывание — функцию.
Определение.
Базовыми элементами, которыми оперирует алгебра логики, являются высказывания.
Высказывания строятся над множеством {formula_1, formula_2, formula_3, formula_4, formula_5, formula_6}, где formula_1 — непустое множество, над элементами которого определены три операции:
а логический ноль 0 и логическая единица 1 — константы.
Также используются названия:
Унарная операция отрицания в тексте формул оформляется либо в виде значка перед операндом (formula_13) либо в виде черты над операндом (formula_14), что компактнее, но в целом менее заметно.
Логические операции.
Простейший и наиболее широко применяемый пример такой алгебраической системы строится с использованием множества B, состоящего всего из двух элементов:
Как правило, в математических выражениях Ложь отождествляется с логическим нулём, а Истина — с логической единицей, а операции отрицания (НЕ), конъюнкции (И) и дизъюнкции (ИЛИ) определяются в привычном нам понимании. Легко показать, что на данном множестве B можно задать четыре унарные и шестнадцать бинарных отношений и все они могут быть получены через суперпозицию трёх выбранных операций.
Опираясь на этот математический инструментарий, логика высказываний изучает высказывания и предикаты. Также вводятся дополнительные операции, такие как эквиваленция formula_25 («тогда и только тогда, когда»), импликация formula_26 («следовательно»), сложение по модулю два formula_27 («исключающее или»), штрих Шеффера formula_28, стрелка Пирса formula_29 и другие.
Логика высказываний послужила основным математическим инструментом при создании компьютеров. Она легко преобразуется в битовую логику: истинность высказывания обозначается одним битом (0 — ЛОЖЬ, 1 — ИСТИНА); тогда операция formula_30 приобретает смысл вычитания из единицы; formula_4 — немодульного сложения; &amp; — умножения; formula_25 — равенства; formula_27 — в буквальном смысле сложения по модулю 2 (исключающее Или — XOR); formula_28 — не превосходства суммы над 1 (то есть formula_35 formula_28 formula_1 = formula_38).
Впоследствии булева алгебра была обобщена от логики высказываний путём введения характерных для логики высказываний аксиом. Это позволило рассматривать, например, логику кубитов, тройственную логику (когда есть три варианта истинности высказывания: «истина», «ложь» и «не определено»), комплексную логику и др.
Свойства логических операций.
Существуют методы упрощения логической функции: например, Карта Карно, метод Куайна - Мак-Класки
История.
Своим существованием наука «алгебра логики» обязана английскому математику Джорджу Булю, который исследовал логику высказываний. Первый в России курс по алгебре логики был прочитан П. С. Порецким в Казанском государственном университете.

</doc>
<doc id="13136" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13136" title="Иероним Стридонский">
Иероним Стридонский

Софро́ний Евсе́вий Иерони́м (; около 345 или 347, Стридон, Далмация — 419 или 420, Вифлеем; Свято́й Иерони́м) — иллирийский церковный писатель, аскет, создатель канонического латинского текста Библии. Некоторые средневековые источники, как, например, Мавро Орбини, ошибочно приписывали ему и создание глаголического алфавита.
Почитается в Православной церкви как блаженный и в Католической — как святой (в Римско-католической — также как один из учителей Церкви). Память в Католической церкви — 30 сентября, в Русской православной церкви — 28 июня (15 июня по юлианскому календарю), в Элладской православной церкви — 15 июня по григорианскому календарю.
Художественно-символически изображается либо как кардинал в широкополой шляпе и красной сутане, либо как кающийся в простом одеянии и бьющий себя камнем в грудь, Иероним был папским советником, титул кардинала был создан позднее и присвоен ему, можно сказать, посмертно; другие его символы — Библия, миниатюрная церковь и лев.
Биография.
Вопрос о дате рождения и хронологии его ранних лет жизни является дискуссионным. По словам Иеронима ("In Abacuc" 2,3.14), он ребёнком изучал грамматику, когда объявили о смерти императора Юлиана Отступника в 363 году. Таким образом, в предположении, что ему было не более 16 лет на тот момент, биограф в 1922 году принял в качестве даты рождения не ранее 347 года. С другой стороны, в таком случае, достаточно странно выглядит обозначение Иеронимом себя в качестве старика () в возрасте примерно 40 лет в 386/387 ("Vita Malchi", 10). Учитывая это соображение, более поздние исследователи принимали в качестве даты рождения начало 340-х годов ("A. Penna", 1951) или приблизительно 345 год ("Paul Antin", 1970). Дата 330/331, приводимая хронистом Проспером Аквитанским также имеет сторонников ("P. Hamblenn", 1969 и , 1975). Дополнительный свет проливают разрозненные упоминания Иеронимом ряда риторов, которые преподавали в Риме до или после его рождения. Таковы Аттий Патера, ушедший в отставку до его рождения около 340 года, и Гай Марий Викторин, находившийся в расцвете сил, когда Иероним приступил к учёбе в Риме. Поскольку Иероним обучался грамматике в школе Элия Доната начиная с 12 лет, маловероятно, чтобы он перешёл обучаться к риторам в зрелые годы. На основании указанных обстоятельств, по мнению "Alan D. Booth" обоснованной выглядит датировка рождения Иеронима второй половиной 347 или началом 348 года. Место рождения будущего богослова — Стридон — известно только по названию. Этот город, находившийся где-то на границе провинций Далмация и Паннония, был разрушен варварами.
Он много путешествовал и, будучи молодым человеком, совершил паломничество на Восток, где в 374 году удалился на пять лет в Халкидскую пустыню, став аскетом. Здесь он изучал еврейский язык и, по его словам в письме к Евстохии, жил в сообществе «только зверей и скорпионов».
Затем блаженный Иероним перешёл из Халкидской пустыни в Антиохию. В 379 году в Антиохии он был возведён в сан священника архиепископом Павлином, но пробыл там недолго из-за раскола в Антиохийской церкви, связанного с поставлением на Антиохийскую кафедру нескольких епископов от разных церковных групп. Затем Иероним отправился в Константинополь, привлекаемый славою о архиепископе Константинополя Григории Назианзине как церковном учителе. Григорий Назианзин руководил Иеронимом при занятиях, посвященных изучению Священного Писания.
В конце 381 года Иероним Стридонский покинул Константинополь и отправился в Рим, побуждаемый, по его словам, «церковной необходимостью». Вероятно, Иеронима вызвал в Рим папа Дамас на Собор по делам раскола, не прекратившегося в Антиохийской церкви. В Риме Иероним получил должность секретаря у папы и Собора.
Со временем Иероним Стридонский стал одним из самых образованных Отцов Церкви. В первые годы своего пребывания в Риме Иероним за свой аскетический образ жизни, учёность и красноречие пользовался всеобщим уважением и широкою известностью. Его даже называли преемником папы Дамаса. Однако вскоре блаженный Иероним стал предметом ожесточенной ненависти. Его настойчивое указание, что достижение христианского совершенства невозможно без полного отречения от мира и плоти, не принимали не только язычники, но и многие христиане. В результате он был обвинён в лицемерии, про него распространяли всевозможные клеветы и обвинения. Также многих смущало большое уважение, с каким блаженный Иероним относился к Оригену. В 383 году в письме к Евстохии блаженный Иероним обличал и осмеивал нравственную распущенность и религиозное лицемерие современного ему римско-христианского общества, преимущественно духовенства. Это письмо вооружило против Иеронима почти всех римских христиан, тем более, что «все язычники, отступники и все, кто с ненавистью относились к имени христианскому, ревностно списывали это письмо, потому что оно обесславливало все классы христиан, все степени, все профессии и всю церковь».
В 384 году Иероним покинул Рим вместе с братом Павлинианом и с пресвитером Винцетием и отправился в Святую Землю. По пути к ним присоединились ученицы Иеронима, римские аристократки, Павла и её дочь Евстохия в сопровождении молодых девственниц. В 386 году Иероним обосновался в Вифлееме. Павла основывала обители и монастыри. В Вифлееме в течение долгих лет Иероним переводил Ветхий и Новый Заветы на латинский язык. Его перевод Библии, впоследствии названный Вульгата, в XVI веке был провозглашён Тридентским собором в качестве официального латинского перевода Библии.
В Вифлееме блаженный Иероним обличал лиц, высказывавших взгляды, несогласные с учением Церкви, защищал свои воззрения в случае нападок на них. Например, он опровергал то, что «девство, вдовство и брак сами по себе одинаково безразличны и одинаково приятны Богу», «истинно возродившиеся в водах Крещения могут быть безгрешны» и что «пост и соединённое с благодарением Бога пользование пищей имеют одинаковое нравственное достоинство». В 399 году он был вовлечён в спор об Оригене, продолжавшийся около пяти лет. В результате из прежнего почитателя Оригена Иероним обратился в его обличителя.
Иероним Стридонский скончался 30 сентября 420 года в Вифлееме и был погребён в пещере, соседней к пещере Рождества Христова, около захоронений Павлы и Евстохии.
Легенда.
Существует легенда о том, что, когда Иероним жил в монастыре, к нему вдруг пришёл хромой лев. Все монахи разбежались, а Иероним спокойно обследовал больную лапу льва и вытащил из неё занозу. После этого благодарный лев стал его постоянным спутником. Монахи обратились с просьбой к Иерониму заставить льва работать, чтобы он так же, как они, сам зарабатывал себе хлеб насущный. Иероним согласился и заставил льва стеречь монастырского осла, когда тот возил дрова. Однажды лев заблудился и осёл остался без охранника. Оставленного без присмотра осла украли грабители и продали каравану купцов, которые его увели. Вернувшись, лев не нашёл осла и, глубоко опечаленный, пошёл обратно в монастырь. Монахи при виде виноватого взгляда льва решили, что он съел осла, и во искупление греха приказали льву делать работу, предназначавшуюся ослу. Лев повиновался и стал смиренно трудиться. Но однажды лев увидел пропавшего осла в караване и в качестве доказательства своей невиновности с триумфом привёл целый караван в монастырь. (Основание этой легенды можно найти в житии преподобного Герасима Иорданского). В связи с этой легендой Иероним в западно-европейской живописи почти всегда изображался в сопровождении льва.
Литературное наследие.
Главные работы Иеронима — латинский перевод Ветхого Завета, сделанный им с еврейского текста Ветхого Завета, но с использованием древнегреческих текстов и редакция латинской версии Нового Завета ( или ), объединённые и в целом получившие впоследствии название Вульгата или «Общепринятая Библия» (). Книги, впоследствии вошедшие в состав Вульгаты, такие как книга Премудрости Соломона, книга Премудрости Иисуса, сына Сирахова, Маккавейские книги и книга пророка Варуха не были переведены Иеронимом, а были переведены неизвестными авторами. Также к главным работам Иеронима относится исторический труд "«О знаменитых мужах»" ().
Сохранилось другое его историческое произведение — «Хроника», в которой он излагает события всемирной истории начиная с сотворения мира, основываясь на «Хронике» Евсевия Кесарийского с дополнениями. Наследие Иеронима также составляют более 120 его писем.
Иероним как создатель глаголицы.
Некоторые средневековые источники, такие, как Мавро Орбини, утверждали, что святой Иероним является создателем глаголической азбуки. Бенжамин Шульце в своей книге приводит алфавит, созданный Иеронимом.
Память.
В VIII веке блаженный Иероним Стридонский был причислен к Отцам Церкви.
Память святого Иеронима отмечается Католической церковью 30 сентября. В 1991 году этот день был объявлен Международной федерацией переводчиков Международным днем переводчиков. Святой Иероним считается покровителем всех переводчиков.
Православная церковь отмечает день памяти святого .
Первоначально Иероним Стридонский был похоронен в Вифлееме в базилике Рождества Христова. Около 642 года его мощи были перенесены в Рим и положены в базилике Санта-Мария-Маджоре в крипте под главным алтарём. Его гробница сохраняется в пещере базилики в Вифлееме.
Переводы.
Русские переводы:
Новые русские переводы:
Другие переводы:
Литература.
на русском языке
на других языках

</doc>
<doc id="13137" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13137" title="Сонно Дзёи">
Сонно Дзёи

Сонно Дзёи (, "Сонно: Дзё:и") — японское политическое движение периода Эдо, название которого происходит от лозунга "«Да здравствует Император, долой варваров!»".
Лозунг был взят из теории об абсолютной лояльности к императору (, "сонно: рон"), разработанной (), со следствием из неё, что лояльностью к правящему сёгунату Токугава можно пренебречь. Идея об изгнании "варваров" (европейцев и американцев) была реакцией на неравноправные торговые договоры, навязанные Японии после прибытия в неё «чёрных кораблей» коммодора Пэрри в 1853 году и яростно ненавидимые по всей Японии. 200 с лишним лет изоляции Японии от внешнего мира привели к тому, что появление на японской земле иностранцев воспринималось резко негативно. Правительство сёгуната, допустившее это, многими в Японии стало рассматриваться как совершившее неслыханное предательство и, следовательно, потерявшее право на управление страной. Сторонники этих взглядов поначалу не имели какой-то чёткой программы действий, за исключением того, чтобы перебить предателей, свергнуть бакуфу и по священной воле императора изгнать варваров, чтобы все стало как раньше, только лучше, или хотя бы спровоцировать войну между варварами и бакуфу.
Лозунг использовался в качестве боевого девиза во время восстаний в княжествах Тёсю и Сацума. Императорский двор в Киото симпатизировал этому движению. Группы ронинов (самураев без хозяина), разделявших эти идеи, совершали убийства сторонников сёгуната и иностранцев, в частности, они убили британского торговца Чарльза Ричардсона.
Это было зенитом движения. Западные страны ответили на убийства требованием огромных репараций и обстрелом столицы княжества Сацума — Кагосимы после того, как они их не получили. Этот инцидент послужил ослаблению режима Токугава, после него образовался союз между мятежными княжествами Сацума и Тёсю, что впоследствии привело к реставрации Мэйдзи. Одновременно это показало, что Япония слишком слаба для противостояния западной военной мощи.
Нужно сказать, что этот девиз так никогда и не стал линией поведения правительства или даже мятежников. Несмотря на всю риторику, мятежное княжество Сацума, в частности, вело крупную торговлю с западными странами, закупая у них ружья, артиллерию, корабли и многое другое технологичное оборудование. После восстановления императорской власти во время реставрации Мэйдзи лозунг был быстро похоронен и заменён на другой: . Этот девиз активно воплощался в жизнь во время периода Мэйдзи, в итоге чего через несколько десятилетий Япония стала одной из крупнейших мировых держав.

</doc>
<doc id="13138" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13138" title="Мурманская область">
Мурманская область

Му́рманская о́бласть — субъект Российской Федерации, расположена на северо-западе России, образована 28 мая 1938 года. На юге граничит с Карелией, на западе — с Финляндией, на северо-западе — с Норвегией.
История.
Быстрый рост промышленности, культуры и численности населения региона стал причиной создания в 1938 году из Мурманского округа и Кандалакшского района Карельской АССР самостоятельной административной единицы — Мурманской области.
В 1940 году после окончания советско-финляндской войны 1939—1940 годов в состав Мурманской области вошли отошедшие к Советскому Союзу западные части полуостровов Рыбачий и Средний.
В 1944 году в состав области включена Печенга, в составе независимой Финляндии известная как Петсамо.
3 февраля 1947 года Сектор Янискоски — Нискакоски площадью 176 км² был выкуплен Советским Союзом у Финляндии и включён в состав Мурманской области.
Физико-географическая характеристика.
География.
Мурманская область расположена в Восточной Европе. Около 70 % территории области занимает Кольский полуостров (его площадь 100 000 км2), также в её состав входит континентальная часть, полуострова Рыбачий и Средний, острова Айновские, Великий, Кильдин, Семь островов. Большая часть области расположена за Северным полярным кругом.
На западе граничит с Норвегией и Финляндией, на юге с Республикой Карелия и через Белое море с Архангельской областью. Омывается Белым и Баренцевым морями. Протяжённость — 550 км с запада на восток и 400 км — с севера на юг.
Геология и полезные ископаемые.
Мурманская область расположена на Балтийском кристаллическом щите. Недра исключительно богаты минералами и полезными ископаемыми. Так, на 2021 год на территории области обнаружено и изучено 1 070 минералов (около 1/4 из всех известных на Земле), из которых 256 новооткрытых (около 100 из них обнаружены только здесь).
Основные полезные ископаемые на территории области — апатит (Хибинские месторождения апатит-нефелиновых руд). Апатит — ценное сырьё для фосфорных удобрений — добываются на территории Мурманской области с довоенных времён, нефелин используется для выработки глинозёма — сырья для алюминиевой промышленности, получения соды и производства цемента. Во вторую очередь идут железные руды (около 10 % российской добычи) Оленегорского и Ковдорского месторождений. На Ковдорском месторождении также добывается апатит, руда циркония (бадделеит), слюда-флогопит и вермикулит (крупнейшие мировые запасы). Медно-никелевые руды Печенгской и Мончегорской группы месторождений дают стране помимо никеля и меди такие металлы, как кобальт, платина, осмий, иридий и многие другие. В недрах Фёдорово-Панского массива находится крупнейшее месторождение металлов платиновой группы, которое является одним из крупнейших в мире.
Также производится добыча нефти на шельфе Баренцева моря, здесь же разведано одно из крупнейших в мире газовых — Штокмановское месторождение. Крупнейшие в стране запасы редкоземельных металлов сосредоточило в своих недрах уникальное Ловозерское месторождение. Почти неограниченные запасы алюминиевого сырья (кианитовые сланцы в Кейвах), граната-альмандина. Там же в Кейвах имеются залежи бериллиевых и литиевых (почти 50 % российских запасов) руд, редких металлов. Ведётся добыча слюды-мусковита, пегматитов.
Многочисленны месторождения строительных горных пород, поделочных и полудрагоценных камней (аметист, хризолит, гранат, лунный камень «беломорит», амазонит, эвдиалит и др.). В последнее время отмечены находки алмазов.
Климат.
Климат в южной части умеренно холодный, в северной — субарктический морской, смягчённый тёплым Северо-Атлантическим течением (северо-восточное продолжение Гольфстрима), это позволяет осуществлять судоходство круглый год. Зимой характерна полярная ночь, летом — полярный день. Средняя температура воздуха наиболее холодных месяцев (январь-февраль) составляет от −8 °C на севере области (влияние тёплого течения) до −12…-15 °C в центральных районах. Летом, соответственно, — +8 °C и +14 °C. Наименьшие температуры воздуха зимой составляют −35 °C на побережье Баренцева моря, −45 °C на беломорском побережье и −51 °C в центральных районах. Летние максимумы, соответственно, — +27, +32 и +33 °C (исключение составляет Териберка (село), где абсолютный максимум температуры +34,5 °C). Однако, сильные морозы бывают редко (как правило, в центральных и восточных районах). Напротив, оттепели довольно частое явление, особенно на Мурманском берегу. В целом зима довольно мягкая для Заполярья, более мягкая — на севере области. 
Заморозки возможны в любой день лета, в июне нередки снегопады. На морском побережье и горных плато часты сильные ветры (в Хибинах порывы достигают 55-60 м/с). Снег лежит в среднем с середины-конца октября до середины мая (в горных районах с конца сентября-начала октября до середины июня).
Вся территория Мурманской области относится к районам Крайнего Севера.
Рельеф.
В центральной части Мурманской области (в западной части Кольского полуострова) располагаются горные массивы Хибины (высота до 1 200 м) и Ловозерские тундры (высота до 1120 м), ещё западнее — Мончетундра, Чунатундра, Волчьи Тундры, Нявка Тундра, Сальные Тундры, Печенгские тундры и Туадаш Тундры.
Гидрография.
В далёком прошлом территория нынешней Мурманской области была покрыта ледником, который при наступлении оставил на земле глубокие царапины, поэтому в Мурманской области множество рек (Варзуга, Умба, Нива, Воронья, Кола, Тулома, самая длинная — река Поной) и озёр (Умбозеро, Ловозеро, самое большое по площади — Имандра). Имеются также небольшие реки, например, Стрельна. Запасы вод не ограничены пресными внутренними водоёмами и морями, значительны запасы вод и в подземных пластах. Здесь более 110 тыс. озёр площадью более 10 га и 18 209 рек длиной более 100 м.
Благодаря рельефу и высокой водообеспеченности регион обладает значительным гидроэлектропотенциалом, используемым на 2000-е годы до 3 млрд кВт·ч/год.
Почвы.
В регионе преобладают не представляющие на практике ценности подзолистые-глеевые, подзолистые иллювиально-гумусовые и тундрово-глеевые почвы, на юге области встречаются подзолисто-болотные, а на западе площади болотных почв.
Животный и растительный мир.
На территории Мурманской области субширотно сменяют друг друга южная тундра, лесотундра и северная тайга. Равнинные тундры занимают около 20 % территории области, протягиваются с северо-запада на юго-восток. Тундры устланы, как ковром, мхами и лишайниками, много ягод: черника, морошка, голубика, брусника и клюква. Южнее тундры протягивается лесотундра (полосой от 20 километров на северо-западе до 100 километров на юго-востоке), представленная редколесьем из берёзы пушистой. Деревья в зоне лесотундры часто карликовые (берёза и осина), хорошо растёт ель, встречается сосна. Южнее полосы лесотундры простирается северная тайга. Лесной фонд 94,5 тыс. км² или 69,2 % области. На долю древостоев с преобладанием сосны приходится 43 %, ели — 29 %, берёзы — 28 % площади. Сплошные рубки с 1940-х по 1980-е годы привели к сокращению деловой древесины на 60 %.
Животный мир Мурманской области заметно менее разнообразен, чем общероссийский. Так, в границах обитает 32 вида млекопитающих (всего в России — 326), около 280 видов птиц (всего в России — 765), незначительное количество амфибий и рептилий. Среди млекопитающих распространены лисы, куницы, горностаи, песцы, можно встретить волка, бурого медведя и росомаху. Распространены также лоси и северные олени. Иногда в южной части встречаются рысь, кабан и косуля. Большое количество белок и леммингов.
Из птиц здесь можно встретить синиц, снегирей, свиристелей. В лесах — полярную сову, рябчика, белую куропатку, тетерева и глухаря. Много чаек, крачек и другой морской птицы.
Мурманская область богата рыбой — в морских акваториях промышляют такие породы рыб, как треска, морской окунь, палтус, зубатка, камбала, сельдь, навага. В Баренцевом море у берегов области интродуцирован камчатский краб. Озёра и реки богаты ценными видами рыб, такими как: форель, сёмга, сиг, хариус, палия, нельма, голец. В больших количествах водятся окунь, щука, налим.
Мурманск известен северным сиянием, Китайские друзья полюбили ездить в Мурманск в туризм по северному сиянию (охоту за северным сиянием). Наиболее хороший период с середины сентября до конца марта.
Население.
Численность населения области, по данным Росстата, составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км² (). Городское население — % ().
Изменение численности населения.
По данным всесоюзных и всероссийских переписей:
Национальный состав населения.
Коренное население — саамы.
В таблице представлены национальности, представленные более 1 % в составе населения Мурманской области по итогам хотя бы одной переписи.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Административно-территориальное деление.
В административно-территориальном отношении Мурманская область состоит из следующих административно-территориальных единиц:
Муниципальное устройство.
В рамках муниципального устройства с 1 января 2021 года регион состоит из:
Сельские и городские поселения.
Печенгский район.
С мая 2020 года Печенгский муниципальный район преобразован в Печенгский муниципальный округ, все поселения упразднены.
Экономика.
Валовой региональный продукт Мурманской области в 2008 году составил 215,9 миллиардов рублей. В том числе добыча полезных ископаемых — 40,0 млрд руб.; обрабатывающие производства — 33,7 млрд руб.; оптовая и розничная торговля, ремонт автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования — 25,9 млрд руб.; транспорт и связь — 24,5 млрд руб., и др.
Хорошо развиты рыбная, горнодобывающая, химическая промышленность и цветная металлургия.
В 2012 году журнал Коммерсантъ-Власть на основе данных за 2010—2012 гг. делает следующие расчёты по Мурманской области.
Среди субъектов РФ Мурманская область стабильно занимает средние и выше средних позиции в международных и российских рейтингах и отчётах об инвестиционном климате. В инвестиционном рейтинге российских регионов 2012—2013 гг. рейтингового агентства «Эксперт РА» Мурманская область имеет рейтинг 3B1 (пониженный потенциал — умеренный риск). В рейтинге инвестиционной привлекательности регионов России (2013 г.) Национального рейтингового агентства, Мурманская область входит в группу IC5 (средняя инвестиционная привлекательность — второй уровень). В 2023 году по итогам оценки инвестиционной привлекательности Мурманская область находится в группе IC3 (высокая инвестиционная привлекательность).
Промышленность.
Крупнейшие предприятия области:
Энергетика.
По состоянию на начало 2021 года, на территории Мурманской области (без учёта зоны децентрализованного энергоснабжения) эксплуатировалась 21 электростанция общей мощностью 3532,6 МВт, в том числе одна атомная электростанция, 16 гидроэлектростанций, три тепловые электростанции и одна приливная электростанция. В 2020 году они произвели 16 493 млн кВт·ч электроэнергии (с учётом Кумской ГЭС, территориально находящейся в Карелии, но организационно входящей в состав Мурманской энергосистемы).
Электроэнергией область обеспечивают Кольская АЭС избыточной мощности 1760 МВт, Апатитская ТЭЦ (г. Апатиты 323 МВт, 735 Гкал/час), Мурманская ТЭЦ (12 МВт, 1111 Гкал/час) и ГЭС общей мощности 1550 МВт на реках Тулома (Нижнетуломская ГЭС и Верхнетуломская ГЭС), Нива (ГЭС-I, II и III), Паз (Пазские ГЭС), Ковда (Княжегубская ГЭС, Иовская ГЭС), Воронья (Серебрянские ГЭС), Териберка (Териберские ГЭС). В Мурманской области имеется уникальная электростанция: Кислогубская приливная электростанция, производящая электричество из энергии приливов и отливов (единственная приливная электростанция в России).
Кольская сверхглубокая скважина.
Ещё один уникальный объект на территории Мурманской области — Кольская сверхглубокая скважина, её глубина превышает 12 км, в настоящее время скважина закрыта.
Сельское хозяйство.
В основном выращивают кормовые культуры, картофель и овощи. Развит сбор ягод. Большую часть продукции отрасли даёт скотоводство — мясо-молочное животноводство, оленеводство (ок. 60 тыс. голов), свиноводство.
Оленеводство.
Регион отличался развитым оленеводством, причём поголовье было относительно стабильным в постсоветский период: в 1990 году насчитывалось 78 тыс. оленей, в 2000 году — 70 тыс. оленей, а в 2010 году — 62 тыс. оленей. Оленеводство отличается значительной ролью сельхозпредприятий: по состоянию на 1 января 2011 года, в частных руках было только 8 % оленей.
Туризм, рекреация и спорт.
В последнее время набирает силу экологический и этнотуризм, в основном это иностранные туристы, желающие пожить в местах Лапландии, где не ступает нога человека (например, турбаза рядом с Йоканьгой). В области также популярен минералогический и экстремальный туризм.
Горнолыжные курорты в Хибинах в районе Кировска.
Транспорт.
Автодороги.
По территории области проходят федеральная дорога Р-21 «Кола» от Санкт-Петербурга через Петрозаводск, Мурманск, Печенгу до границы с Норвегией (международный автомобильный пункт пропуска «Борисоглебск») от км 1068.
Всего по Мурманской области автодорог общего пользования насчитывается 2566 км, из них с твёрдым покрытием 2472 км (или 96,3 %) (в целом по России 91,3 %), в том числе: II категории (106 км), III категории (628 км). Крупнейшими помимо «Колы» в области являются дороги Лотта, Салла и Серебрянка.
По обеспеченности автодорогами общего пользования с твёрдым покрытием Мурманская область имеет показатель 17,1 км на 1 тыс. км².
Из 145 сельских населённых пунктов 106, или 73,1 %, имеют связь по дорогам с твёрдым покрытием с сетью автодорог общего пользования (по России в целом — 66,1 %).
За период реализации программы «Дороги России» (2000—2004 гг.) в Мурманской области построено и реконструировано 50,1 км федеральных и территориальных автодорог и 453,7 погонных метров мостовых сооружений.
До 2005 года связь между правым и левым берегами Кольского залива осуществлялась по мостам через реки Кола и Тулома.
Пущенный в октябре 2005 года мостовой переход через Кольский залив является узловым звеном, обеспечивающим автотранспортную связь районов Мурманской области и выход к границам Скандинавских стран (Норвегия, Финляндия) и значительной части области с Мурманском.
Строительство этого мостового перехода велось с 1992 года при долевом участии федерального бюджета. Протяжённость моста — 2500 метров, количество полос движения — 4, проектно-сметная стоимость объекта в ценах 2005 года — 2856,873 млн рублей.
Железные дороги.
Основная дорога — электрифицированный переменным током 27,5 КВ участок Ковда — Мурманск (двухпутный от станции Ковда до станции Апатиты и однопутный с двухпутными вставками от станции Апатиты до станции Мурманск) линии Санкт-Петербург — Мурманск. Линия построена в своей первоначальной форме во время Первой мировой войны, и введена во временную эксплуатацию 5 ноября 1916 года. Позднее были построены тепловозные ветки на Алакуртти, Ковдор, Ревду, Мончегорск, Североморск, Никель и Лиинахамари.
В начале 1950-х годов развернулось строительство ветки на восток, до бухт Поной и Иоканьга в восточной части полуострова (т. н. Кольская железная дорога), но ввиду смерти Сталина строительство не было завершено.
Военное значение.
Мурманская область имеет важное военно-стратегическое значение. Это единственное место в европейской части России, где располагаются незамерзающие порты, обеспечивающие круглогодичный прямой выход в открытый океан. Здесь сосредоточен Северный флот со штабом в Североморске. Всего в области 5 ЗАТО Министерства обороны (Североморск, Видяево, Заозёрск, Островной и Александровск). До недавнего времени полуостров Рыбачий был также закрыт для свободного посещения. На авиабазах Оленья, Североморск-1 и Североморск-3 дислоцирована авиация Северного флота, в том числе дальние ракетоносцы Ту-22М3. Действует военный аэродром близ Мончегорска.
Образование.
В 2016 году в Мурманской области действующую лицензию имело 2 государственных и 2 частных ВУЗа, а также действовало 8 филиалов ВУЗов Москвы, Санкт-Петербурга и других городов России.
Государственная образовательная система области включает 240 дошкольных образовательных организаций, 166 общеобразовательных организаций, 19 среднего профессионального образования.
Культура.
Музеи.
Первый музей области — Мурманский областной краеведческий музей, был открыт 17 октября 1926 года. Спустя 9 лет, 1 мая 1935 года, в Кировске появился Мемориальный музей имени С. М. Кирова. После этого, в период с 1935 по 1950 год музеи возникали по всей области, собственные краеведческие выставки открывались при школах области, открыт первый геологический музей Мурмана при руднике имени Кирова, в 1946 году, на основе работ художников и фотографов времён Великой Отечественной войны, в Мурманске открыт Военно-морской музей Северного флота.
Первые музеи при крупных предприятиях и учреждениях Мурманской области начали появляться с конца 1970-х годов. Так в помещении Дома отдыха рыбаков Мурманского тралового флота появилась экспозиция «Становление и развитие рыбной промышленности Северного бассейна», в Мурмашах своим музеем обзавелось «Колэнерго», в посёлке Ревда — Ловозерский горно-обогатительный комбинат, в Кировске — комбинат «Апатит», в Мурманске — городская таможня, органы внутренних дел и т. п. В 1989 году основан Мурманский областной художественный музей, последний музей, появившийся в области в советский период.
Из-за возникшего в годы перестройки финансового кризиса многие музеи, особенно небольшие школьные музеи и музеи при предприятиях и учреждениях, были закрыты и ликвидированы. Возрождение музеев Мурманского края пришлось на вторую половину-конец 1990-х годов. В 1996 году был основан Североморский Музей истории города и флота, в 1999 году — Городской историко-краеведческий музей ЗАТО город Полярный и ряд муниципальных музеев в Кандалакше, Ковдоре и других населённых пунктах области. Стали появляться музеи при крупных областных библиотеках, например, Музей саамской литературы и письменности имени Октябрины Вороновой в посёлке Ревда, музей Есенина при Мурманской областной детско-юношеской библиотеке, литературный музей имени Н. Н. Блинова и другие.
По данным на 2008 год в Мурманской области официально зарегистрировано 89 музеев: 2 областных, 8 муниципальных, 1 ведомственный и 78 общественных. Из общественных музеев: 25 боевой славы, 16 истории образовательных учреждений, 14 истории предприятий и организаций, 6 историко-краеведческих, 5 литературных и 12 разнопрофильных.

</doc>
<doc id="13139" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13139" title="Тепловой двигатель">
Тепловой двигатель

Тепловой двигатель — тепловая машина, использующая теплоту от внешних источников (двигатель внешнего сгорания) или получаемую при сгорании топлива внутри двигателя (в камере сгорания или цилиндрах двигателя внутреннего сгорания) для преобразования в механическую энергию (поступательное движение либо вращение выходного вала).
В соответствии с законами термодинамики, такие двигатели имеют коэффициент полезного действия меньше единицы, что означает неполное преобразование теплоты в механическую энергию. Смотря по конструкции двигателя, от 40 % до 80 процентов поступающей (или выделяющейся внутри) энергии покидает машину в виде низкотемпературной теплоты, которая в ряде случаев используется для обогрева салона (наземный транспорт — автомобили с водяным охлаждением двигателя и автобусы), жилых зданий и сооружений (для неподвижных стационарных двигателей или же для ТЭЦ и АТЭЦ), либо просто выбрасывается в окружающую среду (авиационные двигатели, маломощные двигатели мотоинструмента (бензопилы, газонокосилки, триммеры, путевые шуруповёрты, виброплиты, культиваторы, мотоблоки), двигатели мотоциклов, скутеров, мопедов, квадроциклов, гидроциклов, лодочных моторов, автомобилей с воздушным охлаждением (ЗАЗ-965, Volkswagen Beetle) и подобные, конденсационные электростанции, АЭС), возможна и тригенерация, как на газопоршневых электростанциях в комбинации с абсорбционной холодильной машиной. В таких случаях говорят о коэффициенте использования тепла топлива, который выше КПД самого двигателя.
Важным аспектом любого теплового двигателя является вид и количество потребляемого им топлива, а также обусловленное этим загрязнение окружающей среды. Паросиловые установки (тепловые двигатели, работающие по циклу Ренкина), преобразующие теплоту атомного реактора (или использующие геотермальную энергию), термодинамические радиоизотопные генераторы (использующие двигатель Стирлинга или также цикл Ренкина, и получающие теплоту от радиоактивного источника, обладающего очень большой активностью) и солнечные электростанции термодинамического типа топлива не сжигают, остальные же зависят от имеющихся энергоносителей, которые во многих случаях транспортируются издалека. Совокупность имеющихся в государстве тепловых двигателей (преобразующих энергию для вторичных двигателей, обычно электрическую), мест добычи топлива и транспортной инфраструктуры для его транспортировки называется топливно-энергетическим комплексом. "Тепловые двигатели являются первичными", в отличие от вторичных (электрические, гидромоторы, и другие, получающие энергию от первичных).
Теория.
Работа, совершаемая двигателем, равна:
Коэффициент полезного действия (КПД) теплового двигателя рассчитывается как отношение работы, совершаемой двигателем, к количеству теплоты, полученному от нагревателя:
formula_4
Часть теплоты при передаче неизбежно теряется, поэтому КПД двигателя менее 1. Максимально возможным КПД обладает двигатель Карно. КПД двигателя Карно зависит только от абсолютных температур нагревателя(formula_5) и холодильника(formula_6):
Однако, смотря по устройству двигателя, его теоретический КПД может быть меньше такого для цикла Карно. Так, для наиболее распространённого двигателя Отто, работающего по циклу Отто, теоретический КПД цикла составляет:
Так называемый индикаторный КПД меньше теоретического, что показывает несовершенство осуществляемого цикла (отличие индикаторной диаграммы от теоретической ввиду потерь теплоты в стенки, отличного от нуля времени нагрева газа, наполнения и очистки цилиндра).
В свою очередь, эффективный КПД (учитывающий все потери, до выходного вала) ещё меньше на сумму механических потерь и потерь на привод систем двигателя (масляный насос, системы газораспределения, охлаждения и другие — в зависимости от устройства).
Циклы тепловых двигателей.
Почти любая спроектированная конструкция теплового двигателя использует термодинамический цикл, показывающий изменение состояния рабочего тела. Это не относится к твердотельным двигателям, у которых меняется состояние конструкции двигателя, а не газа или жидкости внутри него. Наиболее широко известны цикл Ренкина, регенеративный цикл (паровые машины), классический цикл Отто, цикл Дизеля.
Тепловые двигатели внешнего сгорания.
Такие двигатели получили распространение раньше, ввиду неприхотливости к виду топлива, более простому устройству, ненужности в ранних вариантах (паровая машина) систем запуска, зажигания, охлаждения. Дали мощный импульс индустриализации, поскольку с их помощью были механизированы шахты, швейные и другие фабрики, затем транспорт (железная дорога). Улучшенные новые схемы таких двигателей обеспечивают мир большей частью вырабатываемой электроэнергии (ТЭС, АЭС, ТЭЦ, солнечные электростанции с нагревом котла). Новейшие модели паровозов до сих пор имеют применение ввиду простоты и потреблению древесной пыли в качестве топлива. Некоторые (двигатель Стирлинга) получили применение в космических кораблях.
Паровая машина.
Тепловой двигатель, в котором потенциальная энергия водяного пара преобразуется в механическую работу поршня, движущегося возвратно-поступательно или вращательно под давлением пара в закрытом цилиндре. Любая паровая машина является поршневой, а не поршневых паровых машин не бывает. Всегда работает в связке с паровым котлом, являющимся для самой паровой машины внешним источником тепла.&lt;br&gt;
Паровая машина есть наиболее старый тепловой двигатель, первые конструкции которого относятся к XVII веку. Использовалась вначале исключительно в стационарном применении (насосы для рудничных вод, привод вагонеток), затем была установлена на такие транспортные средства, как паровоз, пароход, паромобиль. Легко реверсируется. Имеет широкий диапазон рабочих скоростей с умеренным КПД (ранние версии около 4 %, наиболее поздние 12..14 %.
Паровая турбина.
Тепловой двигатель, в котором в котором потенциальная энергия водяного пара преобразуется в кинетическую, а та, в свою очередь, преобразуется в механическую энергию вращения вала. Работа паровой турбины основана на расширении водяного пара, подаваемого через сопла на лопаточную машину турбины, что за счёт кинетической энергии струй пара, воздействующих на рабочие лопатки, и обеспечивает механическую работу на валу турбины.&lt;br&gt;
Всегда работает в связке с паровым котлом или парогенератором, являющимся для самой паровой турбины внешним источником тепла.&lt;br&gt;
Применяется в мощных промышленных теплоэнергетических установках: на тепловых и атомных электростанциях, где хороший КПД паровых турбин поддерживается за счёт высоких показателей (температура, давление) пара и режима работы агрегата, близкого к максимальной мощности.
Двигатель Стирлинга.
Тепловой двигатель, в котором рабочее тело в виде газа движется в замкнутом объёме, за счёт периодического нагрева и охлаждения с извлечением энергии из возникающего при этом изменения давления. Может работать не только от сжигания топлива, но и от любого источника тепла. Применение: суда, стационарные энергетически установки, космические аппараты.
Тепловые двигатели внутреннего сгорания.
Двигатели внутреннего сгорания, а ранее Двигатели внутреннего горения — собирательное обозначение любых тепловых двигателей, преобразующих в работу химическую энергию топлива за счёт его сгорания внутри самого двигателя в специально сконструированной для этих целей камере сгорания, органически входящей в конструкцию самого двигателя и являющейся его неотъемлемым элементом. Рабочим телом в любых тепловых двигателях внутреннего сгорания всегда являются продукты сгорания топлива. Работа расширения газообразных продуктов сгорания в таких двигателях организована по разному, и может происходить за счёт вращения вала, за счёт реактивной струи из продуктов сгорания или комбинировано. Различают следующие типы тепловых двигателей внутреннего сгорания: поршневые, в которых работа расширения газообразных продуктов сгорания производится в цилиндре (воспринимается поршнем, возвратно-поступательное движение которого преобразуется во вращательное движение коленчатого вала) или используется непосредственно в машине, приводимой в действие; газотурбинные, в которых работа расширения продуктов сгорания воспринимается рабочими лопатками ротора; реактивные, в которых используется реактивное давление, возникающее при истечении продуктов сгорания из сопла.
Тепловые двигатели внутреннего сгорания являются более поздними и сложными конструкциями тепловых двигателей. Они обладают высокими удельными массовыми показателями, поэтому получили основное применение на транспорте. В силу интенсивного рабочего процесса имеют меньшую теплопередачу в стенки, что даёт более высокий термический КПД. Единственные двигатели, обеспечивающие полёты, включая космические (вывод на орбиту).
Поршневой двигатель внутреннего сгорания.
Тепловой двигатель, преобразующий теплоту сгорания топлива в механическую работу посредством сжигания предварительно сжатой топливо-воздушной смеси внутри цилиндра с возвратно поступательно или вращательно движущимся поршнем.
Наиболее распространённый (по числу) тепловой двигатель. Является основным типом двигателя для любых наземных моторных транспортных средств, от мопедов до тепловозов. Также применяется в средствах малой механизации, в мобильных электростанциях, на речных и морских судах в качестве основного двигателя или двигателя экономичного хода. Особенностью является хороший КПД в широких диапазонах мощности.
Газотурбинный двигатель.
Тепловой двигатель, преобразующий теплоту сгорания топлива в кинетическую энергию реактивной струи или в механическую работу на валу, основными элементами которого являются турбокомпрессор и камера сгорания. Применяется в стационарных энергетических установках и в качестве двигателя различных транспортных машин. Наиболее известное применение — реактивная авиация. Имеет сравнительно узкий диапазон мощностей с достаточным КПД, зато более высокие массогабаритные показатели относительно поршневых ДВС.
Реактивный двигатель.
Одновременно является движителем (отдаёт мощность в виде поступательного движения газа). Применяется в авиации (реактивный самолёт) и космонавтике (химический ракетный двигатель). Способен работать в безвоздушном пространстве (в камеру сгорания подаётся как топливо, так и окислитель).
Нетипичные тепловые двигатели.
Под классификацию тепловых двигателей внутреннего сгорания также попадает огнестрельное оружие, дизель-молот и свободнопоршневой генератор газа.
Твёрдотельные двигатели.
Такие двигатели используют твёрдый материал (вещество в твёрдой фазе) в качестве рабочего тела. Работа совершается при изменении формы рабочего тела. Позволяют использовать малые перепады температур.
Примеры:

</doc>
<doc id="13140" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13140" title="Км">
Км



</doc>
<doc id="13141" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13141" title="Читтаматра">
Читтаматра



</doc>
<doc id="13142" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13142" title="Бодисатва">
Бодисатва



</doc>
<doc id="13143" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13143" title="Виджнянавада">
Виджнянавада



</doc>
<doc id="13149" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13149" title="Иероглифы">
Иероглифы



</doc>
<doc id="13154" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13154" title="Пенька">
Пенька

Пенька́ (заимств., возм., через тюрк.) — грубое лубяное волокно, полученное из стеблей конопли.
Пеньковая нить — очень крепка, получаемые из неё ткани отличаются прочностью; отчего пенька и считается одним из лучших материалов для канатного и верёвочного производств.
История.
Пеньку добывают путём долгого (до трёх лет) отмачивания конопляной массы в проточной воде. Различают первичное (грубое) и штапельное (мягкое) конопляные пеньковолокна. Волокна конопли отличаются особой прочностью и стойкостью к солёной воде, в результате чего нашли применение в морском деле. Канаты и верёвки из пеньки используют до сих пор, так как они практически не изнашиваются при контакте с морской солью. Лучшую пеньку, использовавшуюся в Англии, делали из конопли, выращенной на юге России.
Пеньку прочёсывали, опрыскивали маслом, чтобы сделать скользкой для прядения. Затем из пеньки пряли нити слева направо, три пряди, свитые слева направо, образовывали наиболее распространённый трос.
Используют пеньку и в производстве ткани, в основном грубой мешковины, а также тросов и верёвок (к примеру, ликтрос), сальников (наполнитель) и одежды.
В Средние века (а в некоторых странах, например в Российской империи, вплоть до XVIII века) пеньку, благодаря своей прочности, использовали в качестве дешёвых доспехов (пеньковую верёвку нашивали на верхнюю одежду). Такой «доспех» при удачном стечении обстоятельств вполне мог выдержать сабельный удар и попадание пули на излёте. Последний известный случай активного применения пеньки в качестве «брони» относится к обороне Севастополя в ходе Крымской войны, пеньковыми канатами закрывали амбразуры российских укреплений. Они останавливали вражеские пули и при этом их легко раздвигали в стороны, когда нужно было выдвинуть из амбразуры ствол пушки.
Пенькопрядение в Российской империи было широко распространено с середины XVIII века, сначала — кустарное, позже — фабричное производство волокна. В начале XX века специалистов готовил пеньковый техникум в Клинцах.
Конопля "Cannabis sativa", используемая в производстве пеньки, не требует ни пестицидов, ни гербицидов, ни разрушающих средств контроля за верхним слоем почвы. "Cannabis sativa L. subsp. sativa" вар. "sativa" — сорт, выращиваемый для промышленного использования в Европе, Канаде и в других местах, в то время как "C. sativa subsp. indica" имеет низкое качество волокна и его главным образом используют для производства наркотиков и лекарств. Главное различие между двумя типами растений — вид и количество тетрагидроканнабинола (ТГК), спрятанного в смолистой смеси эпидермальными волосками, названными «железистыми трихомами». Сорта конопли, разрешённые для промышленного производства, содержат небольшие количества этого воздействующего на психику препарата, недостаточные для любых физических или психотропных эффектов. Как правило, промышленная конопля содержит меньше 0,3% ТГК, в то время как конопля, выращенная в качестве марихуаны, может содержать от 6—7 до более чем 20% ТГК.
Виды и типы.
Существуют следующие виды и типы пеньки:
Предприятия.
Пенькозаводы в России: Дмитриев-Льговский (Курская область), Инсар (Мордовия), Никольск и Большой Вьяс (Пензенская область), Курганинск (Краснодарский край), Стародуб и Почеп (Брянская область), пос. Поныри и Хомутовка (Курская область), Болхов и пос. Хотынец (Орловская область), пос. Алтайский (Алтайский край) Молдавия, Казахстан, Афганистан, Украина.
Применение.
Из пеньки изготовляются полотно (ткань), верёвки, канаты, половики, мешки, брезенты, парусина, мебельные материи и прочее.
По свидетельству американского писателя Германа Мелвилла, написавшего «Моби Дик», гарпунный линь из посконной пеньки толщиной выдерживал вес до и использовался для охоты на китов. Работник при пеньковой браковке, для увязки бунтов — пеньковя́з.
Некоторые из изделий, изготовляемых из пеньки:

</doc>
<doc id="13155" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13155" title="День перевода">
День перевода



</doc>
<doc id="13156" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13156" title="Союз переводчиков России">
Союз переводчиков России

Союз переводчиков России (СПР) — общероссийская общественная организация, профессиональный союз, объединяющий специалистов в области перевода литературы всех жанров, официальной и деловой документации, судебных и синхронных переводчиков, переводчиков СМИ, а также экспертов в области лексикографии, теории и истории перевода, преподавателей перевода. Организация является постоянным членом Международной федерации переводчиков (FIT), представляя интересы переводческого сообщества России и СНГ. СПР является членом Торгово-промышленной палаты России.
Об организации.
Главные цели СПР заключаются в формировании переводческого сообщества в стране, создании региональных отделений в крупнейших культурных, промышленных, научных центрах страны, защите творческих и профессиональных интересов переводчиков, разработке проектов нормативных и законодательных актов, способствующих развитию переводческого дела в стране, а также пропаганде лучших достижений российской и мировой цивилизации.
Среди действительных и ассоциированных членов СПР — граждане России и ряда зарубежных стран, в числе которых Франция, Германия, Великобритания, Нидерланды, Италия, США, Канада, Словакия, Китай. Среди ассоциированных членов различные ассоциации переводчиков, коллективы вузов, факультетов, кафедр, переводческие фирмы и центры. В 2013 году одним из бюро переводов — ассоциированных членов СПР подписан Глобальный договор ООН, что было анонсировано на сайте СПР.
У СПР три периодических издания: журналы «Мир перевода», «Столпотворение» и «Переводчик» (Чита). Среди проектов СПР — «Московско-петербургский словарь», в середине 2005 года включавший 76 словарных статей. СПР также является организатором ежегодного конкурса молодых переводчиков Sensum de Sensu, поддержку которому оказывают региональные отделения Союза по всей России, и традиционной Летней школы переводчиков.
Под эгидой СПР прошли Международные фестивали искусств «Генуэзский маяк» (Генуя, Италия - 2016, 2017) и «Степная лира» (станица Новопокровская Краснодарский край, 2017). 
Согласно Уставу СПР, в Союзе работают следующие тематические или жанровые секции:
Членство в СПР.
Членами СПР могут быть как непосредственно переводчики (физические лица), так и коллективные члены (Ассоциированные члены). По состоянию на 1 февраля 2011 года Ассоциированными членами СПР является 70 учреждений. В 50 региональных отделениях СПР на начало февраля 2018 года состояло около 1300 переводчиков. 
Физические лица могут быть:
Руководство.
Президент СПР — Ольга Юрьевна Иванова, научный руководитель Института гуманитарных технологий Российского нового университета (РосНОУ).
В Научно-методический совет СПР входят теоретики перевода и педагоги, профессора и переводчики из разных регионов.

</doc>
<doc id="13159" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13159" title="Бодров, Сергей Сергеевич">
Бодров, Сергей Сергеевич

Серге́й Серге́евич Бодро́в (27 декабря 1971, Москва, СССР — 20 сентября 2002, Кармадонское ущелье, Северная Осетия, Россия), также известный как Серге́й Бодро́в-мла́дший, — советский и российский киноактёр, кинорежиссёр, сценарист, телеведущий; кандидат искусствоведения (1998). Лауреат Государственной премии Российской Федерации (1997). Сын киноактёра и кинорежиссёра Сергея Бодрова-старшего.
Исполнитель главных ролей в фильмах «Кавказский пленник» (1996), «Брат» (1997), «Стрингер» (1998), «Восток-Запад» (1999), «Брат 2» (2000) и «Медвежий поцелуй» (2002); ведущий телепрограмм «Марафон-15», «Взгляд» и первого сезона проекта «Последний герой»; режиссёр и автор сценариев фильмов «Сёстры» (2001) и «Связной» (не завершён, 2002); сценарист фильма «Морфий» (вышел в 2008).
С 20 сентября 2002 года Бодров официально считается пропавшим без вести вместе со съёмочной группой во время схода ледника Колка в Кармадонском ущелье Северной Осетии, где проводились съёмки фильма «Связной». Всего ледник скрыл под собой более 120 человек и две турбазы. Тело Сергея Бодрова так и не было найдено.
Биография.
Детство.
Известные высказывания Сергея Бодрова о детстве и юности:
Детство — это самое важное и самое потрясающее время в жизни человека.
То, чем становишься, происходит в первые шестнадцать лет жизни.
Родился 27 декабря 1971 года в Москве.
В детстве Сергей Бодров любил быть один и «отлично сам собой обходился».
Различные издания пишут, что Сергей хотел стать водителем мусоровоза и ездить на оранжевой машине.
О юных годах, повлиявших на мировоззрение, Сергей написал «Сочинение на тему: восемь событий, которые оказали на меня влияние, или как я вырос хорошим человеком».
Семья.
В 1997 году Сергей познакомился со своей будущей женой Светланой (автором телевизионных программ «Акулы пера» и «Канон» на «ТВ-6»). Всё началось на Кубе, куда Светлана, Сергей и многие другие тележурналисты отправились для освещения фестиваля молодёжи и студентов. Поженились они в 1998 году и дальнейшую жизнь никогда не делали предметом общественного внимания. Вскоре в семье Бодровых появилась дочь Оля, а буквально за месяц до пропажи Сергея у них родился сын Александр.
Я всегда, с детства, знал, как будет выглядеть моя жена. Видимо, много думал об этом. И когда её встретил, то, конечно, сразу узнал и женился. Но только о личной жизни я говорить не люблю. Скажу лишь, что семья, близкие люди — это степень свободы. А свобода — самое важное, что есть у человека.
Школа.
Сергей учился в школе №75 (ныне 1265) с углублённым изучением французского языка. Учителя говорят, что он был в меру подвижным и шебутным, но никогда не был злым или пакостником.
Школа возложила на Сергея обязанность знаменосца. Каждую среду класс С. Бодрова после уроков ездил на фабрику «Ударница», чтобы упаковывать сладкие продукты. В течение четырёх часов школьники расфасовывали сладости в коробки, которые потом сами перевязывали. Заработанные деньги отдавали школе, и они шли на организацию экскурсий.
В декабре 2012 года в школе была установлена мемориальная доска в память о Сергее Бодрове.
Университет.
Бодров хотел поступать во ВГИК, но отец объяснил ему, что кино — это страсть, и если её нет, то нужно либо дождаться, либо забыть о ней навсегда. Не ощутив в себе такой страсти, Сергей был вынужден оставить свой замысел.
С 1989 по 1994 год он учился на отделении истории и теории искусства исторического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова, специализируясь на живописи венецианского Возрождения. Сергей окончил университет с красным дипломом и остался в аспирантуре, но был уверен, что не будет работать ни в музее, ни в библиотеке. В университете Сергей, по его словам, научился видеть красоту в простых вещах, в том, что его окружало. И, уже став известным актёром и телеведущим, С. Бодров в 1998 году в МГУ им. М. В. Ломоносова под научным руководством доктора искусствоведения, профессора В. Н. Гращенкова защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата искусствоведения по теме «Архитектура в венецианской живописи эпохи Возрождения» (Специальность 07.00.12 — История искусств). Официальные оппоненты — доктор искусствоведения, профессор М. И. Сведерская, кандидат искусствоведения, доцент Е. М. Кукина. Ведущая организация — МПГУ.
В 1991 году Сергей изучал искусство в Италии. Ему удалось устроиться спасателем на пляж в местном курортном городе и заработать на путешествие по стране. Следующие три лета Бодров приезжал сюда на эту работу и считался на курсе счастливчиком.
Когда в одном интервью Сергея спросили, пригодилось ли ему в жизни образование, он ответил так:
Конечно. Вот приезжаешь в какой-нибудь город. Что обычно об этом городе знаешь? Что там есть центральная площадь, какие-то магазины… А я знаю, что там в музее есть одна картина, у которой ты можешь целый день провести. И этот день прибавляется к твоей жизни.
Кино.
Первые съёмки.
Первыми кинематографическими опытами Бодрова-младшего стали крошечные эпизодические роли в таких фильмах отца, как «Я тебя ненавижу» (1986) и «СЭР (Свобода — это рай)» (1989). Во втором фильме Сергей появился на экране всего лишь на мгновения, сыграв малолетнего правонарушителя в серой робе и с биркой на груди, сидящего в ожидании собственной судьбы рядом с пойманным главным героем. Во время обучения в университете Сергей Бодров также сыграл эпизодическую роль посыльного швейцара, завозящего почту в отель в фильме отца «Белый король, красная королева» в 1992 году.
«Кавказский пленник».
В 1995 году отец Сергея выезжал со своей группой в Дагестан для съёмок фильма «Кавказский пленник». Сергей просил взять его с собой, был готов выполнять любую работу, но неожиданно стал исполнителем одной из главных ролей — рядового Вани Жилина — партнёром Олега Меньшикова, который в этом фильме сыграл роль контрактника Александра Ряполова. Фильм получил приз ФИПРЕССИ на Каннском кинофестивале, гран-при на фестивале в Сочи, гран-при «Хрустальный глобус» и приз экуменического жюри на фестивале в Карловых Варах, премию «Феликс» за лучший сценарий, приз русской кинопрессы за лучший фильм года, Гран-при «Сталкер» кинофестиваля «Сталкер» в Москве, приз зрительских симпатий на фестивале в Сиднее. С. Бодров-младший получил приз за лучшую роль совместно с О. Меньшиковым на кинофестивале в Сочи, приз кинопрессы за лучшую роль совместно с Ф. Абдраимовым и приз за лучший актёрский дебют на фестивале «Балтийская жемчужина», стал, вместе с отцом, лауреатом Государственной премии Российской Федерации 1997 года в области литературы и искусства. Сам Сергей не считал себя артистом:
Я всегда и везде говорю: «Я не артист, я не артист, — я не артист». А мне: «Нет, вы артист!». А я: «Артист — это совсем другое. Это другие люди, другая конституция. Роль для меня — это не профессия. Это поступок, который совершаешь».
Телепрограмма «Взгляд».
В октябре 1996 года Сергей стал ведущим программы «Взгляд» на телеканале «ОРТ». Здесь он проработал до августа 1999 года.
Одним из воспоминаний С. Бодрова об этом периоде была история о рыжем хулигане, попросившем у Деда Мороза духовую трубу для своего старшего брата, который сильно переживал из-за того, что потерял свою. Сергей и его коллеги по «Взгляду» брали на почте письма, написанные для Деда Мороза, которые копились в отделе для уничтожения. Во двор мальчика приехал автобус, из которого вышел оркестр и начал играть. Мальчик вышел на улицу, чтобы послушать, и тогда С. Бодров завёл с ним разговор, из которого выяснилось, что тот очень хочет помочь своему брату…
Сергей ушёл из проекта в 1999 году, по официальной версии — из-за съёмок фильма «Брат 2». Однако существует мнение, что ведущий не выдержал эмоционального накала, что заставило его уйти из программы.
Думаю, что, работая на программе &lt;…&gt;, он получил слишком большую дозу информации, человеческих эмоций извне. Ведь он был нормальным московским мальчиком, аспирантом, с папой-режиссёром, с мамой-искусствоведом. Жил замкнутым московским мирком, многого не знал и не видел — как устроена страна, чем она живёт. А тут обрушилось. Не то, чтобы ему это было не нужно — нет, очень нужно. Но, может быть, не в таких объёмах и не такими порциями
Сам Сергей говорил, что ушёл из передачи «с ощущением хорошей школы»:
Я познакомился со столькими людьми, услышал столько историй, прочёл столько писем — на другой работе это просто невозможно. В этом был очень правильный заряд. Помоги двум-трём людям — и передача уже существует не зря. Но этим надо заниматься ответственно.
«Брат».
Во время кинофестиваля в Сочи в 1996 году Сергей познакомился с режиссёром Алексеем Балабановым, который привёл его на студию «СТВ». Именно на этой студии проходили съёмки фильма «Брат», премьера которого в России состоялась 12 декабря 1997 года (мировая премьера состоялась во Франции 17 мая 1997 года).
Сергей сыграл в фильме главную роль — Данилу Багрова.
Кинокритики тепло приняли картину, Данилу Багрова называли «народным героем», а сам фильм — «манифестом нашего новейшего кинематографа». Однако некоторые средства массовой информации обвиняли фильм в расизме или в русофобии.
Сам Бодров-младший оценивал своего героя следующим образом:
Знаю, что Данилу часто упрекают в том, что он примитивен, прост и незамысловат… Ну, отчасти я с этим согласен. Но у меня на его счёт в мозгу возникает некая метафора: мне представляются люди в первобытном хаосе, которые сидят у костра в своей пещере и ничего ещё в жизни не понимают, кроме того, что им нужно питаться и размножаться. И вдруг один из них встаёт и произносит очень простые слова о том, что надо защищать своих, надо уважать женщин, надо защищать брата…
Конечно, я не могу поступать, как Данила Багров. Что-то мешает. А он это делает. И кто-то другой на той же войне это делает. Значит, мы должны хотя бы душой быть с ними, понимать, что они где-то там что-то делают за нас. Говоря о патриотизме, я имею в виду именно это — ощущение единства с людьми, с которыми живёшь в одной стране.
Достоинства фильма были всё же признаны, и «Брат» получил Гран-при на Сочинском фестивале, специальный приз жюри и приз ФИПРЕССИ на международном фестивале в Турине, такие же награды в Котбусе, Гран-при в Триесте. С. Бодров получил приз за лучшую мужскую роль на кинофестивале в Сочи и в Чикаго и премию «Золотой Овен». Огромное количество зрителей полюбило фильм, для многих из них Данила Багров стал героем и идеалом. Музыкой к фильму стали композиции Nautilus Pompilius, которые любил слушать и сам Сергей.
«Стрингер».
В период с 1998 по 1999 год Сергей Бодров сыграл две роли. Первая — роль Вадима в фильме П. Павликовски «Стрингер».
«Восток-Запад».
Вторая роль этого периода — это роль в фильме режиссёра Режиса Варнье «Восток-Запад». Сергей сыграл Сашу, соседа несчастной пары — доктора Головина и его жены Мари — по коммунальной квартире.
«Брат-2».
11 мая 2000 года в России состоялась премьера фильма «Брат 2». Его создатели говорили о том, что идея «Брата 2» произошла от шутки. Съёмки фильма проходили в Москве, Нью-Йорке, Чикаго и Питтсбурге. С. Бодров вновь сыграл Данилу Багрова.
Как и первый фильм, «Брат 2» был с одобрением встречен кинокритикой, рецензия журнала «Афиша» гласила, что «Балабанов снимает так, как только и нужно снимать». Однако, как и в прошлый раз, некоторые издания обвинили фильм в том, что он якобы выражает расистские идеи и оскорбляет украинскую и американскую нации. Сам Сергей Бодров на вопрос о его впечатлении об Америке отвечал следующим образом:
Нам важно было сказать не то, что все американцы — козлы, мы, наоборот, хотели сказать, что мы — не уроды. Это достаточно простая мысль, странно, что она не всем понятна. А в кино озвучивать её пришлось слишком ярким способом просто потому, что это кино. В кино всё должно быть несколько утрировано.
Снимают же американцы кино про русских, где Шварценеггер-милиционер отрывает мафиози деревянную ногу, из неё сыплются наркотики, а по улицам ходят медведи. То есть мы — полные придурки! Так почему мы не имеем права пошутить над американцами?
В 2000 году также вышел фильм «Как снимался Брат 2», компания «Руссобит-М» выпустила игру в стиле adventure «», студия «DANA Music» выпустила саундтрек к фильму «Брат», а компания «Real Records» выпустила компакт-диск с саундтреком ко второй части. В Москве, в спорткомплексе «Олимпийский» и в Санкт-Петербурге, в Ледовом дворце прошли концерты, на которых исполнялись песни, ставшие саундтреками к фильму «Брат 2».
В память Сергею Бодрову, о его персонаже, планируется создать памятник «Брат Данила» — проект по установке памятной скульптуры главного героя фильмов «Брат» и «Брат-2».
«Quickie. Давай сделаем это по-быстрому».
В 2000 году Бодров-младший едет в Калифорнию, чтобы принять участие в съёмках фильма своего отца «Quickie. Давай сделаем это по-быстрому». В «Quickie» Сергей сыграл Диму — начальника охраны богатого американца русского происхождения — Олега (Владимир Машков).
«Сёстры».
В свободное от съёмок в «Quickie» время С. Бодров написал сценарий своего первого фильма «Сёстры». Идеей фильма с ним в нескольких словах поделился отец. После этого Сергей за две недели написал сценарий, а через четыре дня уже начались съёмки. Первоначально фильм имел названия «Дочь бандита», «Танцовщица живота» и «Младший».
В основе сюжета лежит история сближения двух единоутробных сестёр — Светы (13 лет) и Дины (8 лет). Отец Дины и отчим Светы, Алик освобождён из тюрьмы и возвращается домой к любимой жене и обожаемой дочери, однако бандиты не без оснований подозревают его в краже общака. Они требуют возвратить деньги, угрожая украсть Дину. Алик прячет дочь, поручив падчерице Свете заботиться о ней. Однако из-за неосторожности Светы (она звонит бабушке), бандиты находят квартиру, где прячут Дину. За сёстрами начинается охота.
Музыкой к фильму были выбраны композиции групп «Кино» и «Агата Кристи».
Сам Сергей сыграл эпизодическую роль Данилы Багрова, которая писалась не под него, но актёра для неё не нашлось.
Премьера фильма прошла 10 мая 2001 года. На фестивале в Сочи фильм получил Гран-при «За лучший дебют», а исполнители главных ролей получили приз и диплом жюри «За лучший актёрский дуэт».
Телепроект «Последний герой».
Осенью 2001 года Сергей Бодров стал ведущим телешоу «Последний герой». Шестнадцать человек высаживались на острове у побережья Панамы и подвергались различным испытаниям, а последний участник, оставшийся в игре (прошедший через голосования), получал главный приз — три миллиона рублей. Сергей руководил игрой и комментировал её. Своё понимание передачи он выразил следующим образом:
Думаю, что тема голода и физического существования встанет очень серьёзно перед ними. Но настоящее выживание, мне кажется, в другом. В том, насколько силён ты внутренне, насколько ты в состоянии сохранить свою человечность в нечеловеческих условиях, и это касается и меня.
«Война».
Весной 2001 года начались съёмки фильма Алексея Балабанова «Война», повествующего о реалиях Второй чеченской войны. Бодров исполнил в фильме роль второго плана, сыграв пленённого капитана Медведева.
Несколько эпизодов были сняты в Чечне, большинство — в Чегемском ущелье Кабардино-Балкарии.
Премьера фильма состоялась 14 марта 2002 года. Фильм был удостоен приза «Золотая роза» на фестивале «Кинотавр», а Бодров получил премию «Ника» в номинации «Лучшая мужская роль второго плана».
«Медвежий поцелуй».
Сергей Бодров сыграл медведя Мишу, защищавшего циркачку Лолу. Миша иногда превращался в человека, и, чтобы навсегда им остаться, ему нужно было не убивать никого ни при каких обстоятельствах в течение года. Выполнить это Миша не может: ему приходится убить и потерять любовь. Лола отвозит Мишу в лес и отпускает его на волю, сама превращается в медведицу и уходит в лес вслед за Мишей. Премьера фильма «Медвежий поцелуй» состоялась 28 ноября 2002 года, уже после трагической гибели Сергея Бодрова-младшего. Режиссёр фильма Сергей Бодров-старший не хотел выпускать картину в прокат, но продюсеры всё же смогли убедить его дать фильму «жизнь».
«Связной».
В июле 2002 года Сергей Бодров приступил к съёмкам своего второго после «Сестёр» фильма с названием «Связной». Сергей охарактеризовал будущий фильм следующим образом:
философско-мистическая притча о жизни двух друзей — этих людей я подсмотрел в жизни. Они романтики, путешественники, авантюристы. Конечно, будут и бандиты, заложники, в общем, всё, что сопровождает нас в жизни. Фильм называется «Связной», и я в нём, как кофе в пакетике: три в одном — автор сценария, режиссёр и главную роль играю.
В сентябре съёмочная группа прилетела на Кавказ. 19 сентября были сняты эпизоды в женской колонии Зеленокумска. В семь часов утра следующего дня группа приехала в Кармадонское ущелье, где должны были проходить съёмки эпизода возвращения из армии одного из главных героев.
«Морфий».
Сергей Бодров-младший написал сценарий по мотивам цикла Михаила Булгакова «Записки юного врача» и рассказа «Морфий». Спустя 6 лет после гибели Бодрова режиссёр Алексей Балабанов в 2008 году снял по этому сценарию фильм «Морфий».
Гибель.
Ранним утром 20 сентября 2002 года съёмочная группа фильма «Связной» во главе с Сергеем Бодровым отправилась из Владикавказа в горы. Съёмки шли весь день, когда стемнело, группа, включая семерых участников конного театра «Нарты», двинулась обратно в город. В 20:08 внезапно начался сход ледника Колка, ледовый обвал за несколько минут накрыл всё Кармадонское ущелье 60-метровым слоем льда и камней. Спастись никто не успел.
По официальной версии, со скалы на горе Джимара сорвался один из висячих ледников. Масса льда упала на ледник Колка, тот сорвался с ложа и двинулся вниз по ущелью со скоростью до 180 км/ч, захватывая за собой моренный материал. Крупномасштабные спасательные работы длились несколько месяцев, группа добровольцев и родственников пропавших без вести оставалась на леднике до февраля 2004 года. После трагедии пропавшими без вести числятся более ста человек, не были обнаружены и останки Бодрова.
На следующий день после трагедии, в полдень, во Владикавказ прилетел Сергей Бодров-старший. Он тут же отправился к месту трагедии. Сорок минут молча простоял у ледника, затем попросил отвезти его в гостиницу, где жил Сергей. Там он заперся в номере сына и не выходил до следующего утра.
…С Сергеем Бодровым-старшим мы встретились во Владикавказе. Вместе поехали на место схода ледника в Кармадонское ущелье. Он до последнего дня не верил, что его сына невозможно спасти. «Пока не увижу своими глазами, что там творится, не поверю», — говорил он ребятам из съёмочной группы.
С утра стояла ясная погода. Машина режиссёра подъехала к леднику около двух часов дня. Сорок минут он просидел на траве, глядя на серые глыбы льда. Будто ждал кого-то. За это время Сергей Владимирович не проронил ни слова. Затем он так же молча подошёл к машине. «Искать здесь больше некого», — вздохнул Бодров. На следующий день он забронировал билет в Москву.
Реакция.
Последняя прижизненная встреча Виктора Сухорукова и Сергея Бодрова прошла довольно холодно, о чём Виктор позднее сильно сожалел. До этой встречи они год не виделись. И встретились летом на Московском кинофестивале, в кинотеатре «Пушкинский», на премьерном показе фильма «Кукушка». Во время общения Виктор начал обижаться на то, что Сергей пропал и не выходил с ним на связь, и на то, что не пригласил его сниматься в фильме «Связной».
После трагедии Сухоруков целый год не давал никаких интервью о Бодрове, так как чувствовал за собой вину из-за их последней встречи, но потом всё же решился пообщаться с журналистами и пусть и с опозданием, но попросить прощения.
Алексей Балабанов был не только коллегой, но и близким другом Сергея Бодрова, и очень сильно переживал из-за случившейся трагедии, так как под лавиной, кроме Бодрова, погибла команда людей из его съёмочной группы. После случившегося он сказал, что жизнь кончилась. В тот трагический день, когда группу Бодрова погребла снежная лавина, Балабанов должен был присутствовать на съёмках, но в последний момент что-то помешало ему поехать. Балабанов считал, что погиб вместе с группой Бодрова. Особенно тяжело ему было последние пять лет.
Общественно-политическая деятельность.
В августе 2000 года совместно с Олегом Меньшиковым, Станиславом Говорухиным, Александром Яковлевым и другими деятелями культуры и политики подписал открытое письмо Бориса Березовского «Россия на перепутье. Обращение к обществу» против усиления авторитаризма в России.
В апреле 2002 года совместно с Борисом Немцовым выступил на митинге Союза правых сил в поддержку реформы вооружённых сил по переходу на контрактную службу.
Память.
В музыке.
Некоторые из представленных в списке песен были написаны в память о Бодрове после его смерти, а некоторые были написаны ещё при его жизни, но исполняются музыкантами на концертах в память о нём. Обычно перед их исполнением музыкантами со сцены произносятся тёплые слова о Сергее Бодрове, а на концертном экране показывают фотографии и кадры из его фильмов.
Книги, посвящённые Сергею Бодрову:
Телепередачи и документальные фильмы, посвящённые Сергею Бодрову:

</doc>
<doc id="13164" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13164" title="Света (певица)">
Света (певица)

Светла́на Алекса́ндровна Колтуно́ва (), больше известная просто как Све́та, — российская певица, автор и исполнительница своих песен.
Биография и творчество.
Светлана Александровна Колтунова родилась 28 мая 1980 года в Ростове-на-Дону. В возрасте пяти лет родители купили девочке пианино «Ростов Дон», которое певица хранит до сих пор, и на котором ею были написаны все будущие хиты. Училась сразу в двух музыкальных школах по классам: вокал и фортепиано. Училась в одном классе вместе с Василием Вакуленко (будущим рэпером Бастой). Окончила Ростовское училище искусств, Санкт-Петербургский государственный университет культуры и искусств по специальности «Режиссер-постановщик». Второе высшее образование получала в ИМПЭГНиУ им. К. В. Россинского (г. Краснодар) по специальности «Психология».
В 1998 году Света познакомилась с музыкантом Александром Поляковым (музыкантом группы «ППК»). Результатом их сотрудничества стал дебютный альбом певицы «Любовь», принёсший певице популярность.
Продажи альбома превзошли все ожидания. И в 2001 году Света представляет свои синглы «Что мне делать?» и «Твои глаза» широкой российской аудитории.
Осенью 2001 в родном городе певицы прошла презентация альбома «Другая».
Летом 2002 года Света выпустила новый диск «Вернись, моя любовь!». В записи этого диска принимали участие DJ Грув и Вячеслав Тюрин. В перерывах между гастролями Света написала песни для нового альбома «Самый нежный», который вышел 14 февраля 2003 года.
28 мая 2004 года в продажу поступил новый альбом Светы «Где найти любовь?».
1 мая 2005 года вышел диск «Не надо больше». Альбом отличается от предыдущих более электронным, в какой-то мере тяжёлым звучанием.
2007 год ознаменовался новым экспериментом — Света записала альбом с ростовскими музыкантами, в жанре поп-рок, проект получил название «Света и группа Амстердам».
В феврале 2009 года компания «Мистерия Звука» выпустила новый альбом Светы — «Сердце моё». В него вошли как совсем новые произведения, так и ремиксы на песни, ставшие ранее хитами. В том же 2009 году Света удостоилась премии «Золотой граммофон» за песню «Сердце моё».
Света сама пишет музыку и тексты для своих песен.
14 июля 2016 года ушла с набережной за 4 минуты до теракта в Ницце, когда выходец из Туниса на грузовике врезался в толпу людей.
В конце 2017 года совместно с Тимати Света выпустила ремейк на сингл 98 года «Дорога в аэропорт».
Света является частой участницей фестиваля Супердискотека 90-х, где вместе с группами Руки вверх, Краски, Пропаганда, Вирус и другими исполнителями 90-х годов исполняет свои хиты.
Личная жизнь.
Четверо детей. Сын от первого брака Никита (2001 г.р). Двое детей от второго брака: дочь Диана (2009 г.р.) и сын Ярослав (2012 г.р.). Сын от третьего брака Сергей (2020 г.р.).

</doc>
<doc id="13169" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13169" title="Треугольник (значения)">
Треугольник (значения)

Треуго́льник:

</doc>
<doc id="13170" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13170" title="Кг">
Кг



</doc>
<doc id="13171" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13171" title="Дж">
Дж

Дж — многозначный термин. Может означать:

</doc>
<doc id="13172" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13172" title="Скорость">
Скорость

Ско́рость (стандартное обозначение: formula_1, от ) — векторная физическая величина, характеризующая быстроту перемещения и направление движения материальной точки относительно выбранной системы отсчёта. По определению, равна производной formula_2 радиус-вектора точки по времени. В СИ измеряется в метрах в секунду.
В русском языке этим же словом называют и скалярную величину — либо модуль вектора скорости, либо "алгебраическую скорость" точки, то есть проекцию вектора formula_1 на касательную к траектории точки.
Термин «скорость» используют в науке и в широком смысле, понимая под ним степень резкости изменения какой-либо величины formula_4 (не обязательно радиус-вектора) в зависимости от другой (formula_5; чаще подразумеваются изменения во времени, но также в пространстве и др.). Так, например, говорят об угловой скорости, скорости роста/спада температуры со временем или с координатой, скорости изменения некоего параметра вещества с температурой, скорости химической реакции, групповой скорости волн. Математически «резкость/быстрота изменения» характеризуется производной formula_6 рассматриваемой величины.
Понятие «скорость» в классической механике.
Случай материальной точки.
Вектор скорости (мгновенной скорости) материальной точки в каждый момент времени определяется как производная по времени радиус-вектора formula_7 текущего положения этой точки, так что:
где formula_9 — единичный вектор касательной, проходящей через текущую точку траектории (он направлен в сторону возрастания дуговой координаты formula_10 движущейся точки), а formula_11 — проекция вектора скорости на направление упомянутого единичного вектора, равная производной дуговой координаты по времени и именуемая "алгебраической скоростью" точки. В соответствии с данными формулами, вектор скорости точки всегда направлен вдоль касательной, а алгебраическая скорость точки может отличаться от модуля formula_12 этого вектора лишь знаком. 
Под дуговой координатой понимается расстояние, измеренное вдоль траектории от выбранного на ней места отсчёта; направление отсчёта (положительное, отрицательное) фиксируется произвольно. При этом:
Пройденный точкой "путь" formula_17 за промежуток времени от formula_18 до formula_19, находится как
Когда алгебраическая скорость точки всё время неотрицательна, путь совпадает с приращением дуговой координаты за время от formula_18 до formula_19 (если же при этом начало отсчёта дуговой координаты совпадает с начальным положением движущейся точки, то formula_17 будет просто совпадать с formula_10).
Если алгебраическая скорость точки не меняется с течением времени (или, что то же самое, модуль скорости постоянен), то движение точки называется "равномерным" (алгебраическое касательное ускорение formula_25 при этом тождественно равно нулю).
Предположим, что formula_26. Тогда при равномерном движении скорость точки (алгебраическая) будет равна отношению пройденного пути formula_17 к промежутку времени formula_28, за который этот путь был пройден:
В общем же случае аналогичные отношения
определяют соответственно среднюю скорость точки и её среднюю алгебраическую скорость; если термином «средняя скорость» пользуются, то о величинах formula_1 и formula_33 говорят (чтобы избежать путаницы) как о "мгновенных" скоростях.
Различие между двумя введёнными выше понятиями средней скорости состоит в следующем. Во-первых, formula_34 — вектор, а formula_35 — скаляр. Во-вторых, эти величины могут не совпадать по модулю. Так, пусть точка движется по винтовой линии и за время своего движения проходит один виток; тогда модуль средней скорости этой точки будет равен отношению "шага" винтовой линии (то есть расстояния между её витками) ко времени движения, а модуль средней алгебраической скорости — отношению длины витка ко времени движения.
Случай тела конечных размеров.
Для тела протяжённых размеров понятие «скорости» (тела как такового, а не одной из его точек) не может быть определено; исключение составляет случай мгновенно-поступательного движения. Говорят, что абсолютно твёрдое тело совершает мгновенно-поступательное движение, если в данный момент времени скорости всех составляющих его точек равны; тогда можно, разумеется, положить скорость тела равной скорости любой из его точек. Так, например, равны скорости всех точек кабинки колеса обозрения (если, конечно, пренебречь колебаниями кабинки).
В общем же случае скорости точек, образующих твёрдое тело, не равны между собой. Так, например, для катящегося без проскальзывания колеса модули скоростей точек на ободе относительно дороги принимают значения от нуля (в точке касания с дорогой) до удвоенного значения скорости центра колеса (в точке, диаметрально противоположной точке касания). Распределение скоростей точек абсолютно твёрдого тела описывается кинематической формулой Эйлера.
Начальная скорость.
Начальная скорость (formula_36) — это скорость материальной точки в момент, принимаемый за нуль по шкале времени (то есть при formula_37). 
Истолкование formula_36 как скорости, с которой тело начинает движение, не вполне корректно, поскольку покоившееся тело в принципе не может начать двигаться с отличной от нуля скоростью. При такой формулировке неявно подразумевается, что в короткий промежуток времени formula_39 действовала большая по величине сила, на пренебрежимо малом участке разогнавшая тело до скорости formula_40 к моменту formula_37.
Запись скорости в разных системах координат.
В декартовых координатах.
В прямоугольной декартовой системе координат:
При этом formula_43, следовательно,
Таким образом, компоненты вектора скорости — это скорости изменения соответствующих координат материальной точки:
В цилиндрических координатах.
В цилиндрических координатах formula_46:
formula_48 носит название поперечной скорости, formula_49 — радиальной.
В сферических координатах.
В сферических координатах formula_50:
Для описания плоского движения иногда используются полярные координаты, которые можно рассматривать как частный случай цилиндрических (c formula_52 const) или сферических (с formula_53).
Физическая и координатная скорости.
В аналитической механике вышеприведённые и другие криволинейные координаты играют роль обобщённых координат; изменение положение тела описывается их зависимостью от времени. Производные от координат тела по времени при этом называются координатными скоростями (они могут иметь размерность отличную от м/c). Физической же скоростью является производная радиус-вектора по времени, а её составляющие в каждом случае задаются всем стоящим перед соответствующим ортом выражением.
Некоторые связанные со скоростью понятия.
Ряд величин в классической механике выражается через скорость.
Импульс, или количество движения, — это мера механического движения точки, которая определяется как произведение массы точки на её скорость 
Импульс является векторной величиной, его направление совпадает с направлением скорости. Для замкнутой системы выполняется закон сохранения импульса. 
От скорости также зависит кинетическая энергия механической системы. Для абсолютно твёрдого тела полную кинетическую энергию можно записать в виде суммы кинетической энергии поступательного и вращательного движения:
где formula_56 — масса тела, formula_57 — скорость центра масс тела, formula_58 — момент инерции тела, formula_59 — угловая скорость тела.
Изменение скорости во времени характеризуется ускорением. Ускорение отражает изменение скорости как по величине (тангенциальное ускорение), так и по направлению (центростремительное ускорение):
где formula_61 — радиус кривизны траектории точки.
Преобразования Галилея и Лоренца для скорости.
В классической механике Ньютона скорости преобразуются при переходе из одной инерциальной системы отсчёта в другую согласно преобразованиям Галилея. Если скорость тела в системе отсчёта formula_17 была равна formula_1, а скорость системы отсчёта formula_64 относительно системы отсчёта formula_17 равна formula_66, то скорость тела при переходе в систему отсчёта formula_64 будет равна
Для скоростей, близких к скорости света, преобразования Галилея становятся несправедливы. При переходе из системы formula_17 в систему formula_64 необходимо использовать преобразования Лоренца для скоростей:
в предположении, что скорость formula_66 направлена вдоль оси formula_73 системы formula_17. В пределе нерелятивистских скоростей преобразования Лоренца сводятся к преобразованиям Галилея.
Скорость в релятивистской механике.
Четырёхмерная скорость.
Одним из обобщений понятия скорости является четырёхмерная скорость (скорость в релятивистской механике). В специальной теории относительности каждому событию ставится в соответствие точка пространства Минковского, три координаты которого представляют собой декартовы координаты трёхмерного евклидова пространства, а четвёртая ― временну́ю координату formula_75, где formula_76 ― скорость света, formula_19 ― время события. Компоненты четырёхмерного вектора скорости связаны с проекциями трёхмерного вектора скорости следующим образом:
Четырёхмерный вектор скорости является времениподобным вектором, то есть лежит внутри светового конуса.
Существует также понятие четырёхимпульс, временна́я компонента которого равна formula_79 (где formula_80 — энергия). Для четырёхмерного импульса выполняется равенство:
где formula_82 — четырёхмерная скорость.
Понятие «быстрота».
В релятивистской механике угол между касательной к мировой линии частицы и осью времени в базовой системе отсчёта носит название быстроты (обозначается formula_83). Быстрота выражается формулой
где formula_85 — ареатангенс, или гиперболический арктангенс. Быстрота стремится к бесконечности когда скорость стремится к скорости света. В отличие от скорости, для которой необходимо пользоваться преобразованиями Лоренца, быстрота аддитивна, то есть
где formula_87 — быстрота системы отсчёта formula_64 относительно системы отсчёта formula_17.
Некоторые скорости.
Космические скорости.
Небесная механика изучает поведение тел Солнечной системы и других небесных тел. Движение искусственных космических тел изучается в астродинамике. При этом рассматривается несколько вариантов движения тел, для каждого из которых необходимо придание определённой скорости. Для вывода спутника на круговую орбиту ему необходимо придать первую космическую скорость (например, искусственный спутник Земли); преодолеть гравитационное притяжение позволит вторая космическая скорость (например, объект запущенный с Земли, вышедший за её орбиту, но находящийся в Солнечной системе); третья космическая скорость нужна чтобы покинуть звёздную систему, преодолев притяжение звезды (например, объект запущенный с Земли, вышедший за её орбиту и за пределы Солнечной системы); четвёртая космическая скорость позволит покинуть галактику.
В небесной механике под орбитальной скоростью понимают скорость вращения тела вокруг барицентра системы.
Скорость звука.
Скорость звука — скорость распространения упругих волн в среде, определяется упругостью и плотностью среды. Скорость звука не является постоянной величиной и зависит от температуры (в газах), от направления распространения волны (в монокристаллах). При заданных внешних условиях обычно не зависит от частоты волны и её амплитуды. В тех случаях, когда это не выполняется и скорость звука зависит от частоты, говорят о дисперсии звука. Впервые измерена Уильямом Дерхамом. Как правило, в газах скорость звука меньше, чем в жидкостях, а в жидкостях скорость звука меньше, чем в твёрдых телах, поэтому при сжижении газа скорость звука возрастает.
Отношение скорости течения в данной точке газового потока к местной скорости распространения звука в движущейся среде называется числом Маха по имени австрийского учёного Эрнста Маха. Упрощённо, скорость, соответствующая 1 Маху при давлении в 1 атм (у земли на уровне моря), будет равна скорости звука в воздухе. Движение аппаратов со скоростью, сравнимой со скоростью звука, сопровождается рядом явлений, которые называются звуковой барьер. Скорости от 1,2 до 5 Махов называются сверхзвуковыми, скорости выше 5 Махов — гиперзвуковыми.
Скорость света.
Скорость света в вакууме — абсолютная величина скорости распространения электромагнитных волн в вакууме. Традиционно обозначается латинской буквой «"c"» (произносится как [це]). Скорость света в вакууме — фундаментальная постоянная, не зависящая от выбора инерциальной системы отсчёта (ИСО). Она относится к фундаментальным физическим постоянным, которые характеризуют не просто отдельные тела или поля, а свойства пространства-времени в целом. По современным представлениям, скорость света в вакууме — предельная скорость движения частиц и распространения взаимодействий.
Наиболее точное измерение скорости света на основе эталонного метра было проведено в 1975 году. Теперь ввиду современного определения метра скорость света считается равной точно 299792458 м/с.
Скорость гравитации.
Скорость гравитации — скорость распространения гравитационных воздействий, возмущений и волн. До сих пор остаётся не определённой экспериментально, но согласно общей теории относительности должна совпадать со скоростью света.
Единицы измерения скорости.
Линейная скорость:
Угловая скорость:
Исторический очерк.
Автолик из Питаны в IV веке до н. э. определил равномерное движение так: "«О точке говорится, что она равномерно перемещается, если в равные времена она проходит равные и одинаковые величины»". Несмотря на то, что в определении участвовали путь и время, их отношение считалось бессмысленным, так как сравнивать можно было только однородные величины и скорость движения являлась чисто качественным, но не количественным понятием. Живший в то же время Аристотель делил движение на «естественное», когда тело стремится занять своё естественное положение, и «насильственное», происходящее под действием силы. В случае «насильственного» движения произведение величины «двигателя» и времени движения равно произведению величины «движимого» и пройденного пути, что соответствует формуле formula_90, или formula_91. Этих же взглядов придерживался Авиценна в XI веке, хотя и предлагал другие причины движения, а также Герард Брюссельский в конце XII —
начале XIII века. Герард написал трактат «О движении» — первый европейский трактат по кинематике — в котором сформулировал идею определения средней скорости движения тела (при вращении прямая, параллельная оси вращения, движется «одинаково с любой своей точкой», а радиус — «одинаково со своей серединой»).
В 1328 году увидел свет «Трактат о пропорциях или о пропорциях скоростей при движении» Томаса Брадвардина, в котором он нашёл несоответствие в физике Аристотеля и связи скорости с действующими силами. Брадвардин заметил, что по словесной формуле Аристотеля если движущая сила равна сопротивлению, то скорость равна 1, в то время как она должна быть равна 0. Он также представил свою формулу изменения скорости, которая хоть и была не обоснована с физической точки зрения, но представляла собой первую функциональную зависимость скорости от причин движения. Брадвардин называл скорость «количеством движения». Уильям Хейтсбери, в трактате «О местном движении» ввёл понятие мгновенной скорости. В 1330—1340 годах он и другие ученики Брадвардина доказали так называемое «мертонское правило», которое означает равенство пути при равноускоренном движении и равномерном движении со средней скоростью.
Всякая широта движения, униформно приобретаемая или теряемая, соответствует своему среднему градусу, так что столько же в точности будет пройдено благодаря этой приобретаемой широте, сколько и благодаря среднему градусу, если бы тело двигалось всё время с этим средним градусом.
В XIV веке Жан Буридан ввёл понятие импетуса, благодаря чему была определена величина изменения скорости — ускорение. Николай Орем, ученик Буридана, предложил считать, что благодаря импетусу ускорение остаётся постоянным (а не скорость, как полагал сам Буридан), предвосхитив, таким образом, второй закон Ньютона. Орем также использовал графическое представление движения. В «Трактате о конфигурации качеств и движения» (1350) он предложил изображать отрезками перпендикулярных прямых количество и качество движения (время и скорость), иными словами, он нарисовал график изменения скорости в зависимости от времени.
По мнению Тартальи, только вертикальное падение тела является «естественным» движением, а все остальные — «насильственные», при этом у первого типа скорость постоянно возрастает, а у второго — убывает. Два этих типа движения не могут проистекать одновременно. Тарталья считал, что «насильственные» движения вызваны ударом, результатом которого является «эффект», определяемый скоростью. С критикой работ Аристотеля и Тартальи выступал Бенедетти, который вслед за Оремом пользовался понятиями импетуса и ускорения.
В 1609 году в работе «Новая астрономия» Кеплер сформулировал закон площадей, согласно которому секторная скорость планеты (площадь, описываемая отрезком планета — Солнце, за единицу времени) постоянна. В «Началах философии» Декарт сформулировал закон сохранения количества движения, которое в его понимании есть произведение количества материи на скорость, при этом Декарт не принимал во внимание тот факт, что количество движения имеет не только величину, но и направление. В дальнейшем понятие «количество движения» развивал Гук, который понимал его как «степень скорости, присущей в определённом количестве вещества». Гюйгенс, Валлис и Рен добавили к этому определению направление. В таком виде во второй половине XVII века количество движения стало важным понятием в динамике, в частности в работах Ньютона и Лейбница. При этом Ньютон не определял в своих работах понятие скорости. По-видимому, первая попытка явного определения скорости была сделана Валлисом в его трактате «Механика или геометрический трактат о движении» (1669—1671): "«Скорость есть свойство движения, отражающееся в сравнении длины и времени; а именно, она определяет, какая длина в какое время проходится»".
В XVII веке были заложены основы математического анализа, а именно интегрального и дифференциального исчисления. В отличие от геометрических построений Лейбница, теория «флюксий» Ньютона строится на потребностях механики и имеет в своём основании понятие скорости. В своей теории Ньютон рассматривает переменную величину «флюенту» и её скорость изменения — «флюксию».
Скорости в природе и технике.
Рекорды скорости транспортных средств.
Самый быстрый рукотворный объект — Parker Solar Probe, 150 км/с (относительно Солнца) в 2021 году.
Абсолютный рекорд скорости в воздухе был поставлен в 1976 году американским самолётом-разведчиком Lockheed SR-71 Blackbird — 3529,56 км/ч.
Рекорд скорости на земле был установлен в 2003 году на ракетных санях и составил 10 325 км/ч или 2868 м/с (по другим данным, 10 430 км/ч)
Самая высокая скорость на наземном управляемом транспортном средстве была достигнута на реактивном автомобиле Thrust SSC в 1997 году — 1228 км/ч.
Рекорд скорости на воде был поставлен в 1978 году австралийским судном с реактивным газотурбинным двигателем — 511,11 км/ч

</doc>
<doc id="13173" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13173" title="Непрерывная дробь">
Непрерывная дробь

Непрерывная дробь (или цепная дробь) — это конечное или бесконечное математическое выражение вида
где formula_2 есть целое число, а все остальные formula_3 — натуральные числа (положительные целые). При этом числа formula_4 называются неполными частными или элементами цепной дроби.
Любое вещественное число можно представить в виде цепной дроби (конечной или бесконечной).
Число представляется конечной цепной дробью тогда и только тогда, когда оно рационально.
Главное (но далеко не единственное) назначение непрерывных дробей состоит в том, что они позволяют находить хорошие приближения вещественных чисел в виде обычных дробей. Непрерывные дроби широко используются в теории чисел и вычислительной математике, а их обобщения оказались чрезвычайно полезны в математическом анализе и других разделах математики. Используются также в физике, небесной механике, технике и других прикладных сферах деятельности.
Разложение в цепную дробь.
Любое вещественное число formula_5 может быть представлено (конечной или бесконечной, периодической или непериодической) цепной дробью formula_6, где
где formula_12 обозначает целую часть числа formula_5.
Для рационального числа formula_5 это разложение оборвётся по достижении нулевого formula_15 для некоторого formula_16. В этом случае formula_5 представляется конечной цепной дробью formula_18. Эффективным алгоритмом для преобразования обычной дроби в цепную является алгоритм Евклида. Представление рационального числа в виде непрерывной дроби неоднозначно: если приведённый здесь алгоритм даёт непрерывную дробь formula_19, то непрерывная дробь formula_20 соответствует тому же самому числу.
Для иррационального formula_5 все величины formula_15 будут ненулевыми и процесс разложения можно продолжать бесконечно. В этом случае formula_5 представляется бесконечной цепной дробью formula_24. Если последовательность formula_25 состоит из бесконечно повторяющегося набора одних и тех же чисел (периода), то цепная дробь называется периодической. Число представляется бесконечной периодической цепной дробью тогда и только тогда, когда оно является квадратичной иррациональностью, то есть иррациональным корнем квадратного уравнения с целыми коэффициентами.
Подходящие дроби.
"n"-й («энной») подходящей дробью для цепной дроби formula_26 называется конечная цепная дробь formula_27, значение которой есть некоторое рациональное число formula_28. Подходящие дроби с чётными номерами образуют возрастающую последовательность, предел которой равен formula_5. Аналогично, подходящие дроби с нечётными номерами образуют убывающую последовательность, предел которой также равен formula_5. Таким образом, значение цепной дроби всегда находится между значениями соседних подходящих дробей.
Эйлер вывел рекуррентные формулы для вычисления числителей и знаменателей подходящих дробей:
Таким образом, величины formula_33 и formula_34 являются полиномами от formula_35, называемыми континуантами:
Последовательности как числителей formula_38, так и знаменателей formula_39 подходящих дробей являются строго возрастающими.
Числители и знаменатели соседних подходящих дробей связаны соотношением
Подходящие дроби, как видно из этого соотношения, всегда несократимы. Перепишем соотношение в виде
Отсюда следует, что
Приближение вещественных чисел рациональными.
Цепные дроби позволяют эффективно находить хорошие рациональные приближения вещественных чисел. А именно, если вещественное число formula_5 разложить в цепную дробь, то её подходящие дроби будут удовлетворять неравенству
Следствия:
Примеры.
Разложим число formula_46 в непрерывную дробь и подсчитаем его подходящие дроби:
Вторая подходящая дробь formula_48 — это известное архимедово приближение. Четвёртая подходящая дробь formula_49 была впервые получена в Древнем Китае.
Свойства золотого сечения.
Ниже приведено разложение золотого сечения:
Интересный результат, который следует из того, что выражение непрерывной дроби для formula_51 не использует чисел, больших 1, состоит в том, что formula_51 является одним из самых «плохо» приближаемых чисел. Точнее, теорема Гурвица утверждает, что любое действительное число formula_53 может быть приближено дробью formula_54 так, что
Хотя практически все действительные числа formula_53 имеют бесконечно много приближений formula_54, которые находятся на значительно меньшем расстоянии от formula_53, чем эта верхняя граница, приближения для formula_51 (то есть чи́сла 5/3, 8/5, 13/8, 21/13 и т. д.) в пределе достигают этой границы, удерживая расстояние на почти точно formula_60 от formula_51, тем самым никогда не создавая столь хорошие приближения как, к примеру, 355/113 для π. Можно показать, что этим свойством обладает любое действительное число вида formula_62, где formula_63 и formula_64 являются целыми числами, причём formula_65; а также, что все остальные действительные числа могут быть приближены намного лучше.
Открытые проблемы.
Предпринимались попытки найти закономерности в разложениях в непрерывную дробь кубических иррациональностей, а также других алгебраических чисел степени, большей 2, и трансцендентных чисел. Для некоторых трансцендентных чисел можно найти простую закономерность. Например, основание натурального логарифма представимо в виде
а тангенс угла в 1 радиан — в виде
У числа formula_80 простой закономерности не видно:
Однако для обобщённой непрерывной дроби (см. ниже раздел Вариации и обобщения) прослеживается ясная закономерность.
Неизвестно, ограничены ли сверху неполные частные разложения таких чисел, как formula_82 или formula_80.
Приложения цепных дробей.
Теория календаря.
При разработке солнечного календаря необходимо найти рациональное приближение для числа дней в году, которое равно 365,2421988… Подсчитаем подходящие дроби для дробной части этого числа:
Первая дробь означает, что раз в 4 года надо добавлять лишний день; этот принцип лёг в основу юлианского календаря. При этом ошибка в 1 день накапливается за 128 лет. Второе значение (7/29) никогда не использовалось, поскольку оно мало отличается от следующего, гораздо более точного. Третья дробь (8/33), то есть 8 високосных лет за период в 33 года, была предложена Омаром Хайямом в XI веке и положила начало персидскому календарю, в котором ошибка в день накапливается за 4500 лет (в григорианском — за 3280 лет). Очень точный вариант с четвёртой дробью (31/128, ошибка в сутки накапливается только за 100000 лет) пропагандировал немецкий астроном Иоганн фон Медлер (1864 год), однако большого интереса он не вызвал.
Теория музыки.
В теории музыки при построении равномерно темперированного строя требуют, чтобы интервал октавы formula_85 делился на formula_16 равных частей, и при этом интервал из formula_87 таких частей был по возможности близок к интервалу квинты formula_88. Эти требования приводят к задаче отыскания рационального приближения для formula_89. Третья подходящая дробь formula_90 даёт равномерно темперированную пентатонику. Четвёртая подходящая дробь formula_91 приводит к классическому делению октавы на 12 равных полутонов.
Решение сравнений первой степени.
Рассмотрим сравнение: formula_92, где formula_93 известны, причём можно считать, что formula_94 взаимно просто с formula_87. Надо найти formula_5.
Разложим formula_97 в непрерывную дробь. Она будет конечной, и последняя подходящая дробь formula_98. Подставим в формулу (1):
Отсюда вытекает:
или
Вывод: класс вычетов formula_102 является решением исходного сравнения.
Вариации и обобщения.
Ряд источников дают обобщённое определение непрерывной дроби, допуская для числителей в её звеньях не только 1, но и другие целые (в некоторых источниках допускаются даже комплексные) числа:
Это обобщение повышает гибкость теории, но имеет два недостатка: разложение вещественного числа в непрерывную дробь становится неоднозначным и, кроме того, существование предела подходящих дробей уже не гарантировано — предел может быть бесконечен или вообще отсутствовать.
Для обобщённых непрерывных дробей формулы Эйлера имеют вид:
При этом
Частный случай, в котором все formula_109, называется непрерывной дробью Хирцебруха.
Выше было сказано, что разложение числа formula_80 в классическую непрерывную дробь не содержит видимой закономерности. Для обобщённой же непрерывной дроби имеет место формула Браункера:
Другое направление обобщения состоит в построении и применении аппарата непрерывных дробей не для чисел, а для многочленов — используется тот факт, что делимость многочленов по своим свойствам близка к делимости целых чисел. Всякий многочлен или дробно-рациональная функция может быть разложена в непрерывную дробь:
Пример: получим разложение для функции formula_113:
Можно установить соответствие между непрерывными дробями и углами на решётках на плоскости. В связи с этим существуют различные варианты «многомерных непрерывных дробей».
Историческая справка.
Античные математики умели представлять отношения несоизмеримых величин в виде цепочки последовательных подходящих отношений, получая эту цепочку с помощью алгоритма Евклида. По-видимому, именно таким путём Архимед получил приближение formula_115 — это 12-я подходящая дробь для formula_116 или одна треть от 4-й подходящей дроби для formula_117.
В V веке индийский математик Ариабхата применял аналогичный «метод измельчения» для решения неопределённых уравнений первой и второй степени. С помощью этой же техники было, вероятно, получено известное приближение для числа formula_80 (355/113). В XVI веке Рафаэль Бомбелли извлекал с помощью цепных дробей квадратные корни (см. его алгоритм).
Начало современной теории цепных дробей положил в 1613 году Пьетро Антонио Катальди. Он отметил основное их свойство (положение между подходящими дробями) и ввёл обозначение, напоминающее современное. Позднее его теорию расширил Джон Валлис, который и предложил термин "«непрерывная дробь»". Эквивалентный термин «"цепная дробь"» появился в конце XVIII века.
Применялись эти дроби в первую очередь для рационального приближения вещественных чисел; например, Христиан Гюйгенс использовал их для проектирования зубчатых колёс своего планетария. Гюйгенс уже знал, что подходящие дроби всегда несократимы и что они представляют наилучшее рациональное приближение для исходного числа.
В XVIII веке теорию цепных дробей в общих чертах завершили Леонард Эйлер и Жозеф Луи Лагранж.

</doc>
<doc id="13183" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13183" title="Трение">
Трение

Тре́ние — процесс механического взаимодействия соприкасающихся тел при их относительном смещении в плоскости касания ("внешнее трение") либо при относительном смещении параллельных слоёв жидкости, газа или деформируемого твёрдого тела ("внутреннее трение", или вязкость). Далее в этой статье под трением понимается лишь внешнее трение. Изучением процессов трения занимается раздел физики, который называется механикой фрикционного взаимодействия, или трибологией.
Трение главным образом имеет электронную природу при условии, что вещество находится в нормальном состоянии. В сверхпроводящем состоянии вдалеке от критической температуры основным «источником» трения являются фононы, а коэффициент трения может уменьшиться в несколько раз.
Сила трения.
Сила трения — это сила, возникающая при соприкосновении двух тел и препятствующая их относительному движению. Причиной возникновения трения является шероховатость трущихся поверхностей и взаимодействие молекул этих поверхностей. Сила трения зависит от материала трущихся поверхностей и от того, насколько сильно эти поверхности прижаты друг к другу. В простейших моделях трения (закон Кулона для трения) считается, что сила трения прямо пропорциональна силе нормальной реакции между трущимися поверхностями. В целом же, в связи со сложностью физико-химических процессов, протекающих в зоне взаимодействия трущихся тел, процессы трения принципиально не поддаются описанию с помощью простых моделей классической механики.
Разновидности силы трения.
При наличии относительного движения двух контактирующих тел силы трения, возникающие при их взаимодействии, можно подразделить на:
Характер фрикционного взаимодействия.
В физике взаимодействие трения принято разделять на:
Сила реакции опоры.
Сила нормальной реакции определяется как результирующая сила, сжимающая две параллельные поверхности вместе, а её направление перпендикулярно этим поверхностям. В простом случае, когда масса лежит на горизонтальной поверхности, единственной составляющей нормальной силы является сила тяжести, где formula_4. В этом случае условия равновесия говорят нам, что величина силы трения равна "нулю", formula_5. Фактически сила трения всегда удовлетворяет условию formula_6, причём равенство достигается только при критическом достаточно крутом угле рампы (определяемом формулой formula_7) для начала скольжения.
Коэффициент трения — это эмпирическое (экспериментально измеренное) структурное свойство, которое зависит только от различных аспектов контактирующих материалов, таких как шероховатость поверхности. Коэффициент трения не зависит от массы или объёма. Например, большой алюминиевый блок имеет тот же коэффициент трения, что и маленький алюминиевый блок. Однако величина самой силы трения зависит от силы реакции опоры и, следовательно, от массы блока.
В зависимости от ситуации расчёт нормальной силы formula_2 включает в себя силы, отличные от силы тяжести. Если объект находится на ровной горизонтальной поверхности и подвергается воздействию внешней силы formula_9, тогда она заставляет его скользить, когда сила нормальной реакции между объектом и поверхностью выражается равенством formula_10, где formula_11 — вес блока и formula_12 — составляющая внешней силы, направленной вниз. Перед скольжением эта сила трения равна formula_13, где formula_14 — горизонтальная составляющая внешней силы. Таким образом, formula_15. Скольжение начинается только после того, как сила трения достигает значения formula_16. А до тех пор трение обеспечивает равновесие, поэтому его можно рассматривать просто как реакцию.
Если объект находится на наклонной поверхности, например на наклонной плоскости, нормальная (к поверхности) сила тяжести меньше, чем formula_11, потому что меньшая сила тяжести перпендикулярна грани плоскости. Нормальная сила и сила трения в конечном итоге определяются с помощью векторного анализа, обычно с помощью диаграммы Максвелла — Креионы.
В общем, процесс решения любой статической задачи с трением состоит в том, чтобы рассматривать соприкасающиеся поверхности "предварительно" как неподвижные, чтобы можно было рассчитать соответствующую тангенциальную силу реакции между ними. Если эта сила реакции удовлетворяет formula_15, то предварительное предположение было правильным, и это действительная сила трения. В противном случае силу трения необходимо установить равной formula_16, а затем результирующий дисбаланс сил будет определять ускорение, связанное со скольжением.
Коэффициент трения.
Коэффициент трения, часто обозначаемый греческой буквой µ, представляет собой безразмерную скалярную величину, которая равна отношению силы трения между двумя телами и силы, прижимающей их друг к другу, во время или в начале скольжения. Коэффициент трения зависит от используемых материалов; например, лёд имеет низкий коэффициент трения о сталь, а резина — высокий коэффициент трения при скольжении по дорожному покрытию. Коэффициенты трения находятся в диапазоне от почти нуля до значений больше единицы. Трение между двумя металлическими поверхностями из одинаковых металлов больше, чем между двумя из разных — следовательно, латунь будет иметь более высокий коэффициент трения при движении по латуни, но меньше чем при движении по стали или алюминию.
Для поверхностей в состоянии покоя относительно друг друга formula_20, где formula_21 — "коэффициент статического трения". Обычно он больше, чем его кинетический аналог. Коэффициент статического трения, проявляемый парой контактирующих поверхностей, зависит от совокупного воздействия характеристик деформации материала и шероховатости поверхности, оба из которых берут своё начало в химической связи между атомами в каждом из объёмных материалов, а также между поверхностями материала и любыми другими адсорбированными материалами. Известно, что фрактальность поверхностей, параметр, описывающий масштабное поведение неровностей поверхности, играет важную роль в определении величины статического трения.
Для поверхностей, находящихся в относительном движении formula_22, где formula_23 — "коэффициент кинетического трения". Кулоновское трение равно formula_24, и сила трения на каждой поверхности действует в направлении, противоположном её движению относительно другой поверхности.
Артур Морин ввёл этот термин и продемонстрировал полезность коэффициента трения. Коэффициент трения — это эмпирическая величина — его нужно измерить экспериментально и он не может быть определён путём расчётов. Более грубые поверхности обычно имеют более высокие эффективные значения коэффициента трения. Как статические, так и кинетические коэффициенты трения зависят от пары контактирующих поверхностей; для данной пары поверхностей коэффициент трения покоя "обычно" больше, чем коэффициент кинетического трения; в некоторых наборах два коэффициента равны, например, тефлон на тефлоне.
Большинство сухих материалов имеют значения коэффициента трения от 0,3 до 0,6. Значения вне этого диапазона встречаются реже, но тефлон, например, может иметь коэффициент всего 0,04. Нулевое значение означало бы отсутствие трения, ненаблюдаемое свойство. Резина при контакте с другими поверхностями может иметь коэффициент трения от 1 до 2. Иногда утверждают, что "μ" всегда &lt;1, но это неверно. В то время как в большинстве соответствующих приложений "μ" &lt;1, значение выше 1 просто означает, что сила, необходимая для скольжения объекта по поверхности, больше, чем нормальное усилие поверхности на объект. Например, поверхности, покрытые силиконовым каучуком или акриловым каучуком, имеют коэффициент трения, который может быть значительно больше 1.
Хотя часто утверждается, что коэффициент трения является «материальным свойством», его лучше классифицировать как «системное свойство». В отличие от истинных свойств материала (таких как проводимость, диэлектрическая проницаемость, предел текучести), коэффициент трения для любых двух материалов зависит от системных переменных, таких как температура, скорость, атмосфера, а также от того, что сейчас обычно называют временем старения и разрушения; а также от геометрических свойств границы раздела материалов, а именно структуры их поверхностей. Например, медный штифт, скользящий по толстой медной пластине, может иметь коэффициент трения, который изменяется от 0,6 при низких скоростях (скольжение металла по металлу) до менее 0,2 при высоких скоростях, когда поверхность меди начинает плавиться из-за нагрева от трения. Последняя скорость, конечно, не определяет коэффициента трения однозначно; если диаметр штифта увеличивается так, что нагрев от трения быстро устраняется, температура падает, и штифт остаётся твердым, а коэффициент трения повышается до значения, наблюдаемого при испытании на «низкой скорости». 
При определённых условиях некоторые материалы имеют очень низкие коэффициенты трения. Примером является (высокоупорядоченный пиролитический) графит, который может иметь коэффициент трения ниже 0,01. Этот режим сверхнизкого трения называется сверхсмазкой.
Статическое трение.
Статическое трение — это трение между двумя или более твёрдыми объектами, которые не движутся относительно друг друга. Например, статическое трение может предотвратить скольжение объекта по наклонной поверхности. Коэффициент статического трения, обычно обозначаемый как "μ"s, обычно выше, чем коэффициент кинетического трения. Считается, что статическое трение возникает в результате особенностей шероховатости поверхности на различных масштабах длины на твёрдых поверхностях. Эти особенности, известные как неровности, присутствуют вплоть до наноразмеров и приводят к тому, что настоящий контакт твёрдого тела с твёрдым телом существует только в ограниченном количестве точек, составляющих лишь часть видимой или номинальной площади контакта. Линейность между приложенной нагрузкой и истинной площадью контакта, возникающая из-за деформации неровностей, приводит к линейности между статической силой трения и нормальной силой, обнаруживаемой для типичного трения Амонтона — Кулона.
Сила статического трения должна быть преодолена приложенной силой, прежде чем объект сможет двигаться. Максимально возможная сила трения между двумя поверхностями до начала скольжения является произведением коэффициента трения покоя и нормальной силы: formula_25. Когда скольжения не происходит, сила трения принимает любое значение от нуля до formula_26. Любая сила меньше чем formula_26 пытающаяся сдвинуть одну поверхность по другой встречает противодействие силы трения равной величины и противоположной по направлению. Любая сила больше, чем formula_26 преодолевает силу статического трения и вызывает скольжение. Происходит мгновенное скольжение, статическое трение больше не применяется — трение между двумя поверхностями тогда называется кинетическим трением. Однако кажущееся трение покоя может наблюдаться даже в том случае, когда истинное трение покоя равно нулю.
Примером статического трения может служить сила, препятствующая скольжению автомобильного колеса при качении по земле. Несмотря на то, что колесо находится в движении, участок шины, контактирующий с землёй, неподвижен относительно земли, поэтому это статическое, а не кинетическое трение.
Максимальное значение статического трения иногда называют ограничивающим трением, хотя этот термин не используется повсеместно.
Кинетическое трение.
Кинетическое трение, также известное как трение скольжения, возникает, когда два объекта движутся относительно друг друга и трутся друг о друга (как салазки по земле). Коэффициент кинетического трения обычно обозначается как "μ"k и обычно меньше коэффициента трения покоя для тех же материалов. Однако Ричард Фейнман отмечает, что «с сухими металлами очень трудно показать какое-либо различие». Сила трения между двумя поверхностями после начала скольжения является произведением коэффициента кинетического трения и силы реакции опоры: formula_29. Это отвечает за кулоновское демпфирование колеблющейся или вибрирующей системы.
Новые модели показывают, насколько кинетическое трение может быть больше, чем трение покоя. Кинетическое трение, во многих случаях, в первую очередь вызвано химической связью между поверхностями, а не переплетёнными неровностями; однако во многих других случаях эффекты шероховатости являются доминирующими, например, при трении резины о дорогу. Шероховатость поверхности и площадь контакта влияют на кинетическое трение для микро- и наноразмерных объектов, где силы, рапределённые по площади поверхности, преобладают над силами инерции.
Происхождение кинетического трения в наномасштабе можно объяснить термодинамикой. При скольжении новая поверхность образуется в задней части скользящего истинного контакта, а существующая поверхность исчезает в передней части. Поскольку все поверхности включают в себя термодинамическую поверхностную энергию, работа должна быть затрачена на создание новой поверхности, а энергия выделяется в виде тепла при удалении поверхности. Таким образом, требуется сила, чтобы переместить заднюю часть контакта, и тепло трения выделяется спереди.
Угол трения.
Для некоторых приложений более полезно определять статическое трение в терминах максимального угла, перед которым один из элементов начнёт скользить. Он называется "углом трения" и определяется как:
где "θ" — угол от горизонтали, а "μs" — статический коэффициент трения между телами. Эту формулу также можно использовать для расчета "μs" на основе эмпирических измерений угла трения.
Трение на атомном уровне.
Определение сил, необходимых для перемещения атомов друг мимо друга, является сложной задачей при разработке наномашин. В 2008 году учёные впервые смогли переместить отдельный атом по поверхности и измерить необходимые силы. Используя сверхвысокий вакуум и почти низкую температуру (5 К), при помощи модифицированного атомно-силового микроскопа перемещались атомы кобальта и молекулы монооксида углерода по поверхности меди и платины.
Закон Амонтона — Кулона.
Основной характеристикой трения является "коэффициент трения" formula_31, определяющийся материалами, из которых изготовлены поверхности взаимодействующих тел.
В простейших случаях сила трения formula_32 и нормальная нагрузка (или сила "нормальной" реакции) formula_33 связаны неравенством
Закон Амонтона — Кулона с учётом адгезии.
Для большинства пар материалов значение коэффициента трения formula_31 не превышает 1 и находится в диапазоне 0,1 — 0,5. Если коэффициент трения превышает 1 formula_36, это означает, что между контактирующими телами имеется сила "адгезии" formula_37 и формула расчета коэффициента трения меняется на
Прикладное значение.
Трение в механизмах и машинах.
В большинстве традиционных механизмов (ДВС, автомобили, зубчатые шестерни и пр.) трение играет отрицательную роль, уменьшая КПД механизма. Для уменьшения силы трения используются различные натуральные и синтетические масла и смазки. В современных механизмах для этой цели используется также напыление покрытий (тонких плёнок) на детали. С миниатюризацией механизмов и созданием микроэлектромеханических систем (МЭМС) и наноэлектромеханических систем (НЭМС) величина трения по сравнению с действующими в механизме силами увеличивается и становится весьма значительной formula_39, и при этом не может быть уменьшена с помощью обычных смазок, что вызывает значительный теоретический и практический интерес инженеров и учёных к данной области. Для решения проблемы трения создаются новые методы его снижения в рамках трибологии и .
Сцепление с поверхностью.
Наличие трения обеспечивает возможность перемещаться по поверхности. Так, при ходьбе именно за счёт трения происходит сцепление подошвы с полом, в результате чего происходит отталкивание от пола и движение вперёд. Точно так же обеспечивается сцепление колёс автомобиля (мотоцикла) с поверхностью дороги. В частности, для улучшения этого сцепления разрабатываются новые формы и специальные типы резины для покрышек, а на гоночные болиды устанавливаются антикрылья, сильнее прижимающие машину к трассе.
История.
Греки, в том числе Аристотель, Витрувий и Плиний Старший интересовались причиной и снижением трения. Они знали о различиях между статическим и кинетическим трением, а Фемистий утверждал в 350 году, что «легче продолжать движение движущегося тела, чем перемещать тело в состоянии покоя».
Классические законы трения скольжения были открыты Леонардо да Винчи в 1493 году, который был пионером в области трибологии, но законы, задокументированные в его записных книжках, не были опубликованы и остались неизвестными. Эти законы были переоткрыты Гийомом Амонтоном в 1699 году и стали известны как три закона Амонтона сухого трения. Амонтон представлял природу трения с точки зрения неровностей поверхности и силы, необходимой для увеличения веса, прижимающего поверхности друг к другу. Эта точка зрения была развита Бернаром Форестом де Белидором и Леонардом Эйлером в 1750 году, которые вывели угол естественного откоса груза на наклонной плоскости и впервые различили статическое и кинетическое трение. Иоанн Теофил Дезагюлье в 1734 году первым осознал роль адгезии в трении. Эти микроскопические силы заставляют поверхности слипаться; и он предположил, что трение — это сила, необходимая для разрыва прилегающих поверхностей.
Понимание трения в дальнейшем развил Шарль-Огюстен де Кулон (1785). Кулон исследовал влияние четырёх основных факторов, влияющих на трение: природы контактирующих материалов и покрытия их поверхностей; протяженность площади поверхности; нормальное давление (или нагрузка); и продолжительность контакта поверхностей (время покоя). Кулон также рассмотрел влияние скорости скольжения, температуры и влажности, чтобы выбрать между различными икорктическими объяснениями природы трения. Различие между статическим и кинетическим трением появляется в законе трения Кулона, хотя это различие уже было замечено Иоганном Андреасом фон Зегнером в 1758 году. Эффект времени покоя объяснил Питер ван Мушенбрук в 1762 году путём рассмотрения поверхностей волокнистых материалов со сцепляющимися вместе волокнами, что занимает конечное время, в течение которого увеличивается трение.
Джон Лесли (1766—1832) отметил слабость взглядов Амонтона и Кулона: если трение возникает из-за того, что груз поднимается по наклонной плоскости последовательных выступов, то почему тогда оно не уравновешивается движением вниз по противоположному склону? Лесли столь же скептически относился к роли адгезии, предложенной Дезагюлье, которая в целом должна приводить как к ускорению, так и к замедлению движения. По мнению Лесли, трение следует рассматривать как зависящий от времени процесс уплощения, сдавливания неровностей, что создаёт новые препятствия в тех областях, что раньше было полостями.
Артур-Жюль Морен (1833) разработал концепцию трения скольжения по сравнению с трением качения. Осборн Рейнольдс (1866) вывел уравнение вязкого течения. Это завершило классическую эмпирическую модель трения (статического, кинетического и жидкостного), обычно используемую сегодня в технике. В 1877 году Флеминг Дженкин и Джеймс А. Юинг исследовали непрерывность статического и кинетического трения.
В центре внимания исследований в 20 веке стало понимание физических механизмов трения. Франк Филип Боуден и Дэвид Табор (1950) показали, что на микроскопическом уровне фактическая площадь контакта между поверхностями составляет очень небольшую часть видимой площади. Эта фактическая площадь контакта, вызванная неровностями, увеличивается по мере увеличения давлением. Развитие атомно-силового микроскопа (1986) позволило учёным изучить трение в атомном масштабе показав, что на этом масштабе сухое трение — это продукт межповерхностного сдвигового напряжения и площади контакта. Эти два открытия объясняют первый закон Амонтона; макроскопическая пропорциональность между нормальной силой и статической силой трения между сухими поверхностями.
Примечания.
На русском
На других языках

</doc>
<doc id="13186" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13186" title="Персефона">
Персефона

Персефо́на () — в древнегреческой мифологии богиня плодородия и царства мёртвых, владычица преисподней. Дочь Деметры и Зевса, супруга Аида. У римлян — Прозерпина. Входит в число Олимпийских богов.
Имя и история.
Встречаются также диалектные варианты Персефонея / Ферсефонея / Ферсефона, иногда Феррефатта. Персефона () также Ко́ра (, — девушка, дева). У римлян — Прозерпина ().
Культ богини преисподней существовал в Пилосе ещё в микенскую эпоху. Невозможность объяснить имя Персефоны, исходя из греческого языка, заставляет предполагать, что она является древней местной богиней, культ которой был распространён до вторжения греков на Балканский полуостров. У завоевателей греков свой культ Персефоны сливается с местным культом богини-девы "Коры". Кора почиталась как богиня плодородия и, возможно, первоначально отождествлялась с богиней-матерью Деметрой. Дальнейшее развитие греческой религии превращает Персефону-Кору в дочь Деметры, но общность культа этих богинь сохраняется на протяжении всей древнегреческой истории. Миф о похищении Аидом в поэмах Гомера не упоминается, что может объясняться его мистериальным характером.
Как отмечает профессор В. Г. Борухович, она является «олицетворением растительности — посева, скрытого в земле, и всходов, выбивающихся на поверхность (цикл, повторяемый ежегодно)». В произведениях греческих мифографов и в литературе Персефона стала символом бессмертия души.
Мифология.
Дочь Деметры и Зевса, она была вскормлена матерью и нимфами в пещере. Когда она подросла, к ней сватались Арес и Аполлон. По мифу, вместе с ней росли девушки Афина и Артемида (либо ещё Афродита). Цветком Коры называют нарцисс.
Супруга Аида (Плутона), который похитил её и унёс в своё царство (по Гигину, она похищена Плутоном с помощью Зевса). Существовало несколько вариантов места похищения. По наиболее популярному, похищение произошло на лугу у озера Перг рядом с Генной/Энной в Сицилии. В Сиракузах ей посвящён источник Киана, в месте, где разверзлась земля. По другим версиям, либо Плутон спустился под землю в местечке Эринеон близ Элевсина, либо у реки Химарр в Арголиде, либо на краю гипподрома в Олимпии.
Деметра искала дочь по всему миру, предаваясь безутешной скорби, и в это время земля была бесплодна, ничто не всходило на засеянных полях. Узнав о похищении, Деметра обратилась за помощью к Зевсу с требованием вернуть Персефону. Аид отпустил Персефону, но перед освобождением дал ей семь зёрен (либо три зерна, о чём сообщил Гермес) граната (своего атрибутивного плода). Эти зёрна возникли из капель крови старшего Диониса. Персефона, всё это время отказывавшаяся от пищи, проглотила зёрна — и тем самым оказалась обречена на возвращение в царство Аида.
Свидетелем против Персефоны выступил садовник Аскалаф.
Чтобы успокоить Деметру, Зевс решил, что (согласно гомеровскому гимну и Псевдо-Аполлодору) Персефона будет проводить две трети года на Олимпе, треть — в царстве Аида, либо (согласно Овидию и Сервию) полгода (весну и лето) на Олимпе, другие полгода (осень и зиму) же — в царстве Аида.
В некоторых источниках сказано, что Персефона во время нахождения на Олимпе каждое утро поднималась на небо и становилась созвездием Дева, чтобы мать Деметра её могла видеть отовсюду.
По некоторым поэтам, во время свадьбы Плутона и Персефоны Зевс отдал невесте как свадебный дар остров Сицилию, либо Фивы, либо Кизик.
Персефона — владычица подземного царства. Обитает на краю света. Согласно Суде, имела дочь от Аида Макарию (богиню блаженной смерти), а согласно орфикам, родила от него же Евменид. От Зевса (явившегося к ней в виде змея) она родила Сабасия (Загрея).
Похищению Персефоны была посвящена одна из орфических поэм. Общепризнано с древности, что миф о Персефоне символизирует смену времён года.
Эпитеты и отождествления.
По одному сказанию, Афила — дочь Зевса и Реи, прозванная Корой и Персефоной. Зевс преследовал свою мать, ставшую змеёй, сам превратился в змея, связал её гераклейским узлом и вступил в связь с ней (что означает жезл Гермеса), а затем в облике змея овладел и дочерью. Афила имела два глаза на лбу, птичий клюв сзади шеи и рога.
Персефоне соответствует римская Прозерпина. В Риме с ней также отождествлялась Либера.
В науке.
В честь Персефоны названы открытый в 1895 году астероид (399) Персефона и открытая в 2021 году многоножка "Eumillipes persephone" с самым большим числом ног.

</doc>
<doc id="13187" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13187" title="Курода Киётака">
Курода Киётака

Курода, Киётака (; 16 октября 1840—25 августа 1900), также известный как , японский политик периода Мэйдзи, второй премьер-министр Японии (c 30 апреля 1888 по 25 октября 1889).
Впоследствии Курода возглавлял комиссию по колонизации Хоккайдо. Он прожил там с 1870 по 1882 год, периодически приезжая в Токио для отчёта перед правительством. В 1878 году, после смерти Окубо Тосимити, он стал лидером клана Сацума. Незадолго до того, как он покинул свой пост на Хоккайдо, его обвинили в продаже государственной собственности.
В 1888 году он становится премьер-министром и занимается принятием конституции Мэйдзи. Однако в следующем году он был вынужден покинуть этот пост, после того, как сделал несколько грубых ошибок при заключении торговых договоров. Позднее он становится гэнро, министром коммуникаций и председателем Тайного Совета.
Биография.
Сацумский самурай.
Родом из семьи самураев низкого ранга из провинции Сацума, служивших даймё Симадзу.
В 1862 году Курода участвовал в инциденте в Намамуги, когда самураи княжества Сацума зарубили насмерть одного и тяжело ранили двоих британских моряков, нарушивших нормы японского этикета, не поклонившись даймё. Это привело к началу Сацумско-британской войны, в которой Киётака играл значительную роль. После окончания войны он приехал в Эдо, чтобы изучать артиллерийское дело.
Во время Реставрации Мэйдзи стал активным участником в альянсе мятежных княжеств Сацума и Тёсю, боровшихся против власти Сёгуната Токугава за восстановление императорского правления. Один из военных лидеров в войне Босин, стал известен после того, как пощадил и взял в плен Эномото Такэаки, противостоявшего армии Куроды в на острове Хоккайдо; Эномото пытался организовать на Хоккайдо суверенную республику.
Политическая и дипломатическая карьера.
После установления правления императора Мэйдзи Курода стал первым дипломатом, приехавшим на Карафуто (Сахалин), на который претендовали как Российская империя, так и Япония. Продвижение русских на восток ужаснуло Куроду, он вернулся в Токио и настойчиво рекомендовал скорейшее заселение Карафуто и установление пограничных укреплений. В 1871 году он съездил в Европу и США, а затем, в 1872, был назначен руководителем колонизацией Хоккайдо.
В 1874 Курода стал директором , разработавшего организационную схему заселения острова бывшими самураями и ушедшими в запас солдатами, которые бы одновременно становились фермерами и поддерживали внутренний порядок. Киётака получил звание генерал-лейтенанта в имперской японской армии. Курода приглашал из стран с похожим на японский климатом посещать Хоккайдо и предоставлять консультации по улучшению сельского хозяйства.
Киётака стал послом в Корею в 1875, он участвовал в подписании Мирного договора в Канхвадо, открывшего Корею японской торговле, в 1876 году. В 1877 его послали в составе антиповстанческих сил для усмирения Сацумского восстания, и через год он, после убийства бывшими самураями Окубо Тосимити, де-факто стал властителем Сацумы.
Вскоре после того, как он покинул свой кабинет в Хоккайдо, Курода стал центральной фигурой скандала 1881 года вокруг Общества колонизации Хоккайдо. Киётака, в рамках приватизационной программы, пытался продать активы Общества торговому синдикату, принадлежавшему одному из старых друзей из Сацумы по низкой цене. Когда условия сделки узнала пресса, шумиха вокруг них заставила стороны отменить соглашение. Кроме того, в 1881 году жена Куроды умерла от болезни лёгких, но пошли слухи о том, что Киётака напился и убил её; тело эксгумировали, подозрения не подтвердились, но слухи о его пьянстве продолжались.
Премьер-министр.
Киётака стал вторым премьер-министром Японии (после Ито Хиробуми). В течение своего срока он готовил опубликование конституции. Досадные промахи с неравными договорами, которые Японии пришлось принять, вызвали отрицательную реакцию. Когда были опубликованы черновики Окумы Сигэнобу, описывающие будущие изменения, Курода был вынужден подать в отставку.
Последующая жизнь.
Курода был министром связи с 1892 года. В 1895 он стал гэнро и председателем Тайного Совета. Курода умер от мозгового кровоизлияния в 1900 году, похоронной церемонией руководил Эномото Такэаки. Могила Куроды находится на кладбище Аояма в Токио.

</doc>
<doc id="13189" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13189" title="Света">
Света

Света:

</doc>
<doc id="13191" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13191" title="Ояма Ивао">
Ояма Ивао

Князь — японский военный деятель, маршал Японской империи (20.01.1898), сыграл важную роль в создании японской армии современного типа.
Биография.
Родился в княжестве Сацума (ныне — префектура Кагосима) в семье древнего самурайского рода.
Отличился во время войны Босин в рядах сторонников императора.
Во время франко-прусской войны находился при прусских войсках, изучая передовой опыт ведения войны. В 1871—1874 годах получил военное образование во Франции и Швейцарии.
Когда в 1877 году его близкий родственник Сайго Такамори поднял самурайское восстание в Сацуме (к которому присоединился также старший брат Оямы), остался верен правительству — командовал бригадой при подавлении мятежа, используя при этом полученный в Европе опыт.
В 1878—1879 годах был заместителем начальника Генерального штаба Сухопутных войск. В 1879 году назначен заместителем министра внутренних дел и начальником столичной (токийской) полиции. В 1880—1891 годах — министр Сухопутных войск, в 1882—1884 годах — начальник Генерального штаба Сухопутных войск. В 1883 году совершил путешествие в Европу для изучения опыта организации армий. После возвращения, 7 июля 1884 года, получил титул графа. 17 мая 1891 года Ояма получил звание полного генерала.
В 1892—1896 год — вновь министр Сухопутных войск. Проводил политику милитаризации страны.
После начала в 1894 году японо-китайской войны (1894—1895) — командовал 2-й армией, высадившейся на Ляодунском полуострове, штурмом взявшей Люйшунь. Затем армия пересекла Жёлтое море и захватила крепость Вэйхайвэй. По итогам этой кампании, 5 августа 1895 года получил титул маркиза и стал членом Тайного совета при императоре. 20 января 1898 года Ояма получил звание маршала Японской империи.
В 1899—1904 годах — вновь начальник Генштаба. Под его руководством был разработан план войны с Россией и проведена тщательная подготовка японской армии к кампании.
В июне 1904 года был назначен главнокомандующим японскими войсками в Маньчжурии. Участвовал в сражениях при Ляояне, реке Шахе, Мукдене.
В 1905—1906 годах — третий раз возглавляет Генштаб.
21 сентября 1907 года император Муцухито пожаловал Ояме титул князя. В 1912 году назначен гэнро. В 1915 году — министром — хранителем печати Японии.
Также.
В честь Ояме Ивао было названо село Ояма в Британской Колумбии.

</doc>
<doc id="13192" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13192" title="Ejabberd">
Ejabberd

ejabberd — свободный (GNU GPL), распределённый и устойчивый к отказам MQTT, SIP и XMPP-сервер, написанный в основном на Erlang. Он работает под Unix-подобными ОС (GNU/Linux, FreeBSD и NetBSD) и Microsoft Windows.
Алексей Щепин начал этот проект в ноябре 2002 года.
Название «ejabberd» означает «Erlang Jabber Daemon».
Цель проекта состоит в создании стабильного и функционального XMPP-сервера.
На 2009 ejabberd был одним из самых популярных проектов на Erlang, а его автор получил награду «User of the Year» на 2006 Erlang user conference.
ejabberd используется в IETF Groupchat Service, BBC Radio LiveText, Nokia Ovi, KDE Talk и Facebook. Из-за бесплатности и высокой отказоустойчивости на ejabberd работает большинство крупных XMPP-серверов.
Возможности.
Функциональность реализуемая с помощью дополнительных модулей.
Большинство модулей обеспечивают базовую функциональность XMPP-сервера, но есть также модули, обеспечивающие следующую функциональность:
С появлением версии 1.0.0 стало возможно протоколирование конференций без использования ботов (sulci).
Распространение.
По данным jabberworld.info доля ejabberd среди XMPP/Jabber-серверов составляла на лето 2017 года около 62%.

</doc>
<doc id="13195" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13195" title="Любэ">
Любэ

«Любэ́» — советская и российская рок-группа, основанная 14 января 1989 года композитором Игорем Матвиенко, бессменным лидером и солистом которой является Николай Расторгуев. Творчество коллектива ориентировано на рок-музыку с использованием элементов авторской, народной и военной песни.
Бо́льшая часть музыки написана Игорем Матвиенко, а текстов — Александром Шагановым и Михаилом Андреевым. 
История группы.
Идея создания группы «Любэ» принадлежит продюсеру и композитору Игорю Матвиенко, работавшему в то время в студии популярной музыки «Рекорд». В 1987 году именно в его голове зародилась идея создания новой группы, отличающейся от привычной советской эстрады позднего периода. В результате был создан музыкальный коллектив, творчество которого близко к национально-патриотическому направлению, с элементами фольклора, военной тематики, авторской песни и лирических произведений. Исполнение песен вокальное, с частым использованием бэк-вокалистов на подпевках, в некоторых случаях с развёрнутыми хоровыми партиями. Музыкальное сопровождение опиралось на рок-музыку, с добавлением элементов из русской народной песни, и позже авторскую песню.
Таким образом Любэ — советская, затем российская рок-группа-шансон-коллектив музыкальная группа, один из самых популярных коллективов современной российской эстрады. «Любэ» довольно сложно отнести к какому-либо стилю, поскольку музыканты в своем творчестве используют элементы рок-музыки, шансона, советской песни, и иногда даже немного в поп-стиле, а также авторской песни и других.
1989 год.
Изначально Игорем Матвиенко и поэтом Александром Шагановым была разработана концепция, написаны стихи и музыка к песням. Роль вокалиста и лидера группы взял на себя Николай Расторгуев, который постоянно был на связи с Матвиенко. А позже на концертах он стал играть сначала на акустической, а затем и электрогитаре. Оставалось найти музыкантов, соответствующих разработанному образу. Расторгуев на тот момент имел многолетний опыт работы в коллективах «Лейся, песня», «Шестеро молодых», «Рондо» и «Здравствуй, песня», художественным руководителем которого был в своё время Игорь Матвиенко (некоторые песни из репертуара ансамбля «Здравствуй, песня» вошли в первый альбом группы «Любэ»).
Историческое знакомство произошло, когда Расторгуев, за плечами которого был опыт работы в ВИА «Шестеро молодых», «Лейся, песня» и в группе «Рондо», пришёл на прослушивание в коллектив «Здравствуй, песня». "«Тогда было модно," — говорит Игорь Матвиенко, — "чтобы в группе было несколько солистов, да и штат позволял. После того, как из коллектива ушёл Сергей Мазаев, мы стали искать ему замену. Среди прочих пришёл молодой упитанный человек по имени Николай Расторгуев, который внешне ну никак не вписывался в формат рок-бэнда. Жанр требовал худых, измождённых музыкантов, а тут — такой крепыш… Однако он выучил песни из репертуара „Здравствуй, песня“ и пришёл на второе прослушивание. Я почему-то был настроен против него. Увидев это, Николай, конечно, расстроился и удивился: как это так, выучил песни, хорошо спел, а в коллектив не берут? Спел он действительно блестяще. В итоге Коля меня убедил, что он просто необходим группе, и оказался прав. Кстати, песни „Дядя Вася“, и „Тётя доктор“ из репертуара „Здравствуй, песня“ в исполнении Расторгуева вошли в первую пластинку „Любэ“. Николай доказал, что он артист высочайшего класса. В этом нет сомнений».".
Запись первых песен началась 14 января 1989 года в студии «Звук» (руководитель Андрей Лукинов). В работе приняли участие: в качестве вокалиста Николай Расторгуев, гитарист группы «Мираж» Алексей Горбашов, ещё один гитарист, люберчанин по прописке и убеждению Виктор Застров. Для записи хора были приглашены тенор Анатолий Кулешов и бас Алексей Тарасов, а также сам Игорь Матвиенко как композитор, автор аранжировок и художественный руководитель. С этого момента было решено вести летоисчисление и считать эту дату официальным днём рождения «Любэ». Название группе придумал Николай Расторгуев: слово «любэ» знакомо ему с детства; по его словам, оно происходит от украинского слова «любе» и на молодёжном сленге означает «любое, всякое, разное» показывая, что коллектив в своём творчестве ориентирован на различные жанры и поёт для всех.
Тексты для дебютных произведений «Любэ» писали поэт Александр Шаганов, зарекомендовавший себя по работе с рок-группой «Чёрный кофе» (песня "«Владимирская Русь»") и Дмитрием Маликовым (песня "«До завтра»"), а также поэт из Томска Михаил Андреев, писавший для матвиенковской группы «Класс» и ленинградской группы «Форум». Первыми записанными песнями стали "«Люберцы»," и "«Батька Махно»." Позже были записаны и другие песни, ставшие со временем популярными: "«Дуся-агрегат»", "«Атас»", "«Не губите, мужики»" и т. д.
Первый гастрольный тур «Любэ» начался в конце марта 1989 года. К ним, со своей программой, присоединился солист группы «Класс» Олег Кацура. Концерты прошли в Пятигорске и Железноводске. Успехов первые концерты не принесли и прошли при пустых залах. Концертный состав группы был следующим: Николай Расторгуев — вокал, Александр Николаев — бас-гитара, Вячеслав Терешонок — гитара, Ринат Бахтеев — ударные, Александр Давыдов — клавишные. Правда, в таком составе группа просуществовала недолго, и уже через год произошла смена музыкантов.
14 октября 1989 года группа "Любэ" выступила на музыкальной паузе во 2-й игре " Что? Где? Когда?" с песней "Рулетка".
В декабре 1989 было получено приглашение на выступление в «Рождественских встречах» Аллы Пугачёвой. К участию в этом концерте относится и сценический образ солиста группы Николая Расторгуева — военная форма образца 1939 года, взятая напрокат в театре Советской Армии для исполнения песен «Атас» и «Не губите, мужики». Идея принадлежит Алле Борисовне Пугачёвой, она как-то сказала на репетиции: «Что тогда носили после войны? Жеглов, Шарапов… гимнастёрки, сапоги». Форма пришлась к лицу Расторгуеву и соответствовала тематике песен. Многие тогда считали солиста «Любэ» отставным военным, на самом деле он даже в армии не служил. Сама форма со временем получила изменения: обычную офицерскую портупею, в которой было первое выступление, сменила портупея с пятиконечной звездой в виде эмблемы Красной Армии, а ещё позже появился и нагрудный знак с надписью «Любэ» на фоне государственного флага России.
1990 год.
В 1990 году вышел магнитоальбом с первыми песнями группы под названием «Мы будем жить теперь по-новому или рок эбаут Люберцы», ставший прототипом первого альбома, который позже войдёт в официальную дискографию «Любэ».
"« — Привет, друзья! Меня зовут Николай Расторгуев, я солист группы „Любэ“, сейчас вы услышите первый альбом нашей группы…»" — этими словами Расторгуева начинается магнитоальбом, в который вошли первые песни, между которыми в качестве небольших вставок помещались звуковые дорожки (интро) с информацией о группе, авторах, студии записи. С выходом этих первых песен «Любэ» Игорь Матвиенко основывает свой продюсерский центр, от имени которого теперь будет выпускаться вся продукция композитора, «Любэ» стали первым коллективом данного центра.
В этом же году происходит смена музыкантов в группе: место за ударными инструментами занял Юрий Рипях, за клавишными — Виталий Локтев. В качестве ещё одного гитариста приглашают Александра Вайнберга.
Первый год творческой деятельности «Любэ» ознаменовался выходом музыкантов на эстраду, появлением на телевидении и распространением песен в киосках продаж звукозаписей. Коллектив стал узнаваем, выступал в транслируемых по всей стране программах и передачах: «Что, Где, Когда», «Рождественские встречи» Аллы Пугачёвой; группа становится лауреатом ежегодного песенного всесоюзного конкурса «Песня Года», (в 1990 году «Любэ» стали финалистами конкурса с песней "«Атас»").
1991 год.
В 1991 году была выпущена пластинка (LP) с дебютным альбомом «Атас», песни которого: "«Батька Махно»", "«Станция Таганская»", "«Не губите, мужики»", "«Атас»", "«Люберцы»" и др. были уже хорошо знакомы по телевидению, радио и концертам. Запись была осуществлена на студии «Звук» и студии Московского Дворца Молодёжи. Из-за технических особенностей виниловый носитель не вместил весь альбом целиком, (вошли только 11 из 14 песен). Позже на прилавках магазинов появился компакт-диск и аудиокассета с полноформатным первым альбомом. Пластинка «Атас» стала самой продаваемой среди отечественных грампластинок за 1992 год.
В оформлении обложки альбома художник Владимир Волегов сделал стилизацию группы под военизированный отряд времён гражданской войны 1917—1920 гг., передвигающийся на тачанке с пулемётом по селу, тем самым проведя параллель с хитом группы «Батька Махно».
Несмотря на выпуск своего первого официального альбома, коллектив занимается записью новых песен, активно гастролирует. Экономя студийное время Игорь Матвиенко записывает музыкальные партии и аранжировки, приглашая сессионных музыкантов, в то время как группа находится на концертах.
В марте 1991 года, в СК «Олимпийский» была проведена серия концертов с программой под названием "«Вся власть — Любэ!»" при поддержке фирмы «ЛИС’С» (собственник Сергей Лисовский) в которую вошли уже популярные песни, такие как: "«Атас»", "«Люберцы»", "«Батька Махно»", так и новые, ранее не издававшиеся и не транслировавшиеся по радио и телевидению песни: "«Не валяй дурака, Америка»", "«Тулупчик заячий»", "«Помилуй, Господи, нас, грешных и спаси…»" и др.
В поддержку программы будет выпущена видеоверсия одноимённого концерта:
Особенной чертой рынка звукозаписи того времени был и остаётся неконтролируемый поток нелицензированной аудиопродукции. Не избежала этого и группа «Любэ». Первые песни нового планируемого альбома были украдены и распространялись без разрешения «Любэ» на аудионосителях. В целях сократить убытки ПЦ Игоря Матвиенко выпускает собственную, пилотную, версию второго альбома под названием «Не валяй дурака, Америка» (по другой версии один из ранних альбомов группы был специально отдан пиратским компаниям для раскрутки).
"« — Небольшая информация для фэнов, в связи с выпуском пиратского альбомы, мы вынуждены пойти на официальный выпуск собственной версии этого альбома…»" — именно так продюсер группы Игорь Матвиенко сообщает на вступительной записи магнитоальбома.
Впервые «Любэ» приступает к съёмкам своего официального видеоклипа (хотя ранее уже были сняты клипы на песню «Клетки» из дебютного альбома и англоязычную песню «No More Barricades», которые не входят в официальный видеоряд группы). В г. Сочи проходили съёмки на песню "«Не валяй дурака, Америка»". Технической особенностью создания клипа стало внедрение компьютерной графики с элементами анимации. За режиссуру, компьютерную графику и анимацию отвечал Сергей Баженов (фирма «BS Graphics»). Художником выступил Дмитрий Веников. Клип был «прорисован» на рисовальной коробке «Paintbox» (прообраз современных программ компьютерной графики). Режиссёром съёмок стал Кирилл Круглянский (компания «Русская тройка видео»). Фоном для клипа послужил сгоревший сочинский ресторан.
Клип снимался довольно долго, приходилось каждый кадр разрисовывать вручную. Готовый продукт был показан зрителю в 1992 году. Позже известный музыкальный обозреватель Артемий Троицкий отправил видеоклип на международный фестиваль «Midem» в Каннах (без уведомления участников «Любэ»). Так, в 1994 году клип на песню «Не валяй дурака, Америка» получил специальный приз «За юмор и качество визуального ряда» (из 12 членов жюри только двое проголосовали против). По словам обозревателя журнала «Billboard» Джеффа Левензона, на упомянутой ярмарке «MIDEM» клип стал темой острых дебатов, в том числе и юристов, на предмет: является ли клип образцом комического милитаризма, завуалированной пропагандой или искусной пародией.
В самой группе происходит смена состава. Решив заняться собственным проектом, а именно восходящей звездой из Минска Алёной Свиридовой, группу покидает Юрий Рипях, на его место приходит барабанщик группы «Гуляй Поле» Александр Ерохин. Вслед за Рипяхом, временно, по семейным обстоятельствам, из «Любэ» уходит бас-гитарист Александр Николаев, бас-гитару в составе группы стал осваивать Сергей Башлыков (в наше время у него своя школа игры на гитаре в Германии). Через газету «Московский комсомолец» было дано объявление о наборе хора, так в группе появились бэк-вокалисты Евгений Насибулин и Олег Зенин.
1992 год.
В 1992 году группа выпустила второй альбом «Кто сказал, что мы плохо жили?». Вышедший ещё в 1991 году, промежуточный магнитоальбом обретает полноценный релиз — добавлены ранее не вошедшие песни, выпущен фирменный диск с полиграфией. Работа над альбомом заняла два года. Запись была сделана на студиях звукозаписи Московского Дворца Молодёжи и студии Стаса Намина (SNC). Мастеринг был произведён в Германии, в Мюнхенской студии MSM (режиссёр — Christoph Stickel). Среди наиболее известных песен альбома: «Давай-наяривай», «Не валяй дурака, Америка», «Тулупчик заячий», «Трамвай пятёрочка», «Старый барин».
На ранних изданиях альбома (издававшихся в Германии) используется весьма неполная информация о группе и альбоме со множеством грамматических ошибок. Данный факт характерен для изданий того времени (даже фирменных) за границей. Тем не менее, именно это издание считается первым официальным для данного альбома. Позже альбом был перевыпущен.
В оформлении диска использовались фото музыкантов группы на фоне старых дворов Москвы, сделанные А. Фадеевым и Е. Военским, а также исторические фотографии 20-30-х гг.
В период выхода второго альбома группу покидает гитарист Александр Вайнберг. Вместе с бэк-вокалистом Олегом Зениным он организовывает группу «Наше дело».
За первые три года существования группа «Любэ» дала около 800 концертов, собрав за это время на своих выступлениях более трёх миллионов человек.
1993—1994 годы.
Ещё в 1992 году «Любэ» приступают к записи новых песен, отличающихся от песен предыдущих двух альбомов тематикой, качеством звука и преимущественно роковым звучанием в стиле рок-баллад. Запись песен для нового альбома продолжалась почти два года. Вся музыка и аранжировки написаны Игорем Матвиенко. Авторами текстов выступили Александр Шаганов, Михаил Андреев и Владимир Баранов. Для записи музыки были приглашены профессиональные музыканты: гитарист Николай Девлет-Кильдеев (гр. «Моральный Кодекс»), барабанщик Александр Косорунин (гр. «Неприкасаемые», «Рондо»). В записи некоторых песен участвовала группа народных инструментов. Хоровой обработкой занимался Анатолий Кулешов (с 1994 года введён в постоянный состав группы «Любэ» в качестве хормейстера и бэк-вокалиста). Хоровые партии исполнялись сборным составом вокалистов, как ранее работавших с «Любэ» (Алексей Тарасов, Евгений Насибулин, Олег Зенин), так и новыми, привлечёнными для участия в записи альбома (Юрий Вишняков, Борис Чепиков — оба входят в «народный клуб любителей русских басов»). Запись и сведение осуществлялись на студии «Мосфильм», режиссёром выступил Василий Крачковский, мастеринг был выполнен немецкой компанией «Audiorent».
После записи песен планировались съёмки видеоклипов на некоторые из них. Было решено объединить эти клипы, связать смыслом, так приходит идея снять художественный фильм, музыкальными эпизодами которого становятся песни группы «Любэ». В качестве режиссёра фильма был приглашён Дмитрий Золотухин. Съёмки проводились в 1993 году при участии студии «Контакт», «Мосфильм» и «Центральной киностудии детских и юношеских фильмов им. Горького». На главную роль была приглашена актриса Марина Левтова, а также ряд известных актёров театра и кино. В основу сценария легли новые песни, каждая из которых представляет собой законченную музыкальную новеллу, в которой рассказывается небольшая история. Сюжет фильма достаточно прост: в зону заключения приезжает тележурналист Марина Левтова и берёт интервью у заключённых, охранников, детей из детского дома. Люди рассказывают, вспоминают, и каждая история — это песня. В это же время группа «Любэ» даёт в лагере концерт. Хотя дело происходит в колонии, криминальный момент в картине не доминирует — это, по мнению Игоря Матвиенко, скорее, зона человеческой жизни. «Зона Любэ» — это фильм, сделанный к песням. Одноимённый альбом группы, по своей тематике, глубине и драматизму выходит за привычные рамки, существующие в российском шоу-бизнесе. Серьёзность намерений музыкантов и продюсера коллектива выразилась ещё и в том, что они задержали релиз готового альбома до выхода фильма почти на полтора года, рискнув снизить уровень своей популярности, исполняя старые песни.
Песни альбома отличаются своей разноплановой тематикой: с одной стороны группа продолжает свой стиль, характерный для предыдущих альбомов (песни «Шпарю», «Дорога»), с другой стороны, нововведением стали песни в стиле рок-баллад («Луна», «Младшая сестрёнка»). Особенной в репертуаре группы становится песня «Конь». Записанная без музыкального сопровождения с партиями хора, эта песня уже после выхода альбома станет хитом группы, который многими считается народной песней. Видеозапись выступления с песней «Конь» на фестивале «Звёздный Прибой» в 1994 году в Севастополе позже вошла в официальный сборник видеоклипов группы.
После премьеры фильма и выхода альбома в 1994 году стало ясно, что группа по-прежнему востребована публикой, несмотря на достаточно экспериментальное звучание музыкального материала в несвойственной для «Любэ» манере. Компакт-диск «Зона Любэ» стал лучшим среди отечественных CD в номинации продюсерской работы и звука по итогам 1994 года в России, за победу среди более чем 60 (шестидесяти) российских фирм грамзаписи он удостоен приза «Бронзовый волчок». Творческий подход в оформлении альбома получил высокую оценку среди американских дизайнерских фирм (обложка и буклет выполнены в виде фотографий из фильма с текстами песен и информацией о записи альбома). Альбом «Зона Любэ», выпущенный в 1994 году в качестве саундтрека к одноимённому фильму, стал первой работой группы связанной с кинематографом.
1995—1996 годы.
7 мая 1995 года к 50-летию Победы в Великой Отечественной войне была записана и впервые прозвучала в эфире песня «Комбат». Стихи песни автора Александра Шаганова пролежали в письменном столе два года, позже на них Игорем Матвиенко была написана музыка. Текст, музыка и исполнение представлены в стиле характеризующем военную тематику. Песня повествует эпизоды войны, а музыкальное сопровождение чередуется мелодичностью, характерной для Великой Отечественной войны, с ритмами современной рок-музыки, тем самым проводя параллели между войнами разных лет. Первое исполнение песни «Комбат» состоялось в Москве, в парке Центрального дома Советской армии на концерте, посвящённом Дню Победы. Планировался военизированный клип, для чего были отсняты кадры учений воздушно-десантной дивизии, но не успели к сроку. С песни «Комбат» началась работа над следующим альбомом, а сама песня стала популярным хитом группы и признана в России лучшей песней 1995 года.
В период праздников нового 1996 года на телеканале «ОРТ» был показан музыкальный фильм «Старые песни о главном», в котором Николай Расторгуев исполнил песню «Спят курганы тёмные» (авторство поэта Бориса Ласкина и композитора Никиты Богословского), являющуюся кавер-версией оригинальной песни 1939 года. Позже, во время президентской предвыборной кампании 1996 года, «Любэ» представили новые песни «Улочки московские» и «Скоро дембель». Все эти песни вошли в состав нового альбома, основой которого стала военная тематика.
В мае 1996 года вышел альбом «Комбат», в нём были собраны как новые композиции — «Улочки московские», «Самоволочка», «Главное, что есть ты у меня», которые сразу же стали популярными, — так и уже знакомые нескольким поколениям песни, — «Служили два товарища», «Спят курганы тёмные». Впервые при записи альбома все основные партии исполнялись непосредственно музыкантами «Любэ». Запись песен осуществлялась на студии «Любэ» и Н. Расторгуева и на студии «Мосфильм». В записи приняли участие баянист Владимир Пирский (ансамбль «Россия») и гитарист Александр Левшин (работал в группе А. Пугачёвой). Большинство песен альбома записаны в сочетании народных и современных инструментов, что уже стало отличительной чертой песен «Любэ». В записи использовались цитаты, а также партии народных и классических русских музыкальных произведений. Некоторые песни записывались в исполнении Николая Расторгуева с ансамблем народных инструментов. В альбоме присутствуют два дуэта: с Людмилой Зыкиной — «Побеседуй со мной» (создать эту песню предложил Николай Степанов, руководитель ансамбля «Россия», с которым выступала Зыкина) и с Роланом Быковым — кавер-версия песни «Служили два товарища». Изначально было две версии альбома: версия для аудиокассеты отличается расстановкой песен на кассете и не содержит трек «Орлята-2», который присутствует на компакт-диске. Дизайном альбома занималась компания DirectDesign, которая не первый год сотрудничала с «Любэ» и ПЦ Игоря Матвиенко. Оформление альбома выдержано в военном стиле с изображением красной звезды (эмблема Красной Армии) на фоне военной формы, а также с использованием исторических фотографий времён Великой Отечественной войны.
Постоянный профессиональный состав музыкантов послужил тому, что с этого времени концерты группы проходят с живым звуком. В поддержку альбома был проведён сольный концерт, транслируемый по телевидению, а также было выступление на «Славянском базаре» в Витебске. На этом же фестивале Николай Расторгуев в дуэте с Людмилой Зыкиной исполнил песню «Побеседуй со мной». Концерты с живым исполнением, что являлось редкостью того времени, не остались незамеченными музыкальной критикой (в частности, журналистами передачи «Акулы пера»). Содержание этого альбома оказалось созвучным с настроением российского общества, переживавшего Чеченскую войну на Кавказе. Песня «Комбат» уверенно заняла первые строчки российских хит-парадов, а сам альбом удостоился в России награды «Лучший альбом 1996 года».
Одновременно с альбомом «Комбат» Николай Расторгуев записывает сольный альбом с песнями британской группы «The Beatles». Это стало давней мечтой Расторгуева. Альбом под названием «Четыре ночи в Москве» вышел ограниченным тиражом в 1996 году. Характерной особенностью альбома является запись песен в стиле «близко к тексту», повторяя оригинальное издание «The Beatles». В записи альбома приняли участие музыканты группы «Любэ», а также струнный квартет для записи некоторых партий. Игорь Матвиенко выступил одним из музыкантов записи, а продюсером альбома стал сам Николай Расторгуев.
В 1995 году из коллектива ушёл бэк-вокалист Евгений Насибулин (в фильме «Зона Любэ» также являлся гитаристом), он перешёл работать в хор имени Пятницкого. 7 августа 1996 года в автокатастрофе погиб бас-гитарист Александр Николаев, на его место пришёл Андрей Данилин (работал в ВИА «Лейся, песня» с Владимиром Маркиным), которого в 1997 году заменил Павел Усанов.
1997—1998 годы.
Указом Президента Российской Федерации № 1868 от 16 апреля 1997 года Расторгуеву было присвоено звание Заслуженного артиста Российской Федерации.
Весной этого же года вышел промежуточный сборник лучших песен «Любэ» — «Собрание сочинений 1989—1997». В этот сборник вошли лучшие песни группы за 8 лет, кавер-версия песни «Песня о друге» (из к/ф «Путь к причалу») и новая песня «Ребята с нашего двора» из будущего альбома, которая была исполнена на сольном концерте группы, посвящённому Дню Победы (концерт транслировался по телевидению).
5 декабря 1997 года вышел новый альбом «Песни о людях». На заглавную песню альбома «Там, за туманами» режиссёром Олегом Гусевым и оператором Максом Осадчим был снят видеоклип, который впервые появился в телеэфире ещё в ноябре того же года. Лучшими песнями альбома стали: «Там, за туманами», «Годы», «Скворцы». Песня «Ишо» была представлена на Рождественских встречах Аллы Пугачёвой 1998 года, а ранее записанная песня «Ребята с нашего двора» была незначительно изменена при записи альбома, и на неё было снято сразу два видеоклипа (первый — хроника Москвы 1960—1970-х годов, второй снят в 1998 году режиссёром Артёмом Михалковым). Продолжая сотрудничество с Людмилой Зыкиной, для альбома была дуэтом записана знаменитая песня «Течёт река Волга» в сопровождении государственного ансамбля «Россия» под управлением Н. Н. Степанова. В качестве сессионных были приглашены новые и ранее принимавшие участие в записях «Любэ» музыканты, такие как гитарист Н. Девлет-Кильдеев и барабанщик А. Косорунин. Запись производилась на нескольких студиях: «Любэ», «Мосфильм», «Останкино» и «Продюсерский центр Игоря Матвиенко». По своему стилю, текстам, звучанию альбом выдержан в спокойной манере исполнения, с лирическими песнями, без присущих ранним пластинкам резким по характеру песням. Это повествования о человеческих отношениях: счастье и несчастье, грусти и лёгкой ностальгии по уже ушедшему времени. Они не оставили равнодушными большинство тех, кому эти песни посвящены — простых людей. Простоту песен подчёркивает оформление буклета альбома, в котором были использованы фотографии группы «Любэ» путешествующей в вагоне поезда по стране, как большинство обычных людей.
В начале 1998 года в поддержку альбома «Песни о людях» группа отправилась в концертное турне по городам России и зарубежья. Спонсором тура выступила торговая марка «Пётр Первый». Закончился многодневный тур концертом в ККЗ «Пушкинский» 24 февраля 1998 года. Видео- и аудио-версия этого выступления были выпущены на двух компакт-дисках, аудио- и видеокассетах весной 1998 года под названием «Песни из концертной программы „Песни о людях“». В качестве гитариста на этих концертах выступил Юрий Рыманов, работавший с Расторгуевым ранее в ансамблях «Шестеро молодых» и «Лейся песня». С этого же времени он был включён в состав группы.
В январе 1998 года «Любэ» приняли участие в концерте посвящённом памяти Владимира Высоцкого. На этом выступлении коллектив исполнил две песни: «На братских могилах» и «Песня о звёздах», которые позже войдут в различные сборники группы. Также Николай Расторгуев принял участие в записи песни «Границы» (авторы: Е. Крылатов и А. Панкратов-Чёрный) из фильма «Горячая точка» и кавер-версии песни «Есть только миг» (авторы: А. Зацепин и Л. Дербенёв) из фильме «Земля Санникова» к музыкальному фильму «Старые песни о главном-3». Отдельной стала работа группы в записи песен к музыкальному фильму «На бойком месте» (по пьесе А. Островского). «Любэ» исполнили заглавную песню фильма «Запрягай», а сам Николай Расторгуев исполнил главную роль в фильме. В конце года на ежегодном фестивале «Песня года» была представлена песня в дуэте с Софией Ротару — «Засентябрило» (авторы: В. Матецкий и Е. Небылова).
1999—2000 годы.
В 1999 году группа «Любэ» отмечала свой десятилетний юбилей. Осенью, при содействии творческо-правового объединения «Таврийские игры», был организован юбилейный тур «Любэ — 10 лет!» по городам Украины с группой «Братья Карамазовы», в поддержку акции «Выбирай будущее!» президента Украины Леонида Кучмы. В сентябре того же года была представлена песня «Полустаночки», впоследствии ставшая заглавной к новому альбому, посвящённому 10-летнему юбилею группы.
Альбом был выпущен 10 мая 2000 года и получился разноплановый, большинство песен — хиты. Количество песен совпадает с датой юбилея: десять лет — десять песен, а 13 мая состоялся сольный концерт в Москве, в СК «Олимпийский», посвящённый десятилетию группы, на котором были представлены как песни из нового альбома, так и лучшие произведения за 10 лет (всего прозвучало 30 песен). Концерт длился более 2,5 часов.
По текстовому и музыкальному набору все песни узнаваемы, в стиле «Любэ». Как новшество для репертуара группы стало использование в записи песен духовых инструментов, для этого была собрана духовая группа (эта же группа использовалась в юбилейном концерте). Также в записи участвовал известный аккордеонист Евгений Баскаков и другие музыканты. Запись производилась на студии «Мосфильм». На песню «Солдат» был снят видеоклип с хроникой войн разных лет. Позднее за эту песню «Любэ» получат приз как одну из лучших песен 2000 года, на вручении премии «Золотой Граммофон». Приз был вручён на тот момент командующим 58-й армии Владимиром Шамановым.. Также был снят клип на песню «Прорвёмся (Опера)» ставший саундтреком и рекламным роликом к сериалу «Убойная сила». Продюсерским Центром Игоря Матвиенко впервые на российском рынке аудиопродукции будет внедрена система комбинированной цифровой записи. На компакт диске будет записан альбом, видеоклип и информация об альбоме в цифровом виде. Оформление альбома представлено в виде газетных полос с информацией о группе, записи и интервью участников группы. В это же время у группы появляется информационная страница в сети Интернет на сайте центра Игоря Матвиенко.
В 2000 году в группу пришёл гитарист Алексей Хохлов (ранее работал в группе «Рондо»), он заменил временно ушедшего из группы Ю. Рыманова.
2001—2002 годы.
Из ярких событий группы «Любэ» 2001 года — живой концерт на Красной площади, который состоялся в День Победы, 9 мая. Кроме того, 8 ноября 2001 года президент В. В. Путин подписал указ «О совете при президенте Российской Федерации по культуре и искусству», в котором назначил Николая Расторгуева одним из советников по культуре. В этом же году для документального фильма «Russian Army» телепродюсеры из Великобритании купили у группы права на отрывки из песен «Скоро дембель» и «Комбат». Фильм «Российская армия» через некоторое время после окончания съёмок вышел в эфир на 4-м канале английского ТВ.
1 ноября 2001 года вышел сборник «Собрание сочинений. Том 2». В него вошли песни, которые не были включены в первый диск «Собрание Сочинений», а также новые песни: «Ты неси меня, река» из к/ф «Граница. Таёжный роман» (реж. А. Митта) и «Песня о звёздах» В. Высоцкого. Теперь поклонники получили возможность поставить себе на полку второй том «Собрание сочинений».
23 февраля 2002 года впервые в эфире прозвучала песня и был показан клип «Давай за…», написанную Игорем Матвиенко (впервые для группы «Любэ» он выступил одновременно в качестве автора музыки и текста). Песня была записана в стиле зарифмованного повествования истории отечественных войн разных лет с фоном вокала, похожим на радиоэфир. Она сразу же была воспринята публикой, заняла первые строчки хит-парадов и по итогам стала лучшей песней года. Одноимённый альбом «Давай за…» вышел в марте 2002 года, и уже 18, 19, 20 марта коллектив выступал в Государственном центральном концертном зале «Россия» с новой программой. Альбом был записан в стиле ретро 1960—1970-х годов и делился на две части. Первая — «деревенская»; основные песни: «Берёзы», «Покосы», «Ты неси меня, река». Вторая — «городская», с типичными песнями стилистики тех лет: «Две подружки», «Поёт гитара». Для приближения звучания к ретроспективе были использованы винтажные гитары, микрофоны, электроорган, а для сведения специально приобретён пульт «MCI» 1970-х годов. Частично запись производилась в старой тон-студии «Мосфильма» (характерная ориентация на прошлые киноленты). Получился поп-рок, которым широко пользовались советские ВИА. Для записи партий народных инструментов был приглашён ансамбль «Россия» п/у Н. Н. Степанова. В альбоме также присутствует романс «Это было, было» на стихи Н. Гумилёва и песня «Бабушка», записанная с детским хором ВГТРК. Песни, стиль звучания, оформление обложки альбома — всё указывало на «уход в ретро».
В октябре 2002 года солисту «Любэ» Николаю Расторгуеву было присвоено звание Народного артиста Российской Федерации. Одним из первых было поздравление от Иосифа Кобзона, который написал в телеграмме: «Николай, народным ты стал давно. Спасибо Президенту и Правительству, что они признали тебя народным официально!». 22 октября 2002 года вышел сборник «Юбилей. Лучшие песни» — концертный альбом на двух дисках. Все песни были записаны на «живом» концерте в СК «Олимпийский» в мае 2000 года и добавлены две песни «Давай за…» и «Ты неси меня, река» в живом исполнении с сольного концерта в марте 2002 года. С выходом этого альбома группу на несколько лет покидает гитарист Сергей Перегуда, он уезжает в Канаду, в качестве гитариста в состав коллектива возвращается Юрий Рыманов.
2003—2005 годы.
В 2003 году группа «Любэ» участвовала в предвыборной кампании блока «Родина». В этот период Николаем Расторгуевым для сериала «Участок» была записана ранее исполненная песня «Берёзы» в дуэте с Сергеем Безруковым.
На V церемонии вручения Премии российской индустрии звукозаписи «Рекорд-2003» в ноябре 2003 года «Альбомом года» была признана пластинка «Давай за…», державшаяся в лидерах продаж почти весь 2002 год.
В 2004 году группа «Любэ» отмечает 15 лет со дня образования. В рамках юбилея планируется выпуск двух альбомов и проведена серия концертов, первые из которых будут посвящены Дню Защитника Отечества. Первым альбомом стал сборник лучших военных песен «Ребята нашего полка», вышедший к 23 февраля 2004 года, в котором были собраны лучшие песни группы на военную тематику. В качестве заглавной была представлена песня на стихи О. Марс «Луговая трава». В сборник были включены песни «Любэ» на военную тематику, песни о войне разных авторов и исполнителей, бонусом была записана песня «Берёзы» в дуэте с С. Безруковым. В качестве бонусного видео была представлена студио-версия клипа «Давай за…». Для оформления альбома были взяты фотографии бойцов одного из подразделений Российской Армии, сделанных для журнала «Русский взгляд» (фотограф Владимир Вяткин). Позже военнослужащие узнали себя на обложках альбома и рассказывали об этом факте на концерте «Любэ».
В этом же году музыкантам группы «Любэ» Анатолию Кулешову (хормейстер и бэк-вокалист), Виталию Локтеву (клавишник и баянист) и Александру Ерохину (барабанщик) были присвоены звания Заслуженных артистов Российской Федерации.
В качестве второго альбома в рамках юбилейной программы стал выпуск альбома «Рассея» с новыми песнями. Релиз состоялся 15 февраля 2005 года. Музыку для альбома написал композитор Игорь Матвиенко. Авторы большинства текстов песен — поэты Александр Шаганов, Михаил Андреев, Павел Жагун. Основными песнями альбома стали заглавная «Рассея» и «Не смотри на часы». Стилистика альбома выдержана в историческом хронометраже. «Любэ» традиционно поднимают историческую тематику страны разных эпох, это выражено даже в оформлении диска — обложка представляет собой историческую карту Российской Империи. На диске представлены дуэты Николая Расторгуева с Никитой Михалковым (песня «Мой конь»), ранее исполненная песня «Берёзы» с Сергеем Безруковым, записанная к 30-летию специального подразделения «Альфа» песня «По высокой траве» совместно с офицерами этой группы и песня «Ясный сокол», которую группа «Любэ» записала с Сергеем Мазаевым и Николаем Фоменко. Также в альбом были включены: кавер-версия раннего хита группы — «Батька Махно», песня «Сестра» неизвестного автора времен Первой мировой войны и «Гимн России» в рок-обработке. В качестве бонус-видео на диске были представлены клипы на песни: «Берёзы» и «По высокой траве».
С выходом альбома была проведена серия концертов в ГЦКЗ «Россия». В концерте помимо новых и старых известных песен был ряд дуэтных композиций: с Сергеем Мазаевым и Николаем Фоменко, Никитой Михалковым, группой «Иванушки International», офицерами группы «Альфа», ансамблем «Белорусские песняры». Песню «Ты неси меня, река (Краса)» вместе с солистом «Любэ» исполнил Игорь Матвиенко.
2006—2009 годы.
По данным исследовательского холдинга Romir Monitoring на январь 2006 года, 17 % опрошенных назвали «Любэ» лучшей поп-группой, второе и третье место заняли группы «Чай вдвоём» и «ВИА Гра». Как выяснилось, творчество группы «Любэ» нравится в основном мужчинам среднего возраста и людям с высоким уровнем дохода. Постепенно корректировалась и направленность музыкального творчества группы, затронувшего в середине 1990-х годов актуальную военную рок-тематику и дворовый шансон, творчества, во многом переработавшего традиции советской эстрады.
В канун Нового 2007 года группа «Любэ» представила новую песню «Москвички», которая также была включена в ряд новогодних программ. С этой песни началась работа над новым альбомом, которая шла более двух лет.
В 2007 году, к 50-летию Николая Расторгуева, был проведён концерт в Кремлёвском Дворце Съездов. При участии Валерия Сюткина, Сергея Мазаева, Андрея Макаревича, Николая Фоменко, Александра Маршала, Гарика Сукачёва с группой «Неприкасаемые», белорусских «Песняров», «Фабрики», «Иванушек International», Надежды Бабкиной с ансамблем «Русская песня», и др. Была выпущена аудиокнига Любэ «Полное собрание сочинений» — полноформатное издание с историей создания группы, интервью её участников, интересные факты биографии, фотографии и многое другое. В качестве приложения в книгу вошли 8 номерных альбомов группы, таким образом уместив в одном издании все официально изданные песни и всю информацию о «Любэ». Также был выпущен live-концерт на двух дисках «В России», записанный в 2005 году на сольных концертах в ГЦКЗ «Россия». В качестве бонусов на каждом из дисков были представлены две новые песни: «Москвички» и «Если». В этом же году на двух видеодисках был представлен сборник видеоклипов группы за всю историю и видеозапись юбилейного концерта к 10-летию коллектива 2000 года. Отдельным тиражом вышел сольный альбом Николая Расторгуева с песнями «The Beatles», альбом является переизданием альбома «Четыре ночи в Москве» 1996 года с дополнением треков и получил название «Birthday (With Love)».
В ноябре 2008 года был выпущен третий том «Собрания сочинений» «Любэ» (первый и второй вышли в 1997 и 1998 годах). В новую пластинку группы вошли хиты из альбомов: «Комбат», «Песни о людях», «Давай за…», «Рассея». Кроме того, на диске были представлены две новых песни группы, записанные в 2008 году — «Заимка» и «Мой адмирал». Песня «Мой адмирал» вошла в саундтрек к фильму «Адмирал», рассказывающему о судьбе адмирала Колчака.
В январе 2009 года группе «Любэ» исполнилось 20 лет. В начале года был анонсирован выход нового альбома, посвящённого этому событию. Перед выходом альбома из группы ушёл гитарист Юрий Рыманов, решивший начать сольную карьеру, а на его место вернулся из Канады Сергей Перегуда.
Характеризуя альбом, Расторгуев назвал некоторые песни уже хорошо известными радиослушателям, например «Заимка», «Если…», «Мой адмирал», «Москвички», при этом подчеркнул, что есть и много совершенно новых песен — «Верка», «Свои», «А заря», «Календарь» и другие. Как он сам признался в интервью новгородской газете «Проспект», альбом, по его мнению, получился отличным. Композитор Игорь Матвиенко называет альбом интровертным, личным, ведь многие песни там посвящены любви к женщине. По свидетельству Расторгуева, музыканты записывали «Своих» около года, поэтому у них было достаточно времени для отбора песен, выбора аранжировок и спокойной работы в студии.
В альбоме присутствуют дуэты с Григорием Лепсом, Никитой Михалковым и Викторией Дайнеко, при этом, все дуэтные композиции записаны в альбоме также и в сольном исполнении. Работа впервые за всю историю группы производилась только в студии центра Игоря Матвиенко (за исключением записи ударных инструментов в «Vintage studio»). Также для сотрудничества были приглашены известные музыканты — как ранее работавшие, так и новые, работающие с ПЦ Игоря Матвиенко. В июле на песню «А заря» был снят видеоклип с участием Дмитрия Дюжева и Сергея Безрукова, а сама песня стала саундтреком к фильму «Каникулы строгого режима». Композиции «Верка», «Мой адмирал», «Всё опять начинается», удостоились награды Золотой граммофон.
22 и 23 февраля 2009 года в Государственном Кремлёвском дворце прошли юбилейные концерты «Любэ. Свои 20 лет». Была представлена новая программа и лучшие песни за 20 лет. Специально для юбилейного концерта художником-постановщиком Дмитрием Мучником были созданы декорации. На сцене были установлены пятиметровые буквы «Любэ» с коллажами из фотографий группы, а фоном для декорации был огромный экран, на котором транслировались хроники группы, а также различные образы, меняющиеся в зависимости от песни: периодически на экране появлялись то морские волны, то леса, то ретро-фотографии. После проведения главного сольного концерта группа отправилась в тур по городам России, ближнего и дальнего зарубежья. 19 апреля 2009 года, возвращаясь с пасхальной службы, в автомобильной катастрофе погиб хормейстер и бэк-вокалист группы Анатолий Кулешов.
В начале декабря на сайте газеты «Комсомольская правда» было открыто голосование по самым популярным людям года. В нём приняли участие 290 тыс. респондентов. Читатели газеты назвали «Любэ» группой года, отдав ей 28 % своих голосов.
2010—2013 годы.
В 2010 году Николай Расторгуев стал депутатом Государственной думы пятого созыва от Ставропольского края, сменив на этой должности депутата «Единая Россия» Сергея Сметанюка, который был назначен заместителем Полномочного представителя Президента РФ в Уральском федеральном округе. Николай Расторгуев вошёл в состав Комитета Государственной Думы по культуре. В связи с этим группа проводит концерты и является участником акций правящей партии «Единая Россия» и молодёжного движения «Молодая Гвардия». В этом же году, проработав в группе 10 лет, из «Любэ» уходит гитарист Алексей Хохлов. Тогда же Николай Расторгуев стал играть на электрогитаре, помимо акустической.
В феврале 2012 года к юбилею Николая Расторгуева (55 лет) прошёл концерт группы «Любэ» в «Crocus City Hall». В концерте приняли участие звезды эстрады, телевидения и политики. К этой дате был приурочен выход сборника лучших песен группы «Любэ» на двух дисках под названием «55» (в честь даты юбилея). В это же время в состав группы были введены два новых бэк-вокалиста: Павел Сучков и Алексей Кантур.
В этом же месяце группой «Любэ» совместно с группами «Корни» и «In2Nation» (все являются проектами центра Игоря Матвиенко) специально для фильма «Август. Восьмого» (режиссёр Джаник Файзиев) была записана песня «Просто любовь». Позже, на неё был снят видеоклип, а сама песня удостоилась награды «Золотой Граммофон».
19 февраля 2013 года на официальном канале группы была представлена песня, исполненная дуэтом Николая Расторгуева и Людмилы Соколовой «Долго» (впервые прозвучала в 2012 году в проекте «Две звезды» в дуэте с Екатериной Гусевой), которая стала лауреатом премии «Золотой Граммофон». 23 февраля на концертной площадке «Crocus City Hall» прошёл концерт группы «Любэ», на котором музыканты исполнили свои лучшие песни.
2014 — настоящее время.
7 февраля, в день открытия Олимпиады в Сочи, группа «Любэ» представила песню «За тебя, Родина-мать». По словам Матвиенко, композиция посвящена Олимпийским играм..
15 марта 2014 года в СК «Олимпийский» прошёл юбилейный концерт, посвящённый 25-летию группы (12 июня этого же года в День России вышла телевизионная версия концерта). На следующий день, в связи с выборами в Крыму, «Любэ» дала ещё один концерт в поддержку местного населения в Севастополе.
13 октября 2014 года на официальном видеоканале группы «Любэ» в «YouTube» появился новый видеоклип «Всё зависит от Бога и немного от нас» с кадрами из сериала «Уходящая натура».
В ноябре-декабре 2014 года на прошедших концертах в Якутске и Калуге были представлены две новые песни из будущего альбома: «За бортом» и «Восточный фронт».
23 февраля 2015 года вышел новый альбом «За тебя, Родина-мать!», приуроченный к 55-летию композитора и продюсера Игоря Матвиенко и 25-летию группы. Презентация альбома прошла на сцене «Крокус Сити Холл» в Москве, где группа выступила с концертной программой «Комбат».
20 апреля 2015 года на официальном канале группы в Youtube была представлена песня «А зори здесь тихие», записанная совместно группой «Любэ» и офицерами группы «Альфа». Песня является финальной темой к фильму Рената Давлетьярова «А зори здесь тихие…» — новой экранизация одноимённой повести Бориса Васильева, снятая в честь 70-летия Победы в Великой Отечественной войне. Музыку к песне Давлетьяров предложил написать композитору Игорю Матвиенко, автор слов — Михаил Андреев. Матвиенко рассказал, что перед созданием музыки он намеренно отказался от просмотра фильма, чтобы «оставить своё виртуальное восприятие в процессе работы над ней».
5 сентября 2015 года, на праздновании Дня Города Люберцы, была открыта скульптура под названием «Ребята с нашего двора» (рабочее название — «Дуся-агрегат»), посвящённая группе «Любэ». Скульптурная композиция расположена в пешеходной зоне на улице Смирновская, которую также открыли после благоустройства. Композиция изображает девочку, сидящую на лавочке, в культовых вещах конца 1980-х годов — спортивном костюме и кроссовках фирмы «Adidas». В одной руке у неё гантель, а другая — упирается в колено. Рядом с девушкой стоит 32-килограммовая гиря с надписью «100-пудовый хит», а за спиной девушки стоит молодой человек с гитарой и в клетчатых штанах, похожий на Николая Расторгуева. Памятник планировалось назвать «Дуся-агрегат», как и песню группы, написанную в 1989 году и вошедшую в дебютный альбом. Автор скульптуры, Александр Рожников, фигуру Дуси лепил с натуры: ему позировала девушка Анна — работница местной городской администрации, а прообразом парня с гитарой стал Николай Расторгуев. На скамейке написан состав группы «Любэ», как бы вырезанный перочинным ножиком, а на гитаре, что в руках у героя, выгравированы автографы самих музыкантов.
19 апреля 2016 года от черепно-мозговой травмы, полученной при нападении неизвестных 2 апреля того же года, скончался бас-гитарист группы «Любэ» Павел Усанов. Новым бас-гитаристом группы стал Дмитрий Стрельцов, который ранее работал в группе «Моя Мишель».
В канун нового 2019 года вышла новая песня «Гололёд», посвященная памяти Евгения Осина.
22, 23 и 24 февраля 2019 года прошли юбилейные концерты в «Крокус сити холл», посвящённые 30-летию творческой деятельности.
В феврале 2019 года состоялась премьера песни и клипа «Километры» для проекта Жить при участии Сергея Галанина, Вадима Самойлова и Алексея Филатова. В апреле 2019 года совместно с группой «Фабрика» выпущен клип песни «По мосту» — про Крымский мост. В сентябре 2019 года группа презентовала новую песню «Санкт-Петербург, родной», которая была приурочена ко Дню начала блокады Ленинграда. Композиция сделана в традиционной стилистике советской оркестровой эстрады 1950-х годов. Одновременно был выпущен клип, который за несколько дней собрал более 5 млн просмотров в социальных сетях.. Видеоклип исполнен в чёрно-белой стилистике документальных фильмов, в нём использованы видеокадры архивных материалов, повествующих о блокадных днях Ленинграда и его жителях.
12 февраля 2021 года состоялась премьера песни «А река течёт», ставшая саундтреком к фильму «Родные».
В феврале 2022 года, к 65-летию лидера группы, вышел двойной сборник лирических песен — «Своё». Трек-лист из своих любимых песен составил сам Николай Расторгуев, также в него вошли ранее не издававшиеся песни группы.
10 июня 2022 года вышел сингл «Хороша, родная…».
Осенью 2022 года ушел на пенсию по состоянию здоровья бессменный клавишник, аранжировщик и баянист коллектива Виталий Локтев. Также, коллектив покинул гитарист Сергей Перегуда.
24 декабря 2023 году группа стала гостем проекта «Квартирник у Маргулиса».
22 и 23 февраля 2024 года прошли два юбилейных концерта группы Любэ в «Крокус Сити холл» с программой, посвященной 35-летию группы.
Состав группы.
Художественный руководитель, продюсер, аранжировка — композитор Игорь Матвиенко
Текущий состав.
Практически все песни группы написаны Игорем Матвиенко (музыка), Александром Шагановым (стихи) и Михаилом Андреевым (стихи), саунд продакшн — Игорь Полонский (с 1994 года).
Прочие факты.
В кинематографе: х/ф «Зона Любэ» (1994)

</doc>
<doc id="13196" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13196" title="Дискретная математика">
Дискретная математика

Дискре́тная матема́тика — неклассифицируемое объединение нескольких разделов математики, изучающее дискретные математические структуры, такие как графы и утверждения в логике.
В контексте математики в целом дискретная математика часто отождествляется с конечной математикой — направлением, изучающим конечные структуры — конечные графы, конечные группы, конечные автоматы.. Конечность определяет некоторые особенности, не присущие разделам, работающим с бесконечными и непрерывными структурами, например, в дискретных направлениях как правило обширнее класс разрешимых задач, так как во многих случаях возможен полный перебор вариантов, тогда как при работе с бесконечными и непрерывными структурами для разрешимости обычно требуются существенные ограничения. В связи с этим в дискретной математике особо важную роль играют задачи построения конкретных алгоритмов, и в том числе, эффективных с точки зрения вычислительной сложности. Ещё одна особенность дискретной математики — невозможность применения для её экстремальных задач техник анализа, существенно использующих недоступные для дискретных структур понятия гладкости. Поднаправление анализа, не использующее понятия непрерывности и предела и нацеленное на получение целочисленных результатов — дискретный анализ — считается частью дискретной математики, и иногда даже целиком с ней отождествляется. В целом можно считать, что дискретная математика охватывает значительные части алгебры, теории чисел, математической логики.
Широкое использование понятия о дискретной математике началось в 1960-е годы, по-видимому, в связи бурным развитием приложений к информатике: в СССР с 1971 года начал издаваться журнал «Дискретная математика», в 1979 году Американским математическим обществом учреждена премия Фалкерсона, вручаемая за «заслуги в области дискретной математики», в Германской ассоциации математиков образована секция дискретной математики, раз в два года присуждающая профильную премию.
В 1980-е годы появились университетские курсы по дискретной математике, затем появились учебники по дискретной математике для средней школы. В рамках учебных программ дискретная математика обычно рассматривается как совокупность разделов, связанных с приложениями к информатике и вычислительной технике: теория функциональных систем, теория графов, теория автоматов, теория кодирования, комбинаторика, целочисленное программирование.

</doc>
<doc id="13198" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13198" title="Haskell">
Haskell

Haskell (: ) — стандартизированный чистый функциональный язык программирования общего назначения. Является одним из самых распространённых языков программирования с поддержкой отложенных вычислений. Система типов — полная, сильная, статическая, с автоматическим выводом типов, основанная на системе типов Хиндли — Милнера. Поскольку язык функциональный, то основная управляющая структура — это функция.
Отличительная черта языка — серьёзное отношение к типизации; во многом в связи с этим язык назван в честь исследователя теории типов и изобретателя комбинаторной логики Хаскелла Карри.
Имеются средства взаимодействия с кодом на других языках программирования. Есть встроенная поддержка многозадачного и параллельного программирования, развитый инструментарий (средства автоматического тестирования, отладки и профилирования, в том числе для параллельных программ), существует несколько тысяч библиотек с открытым исходным кодом.
История.
Haskell принадлежит к семейству языков ML. Непосредственно на него оказал большое влияние язык Миранда, разработанный в 1985 году Дэвидом Тёрнером. Миранда был первым чистым функциональным языком, имевшим коммерческую поддержку, и был относительно популярен в 1980-х годах, но оставался собственническим программным обеспечением. Это затрудняло развитие и исследования возможностей ленивого функционального программирования, поэтому буквально за пару лет появилось более десятка схожих языков. Чтобы объединить усилия разных разработчиков в 1987 году на конференции по функциональным языкам программирования и компьютерной архитектуре в Орегоне (FPCA’87) было решено создать комитет для разработки открытого стандарта.
В 1990 году была предложена первая версия языка, Haskell 1.0. В дальнейшем работа комитета продолжилась, и в 1999 году был опубликован «The Haskell 98 Report», который стал стабильным стандартом языка на много лет. Язык, однако, продолжал бурно развиваться, компилятор GHC был фактическим стандартом в отношении новых возможностей.
Разработка новых версий языка идёт открыто, этот процесс получил название Haskell’ (Haskell Prime [ˈhæskəl praɪm], «Хаскелл-штрих»). Все желающие могут выдвигать свои предложения к обсуждению, предложения обсуждаются в течение года, комитет отбирает и объявляет предложения, которые готов принять, формируется новый комитет и к концу года готовится новая версия языка. Таким образом, новые версии языка теперь могут появляться каждый год. Планируется объявлять некоторые ревизии «значительными» и поддерживать такие ревизии на протяжении длительного времени.
Версия языка Haskell 2010 — была объявлена в конце 2009 года, но последней «значительной» версией (стандартом) остаётся Haskell 98.
Характеристики языка.
В качестве основных характеристик языка Haskell можно выделить следующие:
С момента принятия последнего стандарта языка (Haskell’98) ведущие реализации языка (ghc и hugs) были расширены множеством дополнительных возможностей:
Реализации языка.
Есть несколько реализаций языка Haskell. Некоторые реализации ориентированы на практическое применение, в то время как другие — представляют прежде всего академический интерес.
Компиляторы и интерпретаторы.
Наиболее популярен на практике оптимизирующий компилятор GHC, который создаёт быстрый код и позволяет использовать многие расширения языка. GHC может оптимизировать как скорость, так и компактность программ, способен создавать многозадачный и параллелизованный код. В комплекте с компилятором GHC поставляется также интерактивная среда программирования GHCi со встроенным отладчиком. GHC работает в Windows, MacOS X и на нескольких юникс-подобных платформах (Linux, *BSD, Solaris). Именно GHC является стандартным компилятором в Haskell Platform, и именно на нём в первую очередь тестируются все новые библиотеки.
Другая популярная реализация языка — интерпретатор HUGS. Он написан на Си, имеет малый размер дистрибутива и работает практически на всех платформах. HUGS предоставляет интерактивную среду программирования, но может также запускать программы на Haskell в стиле скриптовых языков. Пользователи Windows могут использовать графическую интерактивную среду WinHugs. Поскольку HUGS — это интерпретатор, то программы, запущенные в нём, выполняются медленнее, чем код, созданный большинством компиляторов языка Haskell. HUGS часто рекомендуют в качестве среды для изучения языка. HUGS полностью поддерживает стандарт языка Haskell 98, а также некоторые наиболее популярные расширения языка.
Другие известные реализации:
Haskell Platform.
В 2009 году сформировалась концепция Haskell Platform — стандартного дистрибутива языка, включающего кроме компилятора (GHC), также дополнительный инструментарий (систему сборки и развёртывания пакетов Cabal) и набор популярных библиотек.
С 2022 года Haskell Platform считается устаревшим способом установки Haskell.
Альтернативные целевые платформы.
Большинство компиляторов языка Haskell создают непосредственно машинный код для используемой платформы, но есть несколько проектов, позволяющих производить код для виртуальных машин или генерировать код на других языках программирования. Степень зрелости и уровень поддержки подобных проектов сильно разнится.
Несколько интересных целевых платформ доступны при использовании компилятора YHC, в частности существуют интерпретатор байт-кода YHC на Python и конвертер байт-кода YHC в Erlang Core, но эти разработки пока ещё экспериментальны. Также существуют реализации подмножеств языка на разных целевых платформах.
Расширения языка.
Расширения реализаций языка (относится к GHC):
Примеры.
Вычисление факториала.
Следующий пример показывает синтаксис языка Haskell при реализации функции для вычисления факториала:
Это определение описывает процесс вычисления факториала в виде рекурсивной функции. Это определение похоже на то, которое можно найти в учебниках по информатике. Большая часть исходного кода на языке Haskell походит на математическую нотацию в аспектах синтаксиса и использования, например, вышеприведённый пример можно переписать в виде
что соответствует математическому определению факториала.
Первая строка в приведённом выше коде необязательна и является объявлением функционального типа, то есть задаёт типы аргументов (указаны до последней «codice_1») и тип возвращаемого значения (указан после последней «codice_1»). Эта строка может быть прочитана как: "функция codice_3 имеет тип (codice_4) из целого в целое ()". Это значит, что она получает на вход один целочисленный аргумент (записан слева от «-&gt;») и возвращает результат также целого типа (записан справа от «-&gt;»). Если программист не указал типы явно, компилятор или интерпретатор может определить их автоматически.
Вторая и третья строки формируют определение тела функции. Определение состоит из предложений, или «клауз» (). Каждое предложение представляет собой пару «образец — выражение». Компилятор или интерпретатор использует механизм сопоставления с образцом для выбора одного из выражений. В данном случае вторая строка определения будет выбрана тогда, когда фактический параметр при вызове функции codice_3 будет равен нулю.
В третьей строке помимо механизма сопоставления с образцами использовано охраняющее выражение — . Оно гарантирует, что функция не будет работать для отрицательных чисел, для которых факториал не определён. Если отрицательное число будет передано в качестве фактического параметра в функцию codice_3, то программа остановится с сообщением об ошибке.
Калькулятор.
Простейший калькулятор для вычисления выражений в обратной польской записи может быть определён на языке Haskell при помощи одной функции:
Исходная строка со входным выражением тут разбивается стандартной функцией codice_7 на список слов — строк между пробельными символами — который обрабатывается функцией левосторонней свёртки (codice_8) слева направо по одному слову с помощью функции codice_9, которая поддерживает рабочий список прочитываемых чисел и промежуточных значений (поначалу codice_10 — пустой список) и интерпретирует каждое входное слово как обозначение арифметической функции или как число, в ходе вычисления ею окончательного значения выражения (которое будет первым оставшимся значением в рабочем списке по окончании обработки списка слов входного выражения, так что его можно достать оттуда с помощью стандартной функции codice_11).
Здесь codice_12 есть оператор композиции функций, codice_13. Например,
Числа Фибоначчи.
Другой пример показывает способ вычисления бесконечного списка чисел Фибоначчи за линейное время:
Бесконечный список здесь определён при помощи механизма корекурсии — последующие значения списка здесь задаются на основе предыдущих, с начальными codice_14 и codice_15 в качестве первых двух элементов списка, и выражением-генератором codice_16, вычисляющим все элементы начиная с третьего на основании предшествующих двух, через стандартную функцию codice_17 которая суммирует попарно элементы двух своих входных списков.
Это определение является примером применения механизма ленивых вычислений, который является важнейшей частью языка Haskell. Для понимания того, как это определение работает, можно рассмотреть вычисление первых семи чисел Фибоначчи с его помощью:
 fibs = 0 : 1 : 1 : 2 : 3 : 5 : 8 : ...
 tail fibs = 1 : 1 : 2 : 3 : 5 : 8 : ...
 zipWith (+) = 1 : 2 : 3 : 5 : 8 : ...
 fibs = 0 : 1 : 1 : 2 : 3 : 5 : 8 : ...
То же самое может быть записано также при использовании определителей списков,
или расширения языка Haskell, реализованного в компиляторе GHC (параллельных определителей списков, ):
или с помощью напрямую самореферентной генерирующей функции:
Простые числа.
В этих примерах показано, как можно использовать списочные выражения (генераторы списков). Реализация нахождения всех простых чисел обычным путём (проверка каждого числа на простоту):
или с помощью решета Эратосфена, в прототипичном, неэффективном варианте,
или эффективно, с предварительным каскадным объединением потоков составных чисел:
или посегментно, массивами,
с использованием канонических функций codice_18, codice_19):
Описание игральных карт.
Простой пример использования алгебраических типов данных для описания игральных карт. Идентификаторы типов начинаются с заглавных букв. Идентификаторы переменных и функций — со строчных. Новые алгебраические типы определяются ключевым словом codice_20. Синонимы типов определяются ключевым словом codice_21.
Численное интегрирование.
Численное интегрирование formula_1 методом трапеций:
Проверка палиндромов.
В примере ниже демонстрируется работа со строками в Юникоде.
Приложения, написанные на языке Haskell.
Коммерческие приложения.
Язык получил некоторое распространение в коммерческой среде, чему, в частности, способствовала принятая в сообществе традиция выпускать библиотеки под либеральными лицензиями (более 70 % свободно доступных библиотек распространяются на условиях лицензий BSD, MIT или являются общественным достоянием).
Среди коммерческих проектов, реализованных на Haskell — Bluespec SystemVerilog (встраиваемый язык проектирования и верификации полупроводниковых схем, является расширением языка Haskell), Cryptol (коммерческий язык для разработки и проверки криптографических алгоритмов, реализован на Haskell). Первое формально верифицированное микроядро seL4 было тоже написано на Haskell.
Haskell активно применяется в области финансового программирования, анализа рисков, в системах поддержки принятия решений. Haskell применяют разработчики генератора городских ландшафтов для игр и моделирования Gamr7. Есть примеры успешного применения языка для разработки частных информационных систем в коммерческих организациях (в том числе, в странах СНГ). В аналитической СУБД модуль синтаксического разбора SQL написан на Haskell.
Приложения с открытым исходным кодом.
Значительная часть библиотек и приложений с открытым исходным кодом, написанных на Haskell, доступны в архиве Hackage. Среди них есть универсальный преобразователь различных форматов разметки Pandoc, emacs-подобный текстовый редактор Yi и интегрированная среда разработки Leksah. Среди системных разработок — распределённая система контроля версий Darcs, операционная система House, мозаичный менеджер окон
Xmonad.
Компилятор GHC часто выступает экспериментальной площадкой для проверки новых возможностей функционального программирования и оптимизации. При этом на Haskell написаны компиляторы языков Agda, Curry, , а также первый компилятор и интерпретатор языка Perl 6 Pugs (был создан всего за месяц).
Ссылки.
Учебный и справочный материал

</doc>
<doc id="13203" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13203" title="Международная федерация переводчиков">
Международная федерация переводчиков

Международная федерация переводчиков – ФИТ ("Federation internationale des traducteurs — FIT") была основана в 1953 году в Париже Пьером-Франсуа Кайе и объединяет переводчиков более пятидесяти стран. ФИТ — профессиональная, неполитическая, не преследующая коммерческих целей международная организация. Её цели: объединение переводческих организаций разных стран, сбор и передача организациям-членам полезной для них информации, укрепление связей между национальными организациями в интересах их переводчиков, защита моральных и материальных прав переводчиков в мире, пропаганда перевода как профессии и искусства, совершенствование статуса переводчика в обществе. 
Высшим органом ФИТ является всемирный конгресс, собираемый каждые три года. Избранный на конгрессе Совет ФИТ формирует Бюро для руководства повседневной деятельностью ФИТ. Штаб-квартира ФИТ находится в Париже.

</doc>
<doc id="13208" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13208" title="ПРО">
ПРО



</doc>
<doc id="13209" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13209" title="Веб-форум">
Веб-форум

Веб-форум — интернет-сервис (веб-сервис) для общения между пользователями интернета (более двух участников) на одну тему или на несколько тем (зависит от специализации форума). Одна из форм социальных сетей
Концепция.
Суть работы форума заключается в создании пользователями (посетителями форума) своих Тем с их последующим обсуждением, путём размещения сообщений внутри этих тем. Отдельно взятая тема, по сути, представляет собой тематическую гостевую книгу. Пользователи могут комментировать заявленную тему, задавать вопросы по ней и получать ответы, а также сами отвечать на вопросы других пользователей форума и давать им советы. Внутри темы также могут устраиваться Опросы (голосования), если это позволяет движок. Вопросы и ответы сохраняются в базе данных форума, и в дальнейшем могут быть полезны как участникам форума, так и любым пользователям сети Интернет, которые могут зайти на форум, зная адрес сайта, или получив его от поисковых систем при поиске информации.
Тематика форумов может быть самой разнообразной, охватывая все сферы жизни, и определяется либо владельцами форума или его администрацией, либо зависит от контингента участников. При этом форумы могут быть как специализированные, например, посвящённый музыке или какому-либо музыкальному жанру, а также узкоспециализированные, посвящённые какой-либо музыкальной группе или исполнителю, так и без специализации, в этом случае пользователи сами выбирают темы интересные им. Форумы могут существовать как в качестве самостоятельного сайта, так и быть частью крупных веб-порталов.
Структура и представление информации.
Темы одной тематики объединяются для удобства в соответствующие Разделы и, таким образом, самая распространённая иерархия веб-форума: Разделы → Темы → сообщения (посты). Часто несколько разделов сводят вместе, называя такие сверхразделы форумами. В этих случаях веб-форум делится на несколько форумов, которые в свою очередь разделены на разделы. По методу формирования набора тем форумы бывают с динамическим списком тем и с постоянным списком тем. В форумах с динамическим списком тем простые участники могут создавать новую тему в рамках тематики форума.
Сами сообщения обычно имеют вид: «автор — тема — содержание — дата/время». Эти сообщения и все ответы на него с последующими комментариями образуют «ветку» (название обычно принято в древовидных форумах) или «тему» (также употребляются кальки «топик», «топ» от ; «тред» от ).
Существуют два типа представления информации (постов), для показа пользователю:
Отсюда, существует три основных структуры форумов:
Древовидные — форумы, сообщения в которых образуют строгую иерархию. То есть можно вести дискуссии очень конкретно — при отправке ответа (сообщения) вы всегда указываете, кому вы отвечаете, и все сообщения внутри темы образуют таким образом иерархию. Плюсы этой разновидности форумов в том, что можно очень чётко проследить, кто с кем общается, кто кому задал вопрос или на него ответил. Одновременно такая структура сообщений позволяет участнику форума просто проигнорировать неинтересную ему ветку. Минусы заключается в том, что для просмотра сообщений приходится каждый раз кликать по его заголовку в «дереве» (списке сообщений), что неудобно и требует времени, к тому же возрастает риск проглядеть важное сообщение, в случае если пользователь решил проигнорировать ветку, не ожидая там ничего интересного для себя.
Табличные — форумы, в которых организуется иерархия ответов (сообщений) участников форума. Все сообщения в темах представляют ленты, из-за этого такие форумы также называют ленточными. Для того чтобы можно было определить, кто кому отвечает, используются специальные инструменты: цитирование, обращение к автору, и т. д. К плюсам табличных форумов можно отнести удобство общения и, как следствие, высокая популярность таких форумов. При нажатии один раз по какой-то теме форума вам отображаются все сообщения по этой теме (или почти все — если их много, то они разбиваются постранично). Очень легко определить популярность темы, для этого существуют счётчики сообщений и просмотра. Минусами таких форумов является необходимость постоянного управления сообщениями для того чтобы посты соответствовали именно той теме, в которой они находятся. В противном случае темы перерастают во флуд или флейм, когда тема может быть заполнена сообщениями, не относящимися к ней. Поэтому такие форумы невозможны без лиц, управляющих сообщениями в темах, — модераторов.
Универсальные — это форумы, которые либо стремятся сочетать в себе плюсы табличного и древовидного, либо позволяют пользователям самим выбирать структуру форума, переключаясь с табличного в древовидный, и наоборот. Плюсы: демократичность работы с таким форумом — можно выбрать режим работы, который нравится. Минусы: сложность работы, которая иногда появляется у совершенно начальных пользователей.
В некоторых движках есть возможность пользователю выбрать тот или другой тип представления. &lt;br&gt;
Древовидное представление исторически было первым, на данный момент уже используется весьма редко (ввиду некоторых своих недостатков) и практически ушло в историю.
Для стилевого оформления постов служит повсеместно принятый язык разметки bbCode (BB-коды), панель элементов которого в графическом представлении, обычно расположено рядом с Окном ответа. В то же время на некоторых форумах пользователям, всем или части, разрешается использовать HTML-коды. Также широко используются смайлики.
Права доступа и правила поведения.
Как правило, посетителям форума предлагается пройти процедуру регистрации. После регистрации, которая часто требует подтверждения самим пользователем либо администрацией форума, посетитель может авторизироваться, получая тем самым преимущества и бонусы при доступе к самому форуму и его сервисам. Далее он может редактировать свой профиль — страницу со сведениями о данном участнике, на которой он может сообщить информацию о себе, установить свой аватар, указать автоматически добавляемую к его сообщениям подпись. Подпись может быть статичным текстом либо содержать графические картинки, в том числе т. н. "юзербары".
На форумах может применяться чрезвычайно гибкое разграничение доступа к сообщениям. Так, на одних форумах чтение и создание новых сообщений доступны неавторизованным посетителям (гостям), на других требуется для размещения постов предварительная регистрация, доступная всем желающим (наиболее распространённый вариант) — те и другие форумы называют "открытыми". Применяется и смешанный вариант — когда отдельные темы могут быть доступны всем посетителям, а другие — только зарегистрированным участникам. Кроме открытых, существуют "закрытые" форумы, доступ к которым определяется персонально для каждого участника администраторами форума (скажем, по «инвайту», приглашению). На практике также нередко встречается вариант, когда некоторые разделы форума общедоступны, а остальная часть, так называемые скрытые разделы, доступна только избранным участникам.
Отклонение от начальной темы обсуждения (т. н. офтоп, как и флуд, и флейм) на большинстве форумов запрещены его правилами. За соблюдением правил следят модераторы и администраторы — участники, наделённые возможностью редактировать, перемещать и удалять чужие сообщения в определённом разделе или теме, а также контролировать к ним доступ отдельных участников и посетителей.
Однако на современном этапе модераторам все сложнее отслеживать недобросовестных участников, и веб-форумы все чаще используются интернет-маркетинговыми агентствами для реализации стратегий так называемого «серого» пиара. Чаще всего это публикация подставных дискуссий, в которых якобы обыкновенные пользователи рекомендуют рекламируемый продукт.
Внутренние сервисы.
Большинство форумов имеет систему личных сообщений, позволяющую зарегистрированным пользователям общаться индивидуально, аналогично электронной почте.
Многие форумы при создании новой темы имеют возможность присоединения к ней голосований или опросов. При этом другие участники форума могут проголосовать или ответить на заданный в заголовке темы вопрос, не создавая нового сообщения в теме форума.
Обычно форум имеет возможность Поиска по своей базе сообщений.
Также на веб-форумах могут проводиться ролевые игры, которые получили название Форумные ролевые игры (ФРИ или, в английском варианте, Forum Role Play Game — FRPG).
Форум отличается от чата разделением обсуждаемых тем и возможностью общения не в реальном времени. Это располагает к более серьёзным обсуждениям, поскольку предоставляет отвечающим больше времени на обдумывание ответа. Форумы часто используются для разного рода консультаций, в работе служб технической поддержки.
В настоящее время веб-форумы почти полностью вытеснили новостные группы на базе NNTP и ФИДО и являются одним из наиболее популярных способов обсуждения вопросов во Всемирной паутине. На данный момент форумы сосуществуют наравне с блогами и микроблогами (напр., Твиттер). Эти две формы общения в Интернете практически не уступают друг другу по популярности.
Технология.
Для организации работы веб-форумов используются различные программные продукты (серверные скрипты), часто специализированные для конкретных видов форумов. В среде разработчиков для такого программного обеспечения закрепился жаргонный термин «движок форума».
Популярное программное обеспечение, используемое в работе крупных форумов Рунета (более 5 млн сообщений):
Для работы форума часто требуется база данных, как правило, MySQL
Сервис форумов.
Сервис форумов — веб-сервис, позволяющий любому стороннему пользователю создать свой собственный веб-форум.
Пользователь, зарегистрировав свой собственный Форум на сайте такого сервиса (обычно при помощи веб-интерфейса), получает место на жёстком диске сервиса для обеспечения функционирования своего Форума (хранения сообщений, профилей Участников, настроек). При этом он автоматически становится администратором своего Форума (то есть имеет возможность произвольно настраивать сервисы форума, давать те или иные права его Участникам и т. д.). Для Форума автоматически создаётся домен, как правило, — 3-го уровня.
У каждого сервиса свои правила и устройства, они предоставляют форумы на разных движках. Как правило, у одного сервиса один и тот же форумный движок (хотя сейчас ширится список сервисов, преддного скрипта, но для хранения информации каждому выделяется своя часть дискового пространства. В зависимости от сервиса, для каждого может быть как своя база данных, так и общая для всех. Пользователь не имеет права редактировать серверные скрипты (движок форума), ограничиваясь правами и возможностями, предоставляемыми сервисом.
Поскольку владельцы сервиса должны содержать сервер (а также получать прибыль со своей деятельности), то на большинстве бесплатных сервисов в содержимое Форумов внедряется та или иная реклама. Кроме того, хозяева проекта устанавливают правила («Пользовательское соглашение»), пункты которого пользователь обязан соблюдать, в противном случае его форум может быть удалён (в частности — нельзя нарушать законодательство государства, в котором размещён сервер; и за нарушения этого несут ответственность пользователи, а не Администрация сервиса).
После регистрации Форума на нём может быть начата регистрация Участников (исключение представляют некоторые устаревшие движки, не поддерживающие регистрацию участников форума, также некоторые движки допускают участие в дискуссиях без обязательной регистрации), создание Тем и написание сообщений.
Сейчас в русском интернете около 30 сервисов форумов. Существуют сервисы wap-форумов, специально оптимизированные под WAP.
История.
Первое программное обеспечение, предназначенное для организации работы веб-форума было разработано в 1994 году Консорциумом Всемирной паутины.
К началу XXI века собственными веб-форумами обзавелись многие сайты, в том числе новостные.
До широкого распространения форумов в ходу были так называемые «гостевые книги», предназначенные для отзывов о сайтах. На сайтах с большой аудиторией такие «книги» становились площадками для обмена мнениями. В конце 1990-х годов в Рунете это произошло с гостевой книгой сайта «Вечерний Интернет» журналиста Антона Носика. Она стала крупной общественно-политической площадкой, в результате чего аудитория гостевой книги Носика сформировала базовую аудиторию его следующей площадки — «Живого журнала» (ЖЖ), ставшего затем очень популярным в масштабах РФ и мира. Сервис ЖЖ был дальнейшим развитием идей гостевых книг и форумов, за такими сервисами вскоре закрепилось название «блог». По сути блог — это возможность постоянно создавать новые форумы («комментарии») для каждой отдельно взятой дневниковой записи пользователя («поста»).

</doc>
<doc id="13210" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13210" title="Форум">
Форум

Фо́рум ( — преддверие гробницы; площадка в давильне для подлежащего обработке винограда; рыночная площадь, городской рынок; торжище, центральная площадь):

</doc>
<doc id="13212" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13212" title="SpaceShipOne">
SpaceShipOne

SpaceShipOne (трансл. ; ) — частный пилотируемый космический корабль многоразового использования, второй в истории суборбитальный пилотируемый летательный аппарат после North American X-15.
Изготовлен компанией Scaled Composites LLC (США), с 1982 года занимающейся производством экспериментальных летательных аппаратов. Одной из целей создания было участие в конкурсе Ansari X Prize, где основным условием являлось создание космического корабля, способного дважды в течение двух недель выйти в космическое пространство с тремя людьми на борту. Победитель должен был получить приз в размере 10 миллионов долларов. Награждение было намечено на начало 2005 года. В результате полётов уже в начале октября 2004 года команде создателей SpaceShipOne удалось выиграть этот приз.
История.
Председателем Scaled Composites Бертом Рутаном (англ. Elbert Leander «Burt» Rutan) и одним из основателей Microsoft Полом Алленом в апреле 1996 года основана частная космическая программа, известная как Tier One (Тир Уан). Её целью стало продвижение коммерческого космического туризма.
Начав со штата сотрудников менее 30 человек, программа уже через несколько лет, на примере SpaceShipOne, показала перспективность своих разработок. В дальнейшем компания планирует осуществлять суборбитальный космический туризм на аппарате SpaceShipTwo.
Конструкция.
При конструировании летательного средства был применён ряд оригинальных решений. Главным из них стало использование специально разработанного гибридного двигателя, работающего на полибутадиене и оксиде азота(I) (N2O).
Кабина пилота представляет собой герметичную камеру, где создаётся необходимое давление. Многочисленные иллюминаторы созданы из двухслойного стекла, каждый слой должен выдерживать возможные перепады давления.
Воздух внутри кабины создаётся тройной системой, использующей кислородные баллоны, углекислый газ удаляется специальной поглощающей системой. Отдельная система контролирует влажность воздуха. Всё это позволяет обходиться без космических скафандров.
Профиль полёта.
В начале полёта корабль поднимается на высоту примерно 14 км над уровнем моря при помощи специального самолёта WhiteKnight (Белый Рыцарь). Затем происходит отстыковка, SpaceShipOne выравнивается в течение примерно 10 секунд, а потом включается ракетный двигатель. Он приводит корабль почти в вертикальное положение, ускорение длится немногим больше одной минуты, при этом пилот испытывает перегрузку до "3g". На этом этапе корабль достигает высоты примерно 50 км. Максимальная скорость корабля в этот момент достигает 3 500 км/ч (М 3,09), что существенно меньше чем первая космическая скорость (28 400 км/ч, 7,9 км/с), которая необходима для выхода на околоземную орбиту.
Дальнейшее путешествие к границе атмосферы (ещё на 50 км) происходит под действием инерции по параболической траектории, наподобие брошенного камня. В космосе SpaceShipOne находится около трёх минут. Немногим не доходя до "апогея" траектории, корабль поднимает вверх крылья и хвост, чтобы при обратном падении и входе в плотные слои атмосферы одновременно стабилизировать корабль и быстрее вывести его из пикирующего в планирующий полёт. Перегрузки при этом могут достигать "6g", но пик перегрузок длится не более 10 секунд. В таком виде он спускается на высоту около 17 км, где снова принимает первоначальное положение крыльев и летит на аэродром наподобие планёра.
Полёты.
Всего аппарат совершил 17 полётов, первый — беспилотный, а последние три — суборбитальные космические по версии ФАИ, то есть выше 100 км.
Несущий самолёт WK совершил 59 полётов, и только последние 17 раз он поднимал SS1.
Первый пробный беспилотный полёт на высоту 14,63 км, состоялся 20 мая 2003 года.
Первый (без включения двигателя и без отстыковки от WK) пилотируемый полёт на высоту 14 км — 29 июля 2003, пилот — Майк Мелвилл.
Он же впервые поднял аппарат выше 100км (на 100124 м) 21 июня 2004. Он же совершил первый зачётный полёт (102,93 км).
Последний (второй зачётный) полёт совершил Брайан Бинни. «Это фантастический опыт, — поделился своими впечатлениями Бинни на послеполётной пресс-конференции. — Трудно, конечно, описать. Просто когда корабль достигает высшей точки полёта, двигатель выключается, и ты понимаешь, что больше не чувствуешь своей тяжести, наступает настоящая эйфория. За иллюминатором темнота, а где-то внизу яркая Калифорния… Это фантастическое ощущение. Там свобода! Вы все должны испытать это».
Выигрыш X-Prize.
29 сентября 2004 г. Майк Мелвилл совершил первый зачётный полёт на высоту 102,93 км.
Через 5 дней, 4 октября 2004 года аппарат SpaceShipOne совершил свой второй успешный зачётный полёт (последний, 17-й). Пилот Брайан Бинни поднялся на высоту более 112 километров и затем благополучно опустился на Землю. Полёт прошёл без каких-либо сбоев, был побит рекорд высоты для пилотируемых самолётов, державшийся 41 год (в августе 1963 Джо Уокер поднимал Х-15 на 107,9 км).
Таким образом, согласно правилам конкурса, компания создатель «Scaled Composites» стала победителем программы «X Prize» и получила награду в 10 миллионов долларов. Один из главных создателей Бёрт Рутан сообщил людям, собравшимся у его дома, что был уверен в успехе сегодняшнего полёта. Успех SpaceShipOne, по словам создателей, открыл космос для частных полётов.
Как сказал Рутан: «Я хорошо чувствую, что наша программа начнёт возрождение эпохи человека в космосе».
Председатель компании Virgin Atlantic Airways Ричард Брэнсон объявил о создании нового космического предприятия «Virgin Galactic». Проект приобретёт лицензию на технологию SpaceShipOne для коммерческих орбитальных полётов, билеты для туристов будут стоить от 200 000 долларов. Рассчитывают, что в следующие 5 лет в космос смогут слетать около 3 000 человек.
По словам Брэнсона: «Это развитие позволит стать астронавтом любому гражданину любой страны, а не каким-то избранным».
Пилоты.
Эти пилоты по очереди управляли несущим самолётом WK во всех его 59 полётах. В некоторых полётах на борту «Белого рыцаря» присутствовал бортинженер — кто-либо из команды разработчиков, включая даже и самого Рутана, главного конструктора. Однако сам SS1 пилотировали только трое из этого списка. Мелвилл — 10 раз, дважды выше линии Кармана (и первый зачётный полёт). Бинни — 3 раза, включая последний 17-й (второй зачётный) полёт на 112,014 км. Сиболд — 3 раза, но его личный рекорд всего 32 км. Итого 16 пилотируемых полётов SS1 (первый был беспилотный).
Согласно российским правилам пилоты SpaceShipOne не являются космонавтами, так как для этого аппарат должен совершить хотя бы один виток вокруг Земли на высоте более 100 км. Однако, согласно правилам ФАИ ,астронавтом считается каждый, кто совершил полёт хотя бы по параболической траектории с максимальным подъёмом не меньше 100 км. В США правила ещё менее строгие: астронавтом считается каждый, кто совершил полёт на высоте не меньше 50 миль (около 80 км).

</doc>
<doc id="13215" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13215" title="Солнечногорск">
Солнечногорск

Солнечного́рск — город в Московской области России. Административный центр городского округа Солнечногорск. Ранее был центром Солнечногорского района. Население — чел. (). Населённый пункт воинской доблести.
География.
Расположен к северо-западу от Москвы (44 км от МКАД) на Клинско-Дмитровской гряде, на берегу озера Сенежского. Площадь города — 21 км². Средняя температура июля составляет 19,1 °С, средняя температура января — −9,1 °С. 
История.
В XVII веке на месте современного города пролегал проезжий тракт, соединявший Москву и Великий Новгород. Справа от тракта располагалось село "Никольское-Гущино" Берендеевского стана Дмитровского уезда. Первое упоминание в писцовой книге в 1627 году: 
Слева, в 2-х км от тракта, находилось село "Телешово", в селе также была церковь Николая Чудотворца, она упоминается в писцовой книге Дмитровского уезда за 1627 год, в 1678 году в переписных книгах на этом месте упоминается уже церковь Всемилостивого Спаса.
В XVIII веке на Петербургском тракте, между Пешковским ямом и Новским станом, возле имения гвардии поручика Петра Хлопова возникло село "Гомзино", значилось оно в Клинском уезде. Село стало второй почтовой станцией по пути из Москвы в Санкт-Петербург. В селе были построены гостиница и императорский путевой дворец. Позже оно стало называться деревней "Солнышная", а ещё позже, за красоту холмистой местности, получило поэтическое название "Солнечная Гора".
В 1851 году открыто движение по Николаевской (ныне Октябрьская) железной дороге, появилась станция Подсолнечная и посёлок при станции "Подсолнечный".
В середине XIX века деревня "Солнечная гора" 1-го стана Клинского уезда Московской губернии принадлежала князю Львову и дочери надворного советника — Варваре Александровне Грязновой, в деревне был 41 двор, крестьян 148 душ мужского пола и 160 душ женского, еженедельно по вторникам проводились ярмарки.
В «Списке населённых мест» 1862 года — владельческая деревня 1-го стана Клинского уезда на Санкт-Петербурго-Московском шоссе от Клина к Москве и по линии Николаевской железной дороги, в 21 версте от уездного города и становой квартиры, при реках Москве и Волге, с 33 дворами, почтовой и железнодорожной станциями, ярмаркой и 310 жителями (149 мужчин, 161 женщина).
В 1864 году открылась фабрика ткацко-шерстяных изделий. В 1882 году она перешла во владение известным московским текстильным фабрикантам Прохоровым. Тогда же открылась мастерская по изготовлению металлических сит.
В 1886 году деревня "Солнечная Гора" входила в состав Обуховской волости Клинского уезда, насчитывалось 46 дворов, проживало 224 человека; располагалась становая квартира, имелись школа, богадельня, почтовая контора, три лавки, постоялый двор, миткальная фабрика.
В 1890 году — административный центр Солнечногорской волости Клинского уезда, в селе 585 жителей, располагались квартира пристава 1-го стана, волостное правление, земское училище, больница, почтово-телеграфная контора и квартира урядника.
В 1903 году открылся кустарный стеклоделательный завод.
По данным на 1911 год число дворов составляло 50, имелись земское училище, земская больница, почтово-телеграфная контора, фабрика, ресторан 2-го разряда, два трактира 3-го разряда, квартира урядника.
По материалам Всесоюзной переписи населения 1926 года — административный центр Солнечногорского сельсовета Солнечногорской волости Клинского уезда на Ленинградском шоссе, у станции Подсолнечная Октябрьской железной дороги; проживало 1084 человека (497 мужчин, 587 женщин), насчитывалось 302 хозяйства, из которых 44 крестьянских; также указан посёлок "Солнечная Гора" с 494 жителями.
В 1928 году образован рабочий посёлок "Солнечногорский". В 1929 году он стал центром Солнечногорского района, упразднённого в 1957 году в пользу Химкинского района.
26 декабря 1938 года посёлок получил статус города районного подчинения и современное название.
Во время Великой Отечественной войны 22 ноября 1941 года город был занят частями фашистской германской армии. В декабре 1941 года в ходе московской битвы происходили ожесточённые бои. Город был освобождён 12 декабря 1941 года в ходе Клинско-Солнечногорской наступательной операции воинами 31 танковой бригады, 35, 55 и 64 отдельной морской стрелковыми бригадами.
В 1960 году Солнечногорск вновь стал центром восстановленного Солнечногорского района, при этом не войдя в его состав, так как одновременно он стал городом областного значения. 
В 1970 году началось строительство микрорайона Рекинцо и закладка парка Победы на юго-востоке города.
1 февраля 2001 года Законом Московской области от 17 января 2001 года № 12/2001-ОЗ город Солнечногорск утратил статус города областного подчинения и включён в состав Солнечногорского района, просуществовавшего до 2019 года.
17 мая 2004 года в черту города включены посёлок Дома отдыха и творчества-1 Вертлинского сельского округа и посёлок Дома отдыха «Солнечногорск» Мошницкого сельского округа.
В 2005—2019 годах город являлся административным центром Солнечногорского муниципального района и городского поселения Солнечногорск в его составе. 
В 2019 году с упразднением района, Солнечногорск вновь стал городом областного подчинения, а также административным центром новообразованного городского округа Солнечногорск.
30 апреля 2015 года постановлением Московской областной Думы городу присвоено почётное звание «Населённый пункт воинской доблести».
В 1918—2009 годах здесь функционировали курсы комсостава «Выстрел».
В честь города названы улица и проезд в Москве.
Население.
&lt;br&gt;
Достопримечательности.
На набережной города стоит скульптура "Солнечногорская русалка", композиция появилась в 2008 году ко дню 70-летия Солнечногорска (скульптор А. Рукавишников). Русалка одета в косынку с телогрейкой, в руках гармонь, символизируя женщин, которые трудились на народных стройках в 30-е годы XX века. Памятник остался в дар городу после симпозиумов скульпторов (темами симпозиумов были: женщина, природа и водная стихия).

</doc>
<doc id="13216" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13216" title="Числа Фибоначчи">
Числа Фибоначчи

Чи́сла Фибона́ччи (вариант написания — "Фибона́чи") — элементы числовой последовательности:
в которой первые два числа равны 0 и 1, а каждое последующее число равно сумме двух предыдущих чисел. Названы в честь средневекового математика Леонардо Пизанского (известного как Фибоначчи).
Иногда член formula_1, равный нулю, опускается — тогда последовательность Фибоначчи начинается с formula_2.
Говоря более формально, последовательность чисел Фибоначчи formula_3 задаётся линейным рекуррентным соотношением:
Иногда числа Фибоначчи рассматривают и для отрицательных значений formula_6 как двусторонне бесконечную последовательность, удовлетворяющую тому же рекуррентному соотношению. Соответственно, члены с отрицательными индексами легко получить с помощью эквивалентной формулы «назад»: formula_7:
(очевидно, что formula_8).
Происхождение.
Последовательность Фибоначчи была хорошо известна в древней Индии, где она применялась в метрических науках (просодии, другими словами — стихосложении) намного раньше, чем стала известна в Европе.
Образец длиной formula_6 может быть построен путём добавления formula_10 к образцу длиной formula_11, либо formula_12 к образцу длиной formula_13 — и просодицисты показали, что число образцов длиною formula_6 является суммой двух предыдущих чисел в последовательности. Дональд Кнут рассмотрел этот эффект в книге «Искусство программирования».
На Западе эта последовательность была исследована Леонардо Пизанским, известным как Фибоначчи, в его труде «Книга абака» (1202). Он рассматривает развитие идеализированной (биологически нереальной) популяции кроликов, где условия таковы: изначально дана новорождённая пара кроликов (самец и самка); со второго месяца после своего рождения кролики начинают спариваться и производить новую пару кроликов, причём уже каждый месяц; кролики никогда не умирают, — а в качестве искомого выдвигает количество пар кроликов через год:
В конце formula_6-го месяца количество пар кроликов будет равно количеству пар в предыдущем месяце плюс количеству новорождённых пар, которых будет столько же, сколько пар было два месяца назад, то есть formula_16.
Возможно, эта задача также оказалась первой, моделирующей экспоненциальный рост популяции.
Название «последовательность Фибоначчи» впервые было использовано теоретиком XIX века Эдуардом Люка.
Формула Бине.
Формула Бине выражает в явном виде значение formula_17 как функцию от formula_6:
где formula_20 — золотое сечение и formula_21 и formula_22 являются корнями характеристического уравнения formula_23.
Вообще, аналогичная формула существует для любой линейной рекуррентной последовательности, какой служит и последовательность Фибоначчи.
Из формулы Бине следует, что для всех formula_24 число formula_17 есть округление formula_26 то есть formula_27
В частности, при formula_28 справедлива асимптотика formula_29
Формула Бине может быть аналитически продолжена следующим образом:
При этом соотношение formula_31 выполняется для любого комплексного числа formula_32.
Тождества.
Некоторые соотношения:
Некоторые более общие формулы:
Числа Фибоначчи представляются значениями континуант на наборе единиц: formula_47 то есть:
где матрицы имеют размер formula_50 и где "i" — мнимая единица.
Также числа Фибоначчи можно выразить через многочлены Чебышёва:
Для любого formula_6 справедливо:
Как следствие, подсчёт определителей даёт тождество Кассини:
С равенством Кассини сопряжено более общее утверждение, названное в честь Эжена Каталана:
Из тождества Кассини следует:
Свойства.
Наибольший общий делитель двух чисел Фибоначчи равен числу Фибоначчи с индексом, равным наибольшему общему делителю индексов, то есть formula_58. Одним из следствий этого является то, что formula_59 делится на formula_17 тогда и только тогда, когда formula_61 делится на formula_6 (за исключением formula_63). В частности, formula_59 делится на formula_65 (то есть является чётным) только для formula_66; formula_59 делится на formula_68 только для formula_69 formula_59 делится на formula_71 только для formula_72 и так далее. Другое следствие: formula_59 может быть простым только для простых formula_61 (с единственным исключением formula_75). Например, число formula_76 простое, и его индекс 13 также прост. Но, даже если число formula_61 простое, число formula_59 не всегда оказывается простым, и наименьший контрпример — formula_79 Неизвестно, бесконечно ли множество чисел Фибоначчи, являющихся простыми.
Последовательность чисел Фибоначчи является частным случаем возвратной последовательности, её характеристический многочлен formula_80 имеет корни formula_21 и formula_82.
Отношения formula_83 являются подходящими дробями золотого сечения formula_84 в частности, formula_85
Суммы биномиальных коэффициентов на диагоналях треугольника Паскаля являются числами Фибоначчи ввиду формулы:
Нахождение числа Фибоначчи formula_17 с помощью бинома Ньютона:
В 1964 году доказано, что единственными точными квадратами среди чисел Фибоначчи являются числа Фибоначчи с индексами 0, 1, 2, 12:
Производящей функцией последовательности чисел Фибоначчи является:
в частности, 1/998,999 = 0.001001002003005008013021…
Множество чисел Фибоначчи совпадает с множеством неотрицательных значений многочлена:
на множестве неотрицательных целых чисел formula_95 и formula_96.
Произведение и частное двух любых различных чисел Фибоначчи, отличных от единицы, никогда не является числом Фибоначчи.
Период чисел Фибоначчи по модулю натурального числа formula_6 называется периодом Пизано и обозначается formula_98. Периоды Пизано formula_98 образуют последовательность:
в частности, последние цифры чисел Фибоначчи образуют периодическую последовательность с периодом formula_100, последняя пара цифр чисел Фибоначчи образует последовательность с периодом formula_101, последние три цифры — с периодом formula_102 последние четыре — с периодом formula_103 последние пять — с периодом formula_104 и так далее.
Натуральное число formula_105 является числом Фибоначчи тогда и только тогда, когда formula_106 или formula_107 является квадратом.
Не существует арифметической прогрессии длиной больше 3, состоящей из чисел Фибоначчи.
Число Фибоначчи formula_108 равно количеству кортежей длины formula_6 из нулей и единиц, в которых нет двух соседних единиц. При этом formula_110 равно количеству таких кортежей, начинающихся с нуля, а formula_17 — начинающихся с единицы.
Произведение любых formula_6 подряд идущих чисел Фибоначчи делится на произведение первых formula_6 чисел Фибоначчи.
Бесконечная сумма чисел, обратных числам Фибоначчи, сходится, его сумма («обратная постоянная Фибоначчи») равна 3,359884…
Вариации, обобщения, применение.
Вариант обобщения чисел Фибоначчи — так называемые числа трибоначчи.
Числа Фибоначчи являются частным случаем последовательностей Люка formula_114, при этом их дополнением являются числа Люка formula_115.
В связи со свойствами чисел Фибоначчи возникли такие понятия, как дерево Фибоначчи, фибоначчиева система счисления; разработаны метод Фибоначчи с запаздываниями и метод Фибоначчи поиска экстремума.
Проявления в других сферах.
Существует мнение, что почти все утверждения, находящие числа Фибоначчи в природных и исторических явлениях, неверны — это распространённый миф, который часто оказывается неточной подгонкой под желаемый результат.
В природе.
Филлотаксис (листорасположение) у растений описывается последовательностью Фибоначчи, если листья (почки) на однолетнем приросте (побеге, стебле) имеют так называемое спиральное листорасположение. При этом число последовательно расположенных листьев (почек) по спирали плюс один, а также число совершенных при этом полных оборотов спирали вокруг оси однолетнего прироста (побега, стебля) выражаются обычно первыми числами Фибоначчи.
Семена подсолнуха, сосновые шишки, лепестки цветков, ячейки ананаса также располагаются согласно последовательности Фибоначчи.
В искусстве.
В поэзии чаще находят отношение «золотого сечения» (золотую пропорцию), связанное через формулу Бине с числами Фибоначчи. Например, в поэме Шоты Руставели «Витязь в тигровой шкуре» и на картинах художников.
Однако числа Фибоначчи встречаются и непосредственно в поэзии и в музыке.
В кодировании.
В теории кодирования предложены устойчивые так называемые «коды Фибоначчи», причём основание этих кодов — иррациональное число.

</doc>
<doc id="13217" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13217" title="Тревожность">
Тревожность

Тревожность — индивидуальная психологическая особенность, проявляющаяся в склонности человека часто переживать сильную тревогу по относительно малым поводам. Рассматривается либо как личностное образование, либо как связанная со слабостью нервных процессов особенность темперамента, либо как и то и другое одновременно.
Симптомы.
Тревожность может проявляться длительными, затяжными, ежедневными симптомами, которые значительно снижают качество жизни (в случае генерализованного тревожного расстройства), или же короткими всплесками с паническими атаками. Частота, количество и интенсивность симптомов варьируются в зависимости от человека. 
Тревожность может привести к психическим или психологическим проблемам.
Поведенческие проявления тревожности включают уход от ситуаций, которые вызывают тревогу или негативные воспоминания, а также изменение режима сна, изменение привычек, увеличение или уменьшение потребления пищи и повышенное двигательное напряжение (например, постукивания ногой) 
Эмоциональные проявления тревожности включают «чувство страха, проблемы с концентрацией внимания, напряжение или нервозность, ожидание худшего, раздражительность, беспокойство, наблюдение (и ожидание) признаков (и событий) опасности и ощущение, что разум стал пустым», а также «кошмары, навязчивые мысли, дежавю и ощущение ловушки в собственном разуме»
C когнитивной точки зрения тревожность проявляется мыслями о предполагаемых опасностях, например, страхе смерти. «Начинает казаться, что боль в груди — это смертельный сердечный приступ или что стреляющие боли в голове — результат опухоли или аневризмы. При мыслях о смерти чувствуется сильный страх, ты думаешь о смерти чаще, чем обычно, или вообще не можешь выбросить это из головы»
История.
Впервые тревожность была описана Зигмундом Фрейдом. Тревога, с точки зрения Фрейда, является функцией «Эго» и предупреждает «Эго» о надвигающейся опасности, угрозе, помогая личности реагировать в подобных ситуациях (ситуациях опасности, угрозы) безопасным, адаптивным, способом. Фрейд определял тревожность как неприятное эмоциональное переживание, являющееся сигналом об ожидаемой опасности. Содержание тревожности — переживание неопределенности и чувство беспомощности. Тревожность характеризуется тремя основными признаками: 1) специфическим чувством неприятного; 2) соответствующими соматическими реакциями, прежде всего усилением сердцебиения; 3) осознанием 
Виды тревожности.
Зигмунд Фрейд выделил три вида тревожности:
По сфере возникновения различают:
По адекватности ситуации различают:
Причины.
До сих пор нет единого мнения о причинах тревожности у людей. Преобладает точка зрения, что тревожность имеет частично врождённую, частично приобретённую природу. Имея некоторую генетически обусловленную склонность к тревожности, человек, в результате неправильных действий родителей, педагогов, внутренних конфликтов (прежде всего самооценочного характера) и других социально обусловленных причин, со временем приобретает её.
Неофрейдисты считают основной причиной тревожности неблагополучный ранний опыт отношений, из-за которого развивается базальная тревога (по Карен Хорни). Такая тревожность сопровождает человека всю жизнь, в значительной степени влияя на его отношения с другими людьми (по Гарри Стаку Салливану).
Бихевиористы считают тревожность результатом научения. По их мнению, это заученная реакция на угрожающие ситуации, которая впоследствии переносится и на другие, ассоциирующиеся с ними обстоятельства.
«Программирование» уровня тревожности ранними воздействиями.
У млекопитающих и человека, которые испытали в ходе раннего развития негативные воздействия, «программируется» повышенный уровень тревожности. «Программирование» повышенной тревожности ранними воздействиями возникло в ходе эволюции, вероятно под давлением хищников.
Связь с другими понятиями.
Неадекватная тревожность является показателем неблагополучия личностного развития и, в свою очередь, оказывает на него отрицательное влияние. Отрицательно влияет на развитие и отсутствие тревоги в случаях реального неблагополучия, возникающее как результат работы защитных механизмов.
Тревожность может являться предвестником невроза, или его симптомом, а также средством и механизмом его развития.
Тревожность является одним из основных компонентов посттравматического стрессового расстройства (ПТСР).
С тревожностью связаны также такие психические расстройства как фобии, ипохондрия, обсессивно-компульсивное расстройство и другие.

</doc>
<doc id="13218" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13218" title="Воля">
Воля

Воля — то же, что и свобода.
Воля как человеческое качество:
Топонимы.
Населённые пункты.
Белоруссия
Польша
Россия
Украина

</doc>
<doc id="13220" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13220" title="Трансцендентное число">
Трансцендентное число

Трансценде́нтное число́ (от  — переходить за предел, превосходить) — это вещественное или комплексное число, не являющееся алгебраическим — иными словами, число, которое не может быть корнем многочлена с целочисленными коэффициентами (не равного тождественно нулю). Можно также заменить в определении многочлены с целочисленными коэффициентами на многочлены с рациональными коэффициентами, поскольку корни у них одни и те же.
Свойства.
Все комплексные числа делятся на два непересекающихся класса — алгебраические и трансцендентные. С точки зрения теории множеств, трансцендентных чисел гораздо больше, чем алгебраических: множество трансцендентных чисел континуально, а множество алгебраических счётно.
Каждое трансцендентное вещественное число является иррациональным, но обратное неверно. Например, число formula_1 — иррациональное, но не трансцендентное: оно является корнем уравнения formula_2 (и потому является алгебраическим).
В отличие от множества алгебраических чисел, которое является полем, трансцендентные числа не образуют никакой алгебраической структуры относительно арифметических операций — результат сложения, вычитания, умножения и деления трансцендентных чисел может быть как трансцендентным, так и алгебраическим числом. Однако некоторые ограниченные способы получить трансцендентное число из другого трансцендентного существуют.
Мера иррациональности почти всякого (в смысле меры Лебега) трансцендентного числа равна 2.
История.
Впервые понятие трансцендентного числа (и сам этот термин) ввёл Леонард Эйлер в труде «"De relation inter tres pluresve quantitates instituenda"» (1775 год). Эйлер занимался этой темой ещё в 1740-е годы; он заявил, что значение логарифма formula_22 для рациональных чисел formula_23 не является алгебраическим («"радикальным"», как тогда говорили), за исключением случая, когда formula_24 для некоторого рационального formula_25 Это утверждение Эйлера оказалось верным, но не было доказано вплоть до XX века.
Существование трансцендентных чисел доказал Жозеф Лиувилль в 1844 году, когда опубликовал теорему о том, что алгебраическое число невозможно слишком хорошо приблизить рациональной дробью. Лиувилль построил конкретные примеры («числа Лиувилля»), ставшие первыми примерами трансцендентных чисел.
В 1873 году Шарль Эрмит доказал трансцендентность числа "e", основания натуральных логарифмов. В 1882 году Линдеман доказал теорему о трансцендентности степени числа "e" с ненулевым алгебраическим показателем, тем самым доказав трансцендентность числа formula_13 и неразрешимость задачи квадратуры круга.
В 1900 году на II Международном конгрессе математиков Гильберт в числе сформулированных им проблем сформулировал седьмую проблему: «Если formula_27, formula_6 — алгебраическое число, и formula_29 — алгебраическое, но иррациональное, верно ли, что formula_30 — трансцендентное число?» В частности, является ли трансцендентным число formula_31. Эта проблема была решена в 1934 году Гельфондом, который доказал, что все такие числа действительно являются трансцендентными.
Вариации и обобщения.
В теории Галуа рассматривается более общее определение: элемент расширения поля "P" трансцендентный, если он не является корнем многочлена над "P".
Существует аналог теории трансцендентных чисел для многочленов с целочисленными коэффициентами, определённых на поле p-адических чисел.

</doc>
<doc id="13224" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13224" title="Число Фибоначчи">
Число Фибоначчи



</doc>
<doc id="13226" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13226" title="Понимание">
Понимание

Понима́ние — универсальная операция мышления, связанная с усвоением нового содержания, включением его в систему устоявшихся идей и представлений.
В психолингвистике понимание трактуется преимущественно как результат смыслового восприятия речевого сообщения.
Понимание в философии.
Проблемы понимания впервые были подняты в философии неокантианства (Г. Риккерт). Понимание как метод гуманитарных наук было противопоставлено объяснению как методу естественных наук. В современной философии понимание исследует герменевтика.
А. Брудный различал "три поля понимания", в рамках которых реализуется три различных способа понимать.
В "первом поле": «что есть, то и доказано». Это мир фактов, обладающих достоинством непосредственной действительности, о котором некогда было сказано, что «факты — упрямая вещь». В то же время из-за того, что реальность дана человеку фрагментарно, и она изменчива, понимание требует постоянной достройки в уме «видимого» мира.
Таким образом, первое поле понимания зачастую начинает пересекаться со "вторым полем", в котором «что доказано, то и есть». 
"Второе поле" — это мир доказательных суждений, геометрических теорем и логических задач.
"Третье поле" — это поле не изолированных значений, а их сложных переплетений — текстов. Латинское textus собственно и значило «связь», «соединение» или «ткань». Под текстом подразумевается связная, компактная, воспроизводимая последовательность знаков или образов, развернутая по стреле времени, выражающая некоторое содержание и обладающая смыслом, в принципе доступным пониманию. Под это определение подпадают разнообразные повествовательные тексты.
Понимание в семиосоциопсихологии.
Платформу для адекватного понимания и взаимопонимания предлагает «семиосоциопсихология» (междисциплинарная научная область, предложенная Т. М. Дридзе), обосновывающая социальную значимость диалогической, субъект-субъектной модели коммуникации, а также наличие в любом целостном, завершённом коммуникативном акте латентной структуры коммуникативно-познавательных программ, ориентированных на интенциональность («равнодействующую мотивов и целей») коммуникатора; разработанный метод интенционального (мотивационно-целевого) анализа позволяет доказательное выделение искомой интенциональности. Понимание связано со «смысловым контактом», то есть с ментальным «освоением» интенциональности коммуникатора, а взаимопонимание — с общением, при котором «смысловые доминанты» понимаются сторонами адекватно (речь идёт не о согласии — только о понимании).
Семиосоциопсихологический подход позволяет преодолеть, казалось бы, непреодолимые противоречия, ограничивающие возможности взаимопонимания (и справедливо отражённые в ряде концепций понимания, декларирующих множественность личностных смыслов), поскольку здесь разведены понятия «смысл» коммуникативного акта и «картина мира» личности. Смысл коммуникативного акта всегда имеет константный характер, его адекватное восприятие ограничено коммуникативной интенцией автора, однако картины мира, складывающиеся в результате восприятия, имеют (и не могут не иметь) личностные нюансы и оттенки. К тому же только в режиме диалога с взаимопониманием возможно уточнить и прояснить формальные и подразумеваемые «разночтения», вызванные индивидуальными способами восприятия, интерпретации и персонализации людьми окружающего их мира.
Семиосоциопсихология внесла в исследовательский арсенал принципиально новый способ дифференциации — по социоментальным характеристикам, или уровню развития коммуникативных навыков, отражающий особенности ориентирования личности в коммуникационных процессах. Благодаря этому снимается ещё одно «непреодолимое» препятствие на пути к конструктивным взаимодействиям: порабощённость знаками и символами, внушаемость, подверженность массовым эффектам, которые действительно свойственны некоторым социоментальным группам, но всё же не всем. Как показывают проведённые эксперименты, уровень развития коммуникативных навыков поддаётся совершенствованию, что даёт основания говорить о возможности массового социоментального развития наших современников и, следовательно, расширении платформы для взаимопонимания и конструктивных взаимодействий.
Разработанные в рамках семиосоциопсихологии социально-диагностические и социально-проектные технологии, включающие в анализ не только социологические и социально-психологические, но и социоментальные характеристики, дают возможность понимания и прогнозирования социальных процессов, а также возможность их моделирования на основе высокоорганизованной диалогической социокультурной среды.
Объекты понимания.
Информация, сведения, знания об окружающем или внутреннем мире субъекта.&lt;br&gt;Смысл, передаваемый информацией.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Целостный, завершенный коммуникативный акт.
В педагогике.
Понимание взрослым ребёнка в процессе диалога с ним может способствовать развитию у ребёнка социальных компетенций. При этом способность к пониманию можно развивать.
Понимание в дидактике появляется благодаря дидактической единице. Оно связано с долговременной памятью. «Многоликость» его содержания определяется теми же законами, что и понятия справедливости в праве, стоимости в экономике и истины в теориях. Если понимание не достигнуто, значит нет усвоения учебного материала.

</doc>
<doc id="13232" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13232" title="Планеты">
Планеты



</doc>
<doc id="13233" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13233" title="Животное">
Животное



</doc>
<doc id="13234" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13234" title="Лакский язык">
Лакский язык

Ла́кский язык (самоназвание: "лaкку мaз" /lakːu maz/) — язык лакцев, входящий в нахско-дагестанскую семью. Один из 14 официальных языков Дагестана, на нём говорит около 140 тысяч человек.
На лакском языке издаётся газета «Илчи» и выходят передачи дагестанского телевидения и радио.
О названии.
Название «лакский» является более поздним наименованием и до второй половины XIX века лакский язык назывался гумикским (гъази-гъумучским) языком.
Социолингвистическая ситуация.
На лакском языке говорит, по разным оценкам, от 100 до 140 тысяч человек. По данным переписи 2010 года, всего в России было 140394 носителя лакского.
Диалекты.
Кумухский диалект.
Основа литературного языка. Кумух — исторический центр лакцев, где имеется большое число лакских сёл в Лакском и Кулинском, а также в Новолакском районах.
Вицхинский диалект.
Занимает всю северную часть Лакского района. Число говорящих — 8-10 тысяч человек. Для него характерны диссимиляция ("чичин-ду" &lt; "чичин-ну" «напишем») и редукция гласных перед сонорными согласными ("трал" «расчёска» — литер. "ттарал").
Северный Вицхинский говор — селения Куба, Чукна, Куркли, Вицхи, Кума, Кунды, Кара (Чара).
Южный Вицхинский говор — селения Багикла, Шахува, Шушия (Шушийми), Гуйми, Камаша, Унчукатль, Караша.
Аракульский диалект.
Наиболее архаичный. На этом диалекте говорят в селе Аракул Рутульского района. В нём, в отличие от литературного языка, наименования лиц женского пола относятся к классу «б»: "ажа б-ур" «мать есть» — литер. "нину д-ур". Названия лиц мужского пола во множественном числе относятся к классу «д»: "арсру д-ур" «сыновья есть» — литер. "арсру б-ур". Деепричастия с личными местоимениями употребляется в функции финитной формы: "на дарххун" «я продал» — литер. "на даххав". Диалект имеет особые формы возвратных местоимений: "цунала", "цунила", "цуналба" «свой» — литер. "цала", "цила". Не совпадают также и наречия места: "ани", "агьани" «здесь» — литер. "шикку"; "анагъа", "агьанагъа" «отсюда» — литер. "шичча".
Балхарский диалект.
Балхарский (Бартхинский) диалект распространён в Акушинском районе в сёлах Балхар, Кули, Цуликана, Уллучара. Число говорящих — около 3 тысяч человек. Отличается от литературного тем, что названия молодых женщин в нём не выделяются в отдельный класс. Прилагательные употребляются с усечённым аффиксом: "кӀля-с" «белый» — литер. "кӀяла-сса". Абруптив "кь" выпадает, причём последующий гласный "у" переходит в "о": "оин" «порезать» — литер. "кьукьин"; "аан" «высохнуть» — литерат. "кьакьан". Имеется показатель множественного числа "-ÿ", как и в вихлинском диалекте.
Шаднинский диалект.
Только в одном селе Шадни Дахадаевского района. Число говорящих — около 290 чел. Развивается в изоляции от лакскоговорящей среды под сильным влиянием окружающих даргинских языков.
Шалибский диалект.
В селении Шалиб (Шали) Чародинского района.
Уринский диалект.
Развивается под влиянием аварского языка. На нём говорят в сёлах Ури, Мукар, Камахал и Палисма. Примеры слов: лит. «ххаканназ» совок — диал. «ххачанназ»; лит. «нихъа» овёс — диал. «нихIа»; лит. «ччикку» кукушка — диал. «ккикку»; лит. «ччиккул тIутIи» примула — диал. «ккиккул ус»; «шятIал» следок — диал. «мяхси»; «дуллан» делать — диал. «даллан»; «дулун» дать — диал. «дулин»; «бусан» рассказать — диал. «бусин»; «адамина» мужчина — диал. «адимина»; «ссилссилтту» усы — диал. «ссилмиртту». Ударения во многих словах ставится на второй слог (и выражено крайне слабо), либо вообще исчезает. Примеры: лит. «жа́гьил» юноша — диал. «жагьи́л»; лит. «о́ьчин» позвать — диал. «оьчи́н» и т.д. Имена в уринском диалекте подвергаются трансформации. Примеры: лит. МахIаммад — диал. МаммитIу; лит. ПатIимат — диал. ПатIи (ПатIа); лит. Юсуп — диал. Исуп; лит. Шяъван — диал. ЩахIван. В именах ударение также стоит на втором слоге и выражено слабо. Примеры: лит. За́гьидат — диал. Загьи́да; лит. А́ьбиди — диал. Аьби́ди; лит. Ха́лид — диал. Хали́д; лит. А́сият — диал. Аси́ят и т.д.
Вихлинский диалект.
В Кулинском районе в сёлах Вихли, Сукиях, Цыйша. Для него характерны диссимиляция и редукция гласных перед сонорными согласными ("хьри" «море» — литер. "хьхьири") и замена лабиализованных смычных лабиализованными аффрикатами ("бурцви" «пирог» — литер. "бурки", "цӀви" «зима» — литер. "кӀи"). Геминированные согласные сохраняются во всех позициях: "ккваццва" «кобыла» — "кквацц-ри" «кобылы». Долгий гласный "ӱ" выступает как аффикс множественного числа: "зунтту" «гора» — "зунттӱ" «горы». В запретительных формах вместо литературного аффикса "-ара" употребляется "-ав": "мачич-ав" «не пиши».
Вачи-кулинский диалект.
Занимает большую часть Кулинского района и имеет более 10 000 носителей — в селениях Вачи, Кули.
Имеет ряд говоров. Первоцовкринский говор — в селениях Цовкра-1 и Сумбатль — примечателен переходом всех шипящих (за редким исключением) в свистящие: "цани" «свет» — литер. "чани"; "ссин" «вода» — литер. "щин"; "санан" «спать» — литер. "шанан"; иногда этот говор рассматривается как самостоятельный диалект лакского языка.
Каялинский диалект.
В Кулинском районе в селениях Хойми, Кая, Цовкра-2.
История.
В 1864 году российский этнограф и лингвист П. К. Услар сообщал: «„Казыкумыкская грамматика“, или, как я её назвал для краткости по-туземному, „лакская грамматика“, „"лакку маз"“, „лакский язык“, уже готова».
В 1890 году вышел учебник по грамматике лакского языка, названный «Лакскій языкъ», составленный П. К. Усларом. В нём под заголовком «Лакская азбука» сообщалось: «Предлагаемая азбука составлена для народа, который сам себя называет собирательно "лак", род. п. — "лакрал". Из среды этого народа каждый отдельно есть "лаккучу" „лакский человек“, женщина — "лаккущарсса" — „лакская женщина“. Родину свою они называют "лакрал кӏану" „место лаков“».
В Сборнике сведений о кавказских горцах (1868 г.) сообщалось: «Лаки — по замечанию г. Услара — с противоположных концов округа понимают друг друга без малейшего затруднения. По аулам замечается лёгкое разнообразие выговора, которое едва ли может быть выражено письмом. Самым чистым выговором считается кумухский; выговор жителей селений Вихли и Вачи слывёт за наименее изящный».
Начиная с XV века в лакский язык проникали заимствования из арабского языка. Имеются также заимствования из азербайджанского и кумыкского языков. В настоящее время лакский язык заимствует лексику преимущественно из русского языка.
Лакский язык, в соответствии с Конституцией Республики Дагестан 1994 года, признан государственным языком наряду с русским и некоторыми другими крупными языками, распространёнными в Дагестане (ещё около 20 местных языков не имеют письменностей, а потому и официального статуса). Он используется как средство обучения в начальной школе и преподаётся как предмет в средней школе, средних специальных учебных заведениях и вузах. На лакском языке выходит газета «"Илчи"».
С. А. Старостин полагал, что лакский язык находится в отдалённом родстве с современными аваро-андо-цезскими языками.
Письменность.
Письменность до 1928 года — на основе арабского алфавита, в 1928—38 гг. — латинского алфавита, с 1938 года — на основе кириллицы:
Лингвистическая характеристика.
Лакский язык имеет шесть гласных фонем: /i/, /a/, /u/ и их фарингализованные варианты /iˤ/, /aˤ/ и /uˤ/. Фарингализованные гласные отличаются от нефарингализованных особенностями артикуляции и обычно реализуются в речи как звуки [e], [æ] и [œ] соответственно. Фарингализация может распространяться от одного гласного к другим звукам в слове: "аьраба" [aˤrˤaˤbˤaˤ] «повозка». Гласные реализуются разными аллофонами в зависимости от фонетического контекста. Дифтонги /aw/ и /aj/ обычно реализуются как [o] и [ɛ]; гласные /i/ и /u/ после увулярных и фарингальных согласных произносятся как /ɪ/ или /e/ и /ʊ/ или /o/ соответственно.
Лингвисты Александр Кибрик и Сандро Кодзасов также выделяли в лакском четвёртую гласную фонему типа /ɑ/. Кроме того, имеются нисходящие и восходящие дифтонги с полугласными [j] и [w]. По крайней мере в некоторых диалектах лакского смыслоразличительную роль в небольшом числе слов играет долгота гласного: "махъ" [maq] «язык» — [maːq] «сзади». Ударение в лакском изучено слабо. Ударение часто падает на последний закрытый или долгий слог, но существуют аффиксы с ударным кратким гласным, а также так называемые «безударные» слова ("ттурлу" /tːurlu/ «облако»). Взаимодействие ударения с долготой и фарингализацией в лакском остаётся неясным.
Фонетический строй лакского языка характеризуется наличием лабиализованных согласных: "кӀв", "цӀв", "ччв", "хъв" и др., а также фонематическим противопоставлением простых и усиленных, отличающихся длительностью и отсутствием придыхания согласных. Все глухие непридыхательные согласные являются геминированными.
Морфология.
В морфологии лакского языка существует 4 грамматических класса. Склонение — многопадежное. Глагол изменяется по лицам. Формы времён и наклонений образуются от первичной основы (корень глагола с инфиксацией) или от вторичной основы (инфинитива). Структура простого предложения характеризуется эргативной, номинативной и дативной конструкциями.
Литература.
До XX века письменная лакская литература развивалась медленно, обслуживая почти исключительно образованную верхушку господствующих классов. В развитии лакской литература можно наметить три основных этапа:
В литературе первых двух периодов господствующее место занимает религиозная поэзия и религиозно-дидактическая литература. Поэты-учёные XVII—XIX веков писали стихи, в основном, религиозного содержания на арабском языке. В значительной части эта поэзия не оригинальная, а переводная. Самый старый письменный памятник — подстрочный перевод (вероятно, XV века) поэмы арабского поэта XIII века аль-Бусири «Касыда о плаще». В дальнейшем религиозные мотивы переплетаются с национально-освободительными мотивами. К литературе этого периода относится творчество Юсуфа Кади Муркилинского (ум. в 1918), Шафи-Ницовкринского (ум. в 1918), Будугая Мусы, Гасана Гузунова и др. К послеоктябрьской лакской литературе относится и творчество Гаруна Саидова (1891—1919), Саида Габиева, Хаджи-Мурада Амитаева (Лутфи) (ум. в 1918) и др. Лирическая поэзия этого периода отмечена чертами романтизма и реализма. В 30‑х годах лакская литература становится на путь социалистического реализма. Издаются сборники стихов А. Гафурова, Ю. Хаппалаева. В этот период становится популярным творчество Ибрагим Халил Курбан Алиева, Ахмеда Каради Заку-Задэ (Курди) и Муеддина (Мурада) Чаринова. Первое произведение дагестанской драматургии — драма Г. Саидова на лакском языке — «Лудильщики» (1914). В сокровищницу дагестанской литературы вошли книги Эфенди Капиева (1909—1944) «Резьба по камню» (1940), «Поэт» (кн. 1—2, изд. 1944).
Лакский фольклор богат и разнообразен. У лакского эпоса много общего с аварским эпосом не только по форме, но и по содержанию. К героическому эпосу относятся следующие произведения: «Казамиль Али», «Моллачул Иса», «Париль-Мисиду», «Даддакал Балай» и др. Лакская песня «Парту Патима» повествует о борьбе против монголо-татарских захватчиков в XIII—XIV веках. Эпические песни изображали важные исторические события; они исполнялись певцами-импровизаторами. Лирическая песня в значительной степени создаётся женщинами. Обычный размер лакской песни ("балай") — четырнадцати- или одиннадцатисложник. Лакская сказка ("маха") большей частью разрабатывает общие всем народам сюжеты волшебной сказки. Широко распространённым и любимым жанром устной лакской литературы являются пословицы ("учальартту"): «Для неплачущего нет хлеба»; «Не оставляй хлеба, хотя б ты был сыт, не оставляй бурку, хотя нет дождя». Для развлечения употребляются загадки ("ссигри"), например: «От ходьбы не устаёт, от еды не наедается» (мельница), «В одной бочке два разных вина» (яйцо). В общекавказских изданиях публиковались лакские фольклорные произведения, собранные А. Омаровым.

</doc>
