<doc id="3064" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3064" title="Столыпин, Пётр Аркадьевич">
Столыпин, Пётр Аркадьевич

Пётр Арка́дьевич Столы́пин () — российский государственный деятель, статс-секретарь Его Императорского Величества (1908), действительный статский советник (1904), гофмейстер (1906); гродненский (1902—1903) и саратовский (1903—1906) губернатор, министр внутренних дел и председатель Совета министров (1906—1911), член Государственного совета по назначению (1907—1911).
В российской истории начала XX века известен в первую очередь как реформатор и государственный деятель, сыгравший значительную роль в подавлении революции 1905—1907 годов. 26 апреля 1906 года император Николай II предложил Столыпину пост министра внутренних дел России. Вскоре после этого зимой 1907 года правительство было распущено вместе с Государственной думой I созыва, а Столыпин в том же году был назначен председателем Совета министров.
В 1907—1909 годах был инициатором судебной реформы — за два с половиной года было вынесено около двух тысяч смертных приговоров введёнными военно-полевыми судами. Принятый правительством в 1907 году закон о военно-полевых судах вводил жестокие наказания за совершение тяжких преступлений. Впоследствии Столыпина резко критиковали за жёсткость проводимых мер.
В 1905—1906 годах Столыпин провёл целый ряд законопроектов, которые вошли в историю как столыпинская аграрная реформа, главным содержанием которой было введение частной крестьянской земельной собственности. Среди других мероприятий Столыпина на посту председателя Совета министров особое значение имели введение земства в западных губерниях, ограничение автономии Великого княжества Финляндского, изменение избирательного законодательства и роспуск II Думы, положившие конец революции 1905—1907 годов.
Во время выступлений перед депутатами Государственной думы проявились ораторские способности Столыпина. Его фразы «Не запугаете!», «Сначала успокоение, потом реформы» и «Им нужны великие потрясения — нам нужна Великая Россия!» стали крылатыми.
Из личных черт характера современниками особенно выделялось его бесстрашие:150. На Столыпина в последние 10 лет жизни планировалось и было совершено 11 покушений. Во время последнего, совершённого 1 сентября 1911 года в Киеве в оперном театре анархистом Дмитрием Богровым, Столыпин получил ранение, от которого умер спустя четыре дня.
Биография.
Происхождение и ранние годы.
Родители происходили из старинных дворянских родов — Столыпиных и Горчаковых. Род Столыпиных восходил к началу XVI века, генеалогическое древо Горчаковых — к началу XIII века.
Одна из пяти сестёр деда Петра Столыпина была женой Михаила Васильевича Арсеньева. Их дочь Мария была матерью М. Ю. Лермонтова. Таким образом, Пётр Аркадьевич приходился Лермонтову троюродным братом. При этом в семье Столыпиных отношение к своему знаменитому родственнику было сдержанным. Так, дочь Петра Аркадьевича Столыпина, Мария, в своих воспоминаниях пишет:
Лермонтов, бабушка которого была Столыпина, оставил по себе много воспоминаний в нашей семье. Родные его не любили за невыносимый характер. Особенно одна тётушка моего отца настолько его не терпела, что так до смерти и не согласилась с тем, что из-под пера этого «невыносимого мальчишки» могло выйти что-нибудь путное.
По линии матери — праправнук А. В. Суворова, внук А. М. Горчакова.
Отец будущего реформатора, генерал от артиллерии Аркадий Дмитриевич Столыпин, участвовал в крымской (1853—1856) войне, а также русско-турецкой (1877—1878), по окончании которой был назначен губернатором Восточной Румелии и Адрианопольского санджака; позже командовал 9-м армейским и гренадерским корпусами. С 1892 года заведовал придворной частью в Москве, в 1897 году пожалован в обер-камергеры Высочайшего двора. Мать — княжна Наталия Михайловна Горчакова (31 мая 1827; Киев — 21 ноября 1889; Петербург).
Пётр Аркадьевич Столыпин родился а (что подтверждается записью в метрической книге, хотя некоторые источники указывают другие даты: 17 апреля или ) в Дрездене, столице Саксонии, куда ездила к родным Наталья Горчакова. Спустя полтора месяца, 24 мая крещён в дрезденской православной церкви.
Детство провёл сначала в усадьбе Середниково Московской губернии (ныне — Солнечногорский район Московской области) (до 1869 года), затем в имении Колноберже (ныне — Каунасский уезд Литвы) Ковенской губернии. Семья выезжала также в Швейцарию.
Когда пришло время определять детей в гимназию, Аркадий Дмитриевич купил дом в соседней Вильне. Двухэтажный дом с большим садом располагался на Стефановской улице (ныне — улица Швянто Стяпоно). В 1874 году 12-летний Пётр был зачислен во второй класс Виленской гимназии, где проучился до шестого класса.
В сентябре 1879 года 9-й армейский корпус под командованием отца был возвращён из Болгарии в город Орёл. Пётр и его младший брат Александр были переведены в Орловскую мужскую гимназию. Петра зачислили в седьмой класс. По словам Б. Фёдорова, он «выделялся среди гимназистов рассудительностью и характером».
3 июня 1881 года 19-летний Пётр окончил Орловскую гимназию и получил аттестат зрелости. Он уехал в Санкт-Петербург, где 31 августа поступил на естественное отделение (специальность — агрономия) физико-математического факультета Санкт-Петербургского Императорского университета. Во время обучения Столыпина одним из преподавателей университета был знаменитый русский учёный Д. И. Менделеев. Он принимал у него экзамен по химии и поставил «отлично»20—24.
Женился 22-летний Пётр в 1884 году студентом, что для того времени было весьма не типично. За невестой имелось солиднейшее приданое: родовое имение семьи Нейдгардт — 4845 десятин в Чистопольском уезде Казанской губернии (сам П. А. Столыпин на 1907 год имел родовые имения 835 десятин в Ковенской и 950 — в Пензенской губерниях, а также приобретённое имение в 320 десятин в Нижегородской губернии).
Женитьба Столыпина была связана с трагическими обстоятельствами. На дуэли с князем Шаховским погиб старший брат Михаил. Существует предание, что впоследствии сам Столыпин также стрелялся с убийцей брата. Во время дуэли он был ранен в правую руку, которая после этого плохо функционировала, что часто отмечали современники. Михаил был помолвлен с фрейлиной императрицы Марии Фёдоровны Ольгой Борисовной Нейдгардт (праправнучка Суворова). Существует предание, что на смертном одре брат положил руку Петра на руку своей невесты. Через некоторое время Столыпин просил её руки у отца Ольги Борисовны, указав при этом на свой недостаток — «молодость». Будущий тесть (действительный тайный советник, чин II класса), улыбнувшись, ответил, что «молодость — это тот недостаток, который исправляется каждый день»20—24. Брак оказался очень счастливым. У четы Столыпиных родились пять дочерей и один сын. В 1885 году в Санкт-Петербурге родилась старшая дочь Мария (1885—1985). Свидетельств в воспоминаниях современников о каких-либо скандалах или изменах в семье Столыпина нет.
По разным источникам, свою государственную службу молодой Столыпин начал в Министерстве государственных имуществ. Однако, согласно «Формулярному списку о службе Саратовского Губернатора» 27 октября 1884 года, ещё студентом, он был зачислен на службу в Министерство внутренних дел.
Согласно тому же документу, 7 октября 1885 года Советом Императорского Санкт-Петербургского университета Столыпин «утверждается кандидатом физико-математического факультета», что давало ему сразу более высокий служебный чин, соответствовало получению учёной степени и окончанию университетского образования.
На последнем курсе обучения им была подготовлена выпускная работа экономико-статистической тематики — «Табак (табачные культуры в Южной России)».
Следующая запись формулярного списка подтверждает, что 5 февраля 1886 года Столыпин «согласно прошению переведён на службу в число чиновников, причисленных к Департаменту земледелия и сельской промышленности» Министерства государственных имуществ.
Документы, относящиеся к начальному периоду службы П. А. Столыпина, в государственных архивах не сохранились.
При этом, согласно записям в вышеупомянутом формулярном списке, молодой чиновник делал блестящую карьеру. В день окончания обучения, 7 октября 1885 года, он был пожалован чином коллежского секретаря, что соответствовало X классу Табели о рангах (обычно выпускники университета определялись на службу с чином XIV и очень редко XII класса); 26 января 1887 года он становится помощником столоначальника Департамента земледелия и сельской промышленности. Менее чем через год (1 января 1888 года) Столыпин (с отступлением от карьерных соответствий и правил) был «пожалован в звание камер-юнкера Двора Его Императорского Величества». 7 октября 1888 года, ровно через три года после получения первого карьерного чина, П. А. Столыпин был произведён в титулярные советники (IX класс).
Через пять месяцев у Столыпина — очередной карьерный взлёт: он перешёл на службу в Министерство внутренних дел и 18 марта 1889 года назначен ковенским уездным предводителем дворянства и председателем Ковенского суда мировых посредников (на должность V класса государственной службы, на четыре ранга выше только что ему присвоенного чина титулярного советника).
Служба в Ковно.
Столыпин провёл на службе в Ковно около 13 лет — с 1889 по 1902 год. Этот период его жизни, по свидетельству дочери Марии, был самым спокойным.
По приезде в Ковно молодой уездный предводитель дворянства с головой окунулся в дела края. Предметом его особой заботы являлось Сельскохозяйственное общество, которое, по сути, взяло под контроль и опеку всю местную хозяйственную жизнь. Главными задачами Общества были просвещение крестьян и увеличение производительности их хозяйств. Основное внимание уделялось внедрению передовых методов хозяйствования и новых сортов зерновых культур. Во время службы предводителем дворянства Столыпин близко познакомился с местными нуждами, получил административный опыт.
Усердие на службе было отмечено новыми чинами и наградами. В 1890 году он был назначен почётным мировым судьёй, в 1891 произведён в коллежские асессоры, в 1893 награждён первым орденом Св. Анны, в 1895 году произведён в надворные советники, в 1896 году получил придворное звание камергера, в 1899 году произведён в коллежские, а в 1901 году — в статские советники.
Кроме дел уезда, Столыпин занимался своим имением в Колноберже, где изучал земледелие и проблемы крестьянства.
В Ковно у Столыпиных родились четыре дочери — Наталья (1889—1949), Елена (1893—1985), Ольга (1895—1920), Александра (1897—1987) и сын Аркадий (1903—1990).
Гродненский губернатор.
В середине мая 1902 года П. А. Столыпин вывез свою семью с самыми ближайшими домочадцами «на воды» в небольшой немецкий город Бад-Эльстер:59. В своих воспоминаниях старшая дочь Мария описывает это время, как одно из самых счастливых в жизни семьи Столыпиных. Она отметила также, что прописанные немецкими врачами грязевые ванны для больной правой руки отца стали давать — к радости всей семьи — положительные результаты:110—113.
Спустя десять дней семейная идиллия неожиданно завершилась. От министра внутренних дел В. К. фон Плеве, сменившего убитого революционерами Д. С. Сипягина, пришла телеграмма с требованием явиться в Петербург. Через три дня причина вызова стала известной — П. А. Столыпин 30 мая 1902 года был неожиданно назначен гродненским губернатором. Инициатива при этом исходила от Плеве, который взял курс на замещение губернаторских должностей местными землевладельцами.
21 июня Столыпин прибыл в Гродно и приступил к исполнению обязанностей губернатора. В управлении губернии были некоторые особенности: губернатор был подконтролен виленскому генерал-губернатору; губернский центр Гродно был меньше двух уездных городов — Белостока и Брест-Литовска; национальный состав губернии был неоднороден (в больших городах преобладали евреи; дворянство, в основном, было представлено поляками, а крестьянство — белорусами).
По инициативе Столыпина в Гродно были открыты еврейское двухклассное народное училище, ремесленное училище, а также женское приходское училище особого типа, в котором, кроме общих предметов, преподавались рисование, черчение и рукоделие.
На второй день работы он закрыл Польский клуб, где господствовали «повстанческие настроения».
Освоившись в должности губернатора, Столыпин начал проводить реформы, которые включали расселение крестьян на хутора, ликвидацию чересполосицы, внедрение искусственных удобрений, улучшенных сельскохозяйственных орудий, многопольных севооборотов, мелиорации, развитие кооперации, сельскохозяйственное образование крестьян.
Проводимые нововведения вызывали критику крупных землевладельцев. На одном из заседаний князь Святополк-Четвертинский заявил, что «нам нужна рабочая сила человека, нужен физический труд и способность к нему, а не образование. Образование должно быть доступно обеспеченным классам, но не массе…». Столыпин дал резкую отповедь:
Саратовский губернатор.
Служба в Гродно вполне удовлетворяла Столыпина. Однако вскоре министр внутренних дел Плеве вновь сделал предложение Столыпину занять в 1904 году должность губернатора Саратовской губернии. Столыпин не хотел переезжать в Саратов. Плеве заявил: "«Меня Ваши личные и семейные обстоятельства не интересуют, и они не могут быть приняты во внимание. Я считаю Вас подходящим для такой трудной губернии и ожидаю от Вас каких-либо деловых соображений, но не взвешивания семейных интересов»".
Саратовщина не была незнакомой Столыпину: в губернии находились родовые земли Столыпиных. Двоюродный дед Петра Аркадьевича, Афанасий Столыпин, был саратовским предводителем дворянства, а его дочь Марья была замужем за князем В. А. Щербатовым, саратовским губернатором в 1860-х годах. На реке Алае находится село Столыпино, при котором — «опытный хутор» А. Д. Столыпина с развитым культурным хозяйством.
Назначение Столыпина саратовским губернатором было повышением по службе и свидетельствовало о признании его заслуг на различных должностях в Ковно и Гродно. Ко времени его назначения губернатором Саратовская губерния считалась зажиточной и богатой. В Саратове проживало 150 тысяч жителей, имелась развитая промышленность — в городе насчитывалось 150 заводов и фабрик, 11 банков, 16 тысяч домов, почти 3 тысячи магазинов и лавок. Кроме этого, в состав Саратовской губернии входили крупные города — Царицын (ныне — Волгоград) и Камышин, несколько линий Рязано-Уральской железной дороги.
Начало русско-японской войны Столыпин воспринял критично. Согласно воспоминаниям дочери, в кругу семьи он сказал:
После поражения в войне с Японией Российскую империю захлестнули революционные события. При наведении порядка Столыпин проявлял редкое мужество и бесстрашие, что отмечают свидетели того времени. Он безоружным и без какой-либо охраны входил в центр бушевавшей толпы. Это так действовало на народ, что страсти сами собой утихали.
Современник Столыпина В. Б. Лопухин так описывает один из эпизодов революционных событий того времени:
"Достаточно известен эпизод, когда Столыпин в относительно скромной роли саратовского губернатора в ту пору, когда губернаторов расстреливали, как куропаток, врезывается в бунтующую толпу. На него наступает человек с явно агрессивными намерениями, с убийством во взгляде. Столыпин бросает ему на руки снятое с плеч форменное пальто с приказанием, отданном так, как умеет повелевать одно только уверенное в себе бесстрашие: «Держи». Ошеломлённый презумптивный «убийца» машинально подхватывает губернаторское пальто. Его руки заняты. Он парализован. И уже мыслью далёк от кровавой расправы. Столыпин спокойно держит речь загипнотизированной его мужеством толпе. И он и она мирно расходятся."
После «резни в Малиновке», во время которой погибло 42 человека, в Саратов направляют генерал-адъютанта В. В. Сахарова. Сахаров остановился в доме Столыпина. Пришедшая под видом посетительницы эсерка А. А. Биценко застрелила его. Эпизод, произошедший в Балашовском уезде, когда врачам-земцам грозила опасность со стороны осаждавших их черносотенцев, стал особо известен. На выручку к осаждённым прибыл сам губернатор и вывел их под эскортом казаков. При этом толпа забросала земцев камнями, одним из которых был задет и Столыпин.
Благодаря энергичным действиям Столыпина жизнь в Саратовской губернии постепенно успокаивалась. Действия молодого губернатора были замечены Николаем II, который дважды выразил ему личную благодарность за проявленное усердие.
Во второй половине апреля 1906 г. Столыпина вызвали в Царское Село телеграммой за подписью императора. Встретив его, Николай II сказал, что пристально следил за действиями в Саратове и, считая их исключительно выдающимися, назначает его министром внутренних дел.
Переживший революцию и четыре покушения, Столыпин пытался отказаться от должности. Двое из его предшественников на этом посту — Сипягин и Плеве — были убиты в 1902 и 1904 годах революционерами. О страхе и нежелании многих чиновников занимать ответственные посты, боясь покушений, неоднократно в своих мемуарах указывал первый председатель Совета министров Российской империи Витте.
Министр внутренних дел.
Министр внутренних дел являлся первым среди других министров Российской империи по своей роли и масштабу деятельности. В его ведении были:
Начало работы П. А. Столыпина на новом посту совпало с началом деятельности I Государственной думы, которая была в основном представлена левыми, с самого начала пребывания в Думе взявшими курс на конфронтацию с властью:156. Советский историк Арон Аврех отмечал, что Столыпин оказался хорошим оратором, а некоторые его фразы становились крылатыми. Всего на посту министра внутренних дел Столыпин выступал перед депутатами I Государственной думы трижды. При этом все три раза его речи сопровождались шумом, криками и выкриками с мест: «Довольно!», «Долой!», «Отставка!».
Столыпин изначально дал понять, что «надлежит справедливо и твёрдо охранять порядок в России». Отвечая на упрёки о несовершенстве законов и, соответственно, невозможности их правильного применения, он произнёс фразу, которая получила широкую известность 
"Нельзя сказать часовому: у тебя старое кремнёвое ружьё; употребляя его, ты можешь ранить себя и посторонних; брось ружьё. На это честный часовой ответит: покуда я на посту, покуда мне не дали нового ружья, я буду стараться умело действовать старым."
О революционности Думы говорит её отказ принять к требованию общей политической амнистии поправку депутата М. А. Стаховича, осуждавшую одновременно и политические крайности, в том числе террор против власти. На его доводы о том, что на 90 казнённых за последние месяцы приходится 288 убитых и 388 раненых представителей власти, большей частью простых городовых, — со скамей левых кричали: «Мало!»…:167.
Такое противостояние между исполнительной и законодательной властью создавало трудности для выхода из послевоенного кризиса и революции. Обсуждалась возможность создания правительства с участием оппозиционной партии кадетов, которые имели большинство в Думе. Столыпин, чья популярность и влияние на царя усиливались, встречался с лидером кадетов Милюковым. На высказанные сомнения о том, что кадеты не смогут удержать порядок и противостоять революции, Милюков отвечал:
Последним решением Думы, которое окончательно склонило царя к её роспуску, стало обращение к населению с разъяснениями по аграрному вопросу и заявлением, что она «от "принудительного отчуждения" частновладельческих земель не отступит». Заодно с Думой было распущено правительство И. Л. Горемыкина.
Председатель Совета министров.
8 июля 1906 года Первая Государственная дума была распущена императором. Столыпин заменил И. Л. Горемыкина на посту председателя Совета министров с сохранением должности министра внутренних дел.
Сразу же после назначения Столыпин начал переговоры о приглашении в новый кабинет популярных парламентских и общественных деятелей, принадлежавших к Конституционно-демократической партии и «Союзу 17 октября». Министерские посты первоначально предлагались Д. Н. Шипову, кн. Г. Е. Львову, гр. П. А. Гейдену, Н. Н. Львову, А. И. Гучкову; в ходе дальнейших переговоров также рассматривались кандидатуры А. Ф. Кони и кн. Е. Н. Трубецкого. Общественные деятели, уверенные, что будущая II Дума сможет принудить правительство к созданию ответственного перед Думой кабинета, имели мало заинтересованности в деятельности в качестве коронных министров в смешанном общественно-чиновничьем кабинете; возможность вхождения в правительство они обставляли такими условиями, которые заведомо не могли быть приняты Столыпиным. К концу июля переговоры полностью провалились. Поскольку это была уже третья неудачная попытка привлечения общественных деятелей в правительство (первая попытка была сделана гр. С. Ю. Витте в октябре 1905 года, сразу после издания Октябрьского манифеста, вторая — самим Столыпиным в июне 1906 года, перед роспуском I Думы), Столыпин в результате полностью разочаровался в идее общественного кабинета и в дальнейшем возглавлял правительство чисто бюрократического состава.
При вступлении в должность председателя Совета министров Столыпин настоял на отставке главноуправляющего землеустройством и земледелием А. С. Стишинского и обер-прокурора Святейшего синода кн. А. А. Ширинского-Шихматова, при сохранении всего остального состава предшествующего кабинета И. Л. Горемыкина.
На посту председателя Совета министров Столыпин действовал весьма энергично. Его запомнили как блестящего оратора, многие фразы из речей которого стали крылатыми, человека, справившегося с революцией, реформатора, бесстрашного человека, на которого было совершено несколько покушений. На должности председателя Совета министров в чине гофмейстера Столыпин оставался вплоть до своей смерти, последовавшей вследствие покушения в сентябре 1911 года.
Роспуск II Думы. Новая избирательная система. III Дума.
Отношения Столыпина со II Государственной думой были весьма напряжёнными. В законодательный орган власти входило более сотни представителей партий, которые напрямую выступали за свержение существовавшего строя, — РСДРП (впоследствии разделившейся на большевиков и меньшевиков) и эсеры, чьи представители неоднократно устраивали покушения и убийства высших должностных лиц Российской империи. Польские депутаты выступали за выделение Польши из Российской империи в отдельное государство. Две самые многочисленные фракции кадетов и трудовиков ратовали за принудительное отчуждение земель у помещиков с последующей передачей крестьянам.
Члены партий, ратовавших за смену государственного устройства, попав в Государственную думу, продолжали заниматься революционной деятельностью, о чём вскоре стало известно полиции, руководителем которой являлся Столыпин. 7 мая 1907 года он обнародовал в Думе «Правительственное сообщение о заговоре», обнаруженном в столице и ставившем своей целью совершение террористических актов против императора, великого князя Николая Николаевича и против него самого:
"В феврале текущего года отделение по охранению общественного порядка и безопасности в Петербурге получило сведение о том, что в столице образовалось преступное сообщество, поставившее ближайшей целью своей деятельности совершение ряда террористических актов. […] В настоящее время предварительным следствием установлено, что из числа задержанных лиц значительное число изобличается в том, что они вступили в образовавшееся в составе партии социалистов-революционеров сообщество, поставившее целью своей деятельности посягательство на священную особу Государя Императора и совершение террористических актов, направленных против Великого Князя Николая Николаевича и председателя Совета Министров […] В квартире оказались, действительно, члены Государственной думы."
Правительство предъявило Думе ультиматум, требуя снять депутатскую неприкосновенность с предполагаемых участников заговора, предоставив Думе кратчайший срок для ответа. После того, как Дума не согласилась на условия правительства немедленно и перешла к процедуре обсуждения требований, царь, не дожидаясь окончательного ответа, 3 июня распустил Думу. Акт 3 июня формально нарушал «манифест 17 октября» и Основные законы 1906 года, в связи с чем противниками правительства был назван «третьеиюньским переворотом».
Так как сведения об участии депутатов в составлении так называемого «солдатского наказа» — революционного воззвания, обращённого от лица солдат к социал-демократической фракции Думы — были получены от информатора Департамента полиции Шорниковой, которая сама принимала участие в написании этого документа, суть произошедших событий остаётся неясной. Историки советского периода, вслед за левой частью Думы, были убеждены в том, что вся история от начала до конца являлась полицейской провокацией, предпринятой по инициативе Столыпина. В то же время, активисты революционных партий не нуждались в провокациях для ведения противоправительственной деятельности, так что полностью вероятен и вариант, при котором агент полиции выполнил просто функции информатора. Во всяком случае, уже после смерти Столыпина, правительство всеми силами старалось скрыть следы участия информатора полиции в инциденте.
Следующим шагом стало изменение избирательной системы. Как писал Витте,
Новая избирательная система, которая использовалась при выборах в Государственные думы III и IV созывов, увеличила представительство в Думе землевладельцев и состоятельных горожан, а также русского населения по отношению к национальным меньшинствам, что привело к формированию в III и IV Думах проправительственного большинства. Большинство в новоизбранной III Думе составили «октябристы», получившие 154 мандата. Находящиеся в центре «октябристы» обеспечивали Столыпину принятие законопроектов, вступая в коалицию по тем или иным вопросам либо с правыми, либо с левыми членами парламента. В то же время, тесными личными связями со Столыпиным (по мнению многих современников — его прямым покровительством) отличалась менее многочисленная партия Всероссийский национальный союз (ВНС), лидировавшая в думской национальной фракции, занимавшей промежуточное положение между октябристами и правой фракцией.
По свидетельству современника, III Дума явилась «созданием Столыпина». Взаимоотношения Столыпина с III Думой представляли собой сложный взаимный компромисс. Хотя заведомо проправительственные партии (октябристы и националисты) составляли большинство, эти партии не были марионеточными; сотрудничество с ними требовало определённых уступок со стороны правительства. В целом, Столыпин был вынужден обменять общую поддержку правительственного курса парламентом на предоставление дружественным партиям возможности проявить себя: затягивать обсуждение важных законопроектов на долгие годы, вносить многочисленные, но малосущественные изменения и т. п. Самый негативный результат дал тлеющий конфликт Думы и Государственного Совета — большинство Думы намеренно редактировало наиболее важные законы таким образом, что более консервативный Госсовет их затем отклонял. Общая политическая ситуация в Думе оказалась такова, что правительство боялось вносить в Думу все законы, связанные с гражданским и религиозным равноправием (в особенности с правовым положением евреев), поскольку горячее обсуждение подобных тем могло вынудить правительство распустить Думу. Столыпин не смог достичь взаимопонимания с Думой по принципиально важному вопросу о реформе местного управления, весь пакет правительственных законопроектов по данной теме застрял в парламенте навсегда. В то же время, правительственные проекты бюджета всегда находили поддержку Думы.
Столыпина критикуют за то, что кроме дел государственной важности, он наполнял Думу «законодательной жвачкой», и это лишало представителей законодательного собрания инициативы. В обоснование приводятся названия некоторых вопросов, которые обсуждались на заседаниях:
Одним из важных шагов Столыпина, направленных на повышение качества законотворческой работы, был созыв Совета по делам местного хозяйства, созданного ещё в 1904 году по инициативе министра внутренних дел Плеве. В ходе четырёх сессий (1908—1910) в Совете, названном молвой «Преддумьем», представители общественности, земств и городов вместе с чиновниками правительства обсуждали широкий круг законопроектов, которые правительство готовилось вносить в Думу. На наиболее важных обсуждениях председательствовал сам Столыпин.
Закон о военно-полевых судах.
Закон о военно-полевых судах был издан в условиях революционного террора в Российской империи. В течение 1905—1907 годов были осуществлены десятки тысяч террористических актов, в результате которых погибло более девяти тысяч человек. Среди них были как высшие должностные лица государства, так и простые городовые. Часто жертвами становились случайные люди.
Во время революционных событий 1905—1907 годов Столыпин лично столкнулся с актами революционного террора. В него стреляли, бросали бомбу, направляли в грудь револьвер. В описываемое время революционеры приговорили к смерти путём отравления единственного сына Столыпина, которому было всего два года.
Среди погибших от революционного террора были друзья и ближайшие знакомые Столыпина. К последним следует отнести, в первую очередь, В. Плеве и В. Сахарова; и в том, и в другом случае убийцам удалось избежать смертной казни вследствие судебных проволочек, адвокатских уловок и гуманности общества.
Взрыв на Аптекарском острове 12 августа 1906 года унёс жизни нескольких десятков людей, которые случайно оказались в особняке Столыпина. Пострадали и двое детей Столыпина — Наталья и Аркадий. В момент взрыва они вместе с няней находились на балконе и были выброшены взрывной волной на мостовую. У Натальи были раздроблены кости ног и несколько лет она не могла ходить, ранения Аркадия оказались нетяжёлыми:185—189, няня сына Столыпина погибла.
19 августа 1906 года в качестве «меры исключительной охраны государственного порядка» был принят «Закон о военно-полевых судах», который в губерниях, переведённых на военное положение или положение чрезвычайной охраны, временно вводил особые суды из офицеров, ведавших только делами, где преступление было очевидным (убийство, разбой, грабёж, нападения на военных, полицейских и должностных лиц). Предание суду происходило в течение суток после совершения преступления. Разбор дела мог длиться не более двух суток, приговор приводился в исполнение в 24 часа. Введение военно-полевых судов было вызвано тем, что военные суды (постоянно действующие), на тот момент разбиравшие дела о революционном терроре и тяжких преступлениях в губерниях, объявленных на исключительном положении, проявляли, по мнению правительства, чрезмерную мягкость и затягивали рассмотрение дел. В то время как в военных судах дела рассматривались при обвиняемых, которые могли пользоваться услугами защитников и представлять своих свидетелей, в военно-полевых судах обвиняемые были лишены всех прав.
В своей речи от 13 марта 1907 года перед депутатами II Думы председатель Совета министров так обосновывал необходимость действия этого закона:
Подавление революции сопровождалось казнями отдельных её участников по обвинению в бунте, терроризме и поджогах помещичьих усадеб. За восемь месяцев своего существования (закон о военно-полевых судах не был внесён правительством на утверждение в III Думу и автоматически потерял силу 20 апреля 1907 года; в дальнейшем рассмотрение дел о тягчайших преступлениях передавалось в военно-окружные суды, в которых соблюдались процессуальные нормы производства) военно-полевые суды вынесли 1102 смертных приговора, но казнено было 683 человека. Всего за 1906—1911 год военно-полевыми и военно-окружными судами по так называемым «политическим преступлениям» было вынесено 5735 смертных приговоров, из которых 3741 был приведён в исполнение. К каторжным работам приговорено 66 тысяч человек. В основном казни приводились в исполнение через повешение. Давая оценку действиям военно-полевых судов, Николай II отмечал: «Полевой суд действует по всей строгости закона. Это больно и тяжело, но верно, что и горю и сраму нашему, лишь казнь немногих предотвратит море крови и уже предотвратила».
Масштаб репрессий стал беспрецедентным для российской истории — ведь за предыдущие 80 лет (с 1825 по 1905 год государство по политическим преступлениям вынесло 625 смертных приговоров, из которых 191 был приведён в исполнение. Впоследствии Столыпина резко осуждали за столь жёсткие меры. Смертная казнь у многих вызывала неприятие, и её применение напрямую стали связывать с политикой, проводимой Столыпиным. В обиход вошли термины «скорострельная юстиция» и «столыпинская реакция». В частности, один из видных кадетов Ф. И. Родичев во время выступления в запальчивости допустил оскорбительное выражение «столыпинский галстук», как аналогию с выражением Пуришкевича «муравьёвский воротник» (подавивший польское восстание 1863 года М. Н. Муравьёв-Виленский получил у оппозиционно настроенной части русского общества прозвище «Муравьёв-вешатель»). Председатель Совета министров, находившийся в тот момент на заседании, потребовал от Родичева «удовлетворения», то есть вызвал его на дуэль. Подавленный критикой депутатов Родичев публично принёс свои извинения, которые были приняты. Несмотря на это, выражение «столыпинский галстук» стало крылатым. Под этими словами подразумевалась петля виселицы.
Лев Толстой в статье «Не могу молчать!» выступил против военно-полевых судов и соответственно политики правительства:
"Ужаснее же всего в этом то, что все эти бесчеловечные насилия и убийства, кроме того прямого зла, которое они причиняют жертвам насилий и их семьям, причиняют ещё большее, величайшее зло всему народу, разнося быстро распространяющееся, как пожар по сухой соломе, развращение всех сословий русского народа. Распространяется же это развращение особенно быстро среди простого, рабочего народа потому, что все эти преступления, превышающие в сотни раз всё то, что делалось и делается простыми ворами и разбойниками и всеми революционерами вместе, совершаются под видом чего-то нужного, хорошего, необходимого, не только оправдываемого, но поддерживаемого разными, нераздельными в понятиях народа с справедливостью и даже святостью учреждениями: сенат, синод, дума, церковь, царь."
Л. Н. Толстого поддержали многие известные люди того времени, в частности, Леонид Андреев, Александр Блок, Илья Репин. Журнал «Вестник Европы» напечатал сочувственный отклик «Лев Толстой и его „Не могу молчать“».
В итоге, вследствие принятых мер, революционный террор был подавлен, перестал носить массовый характер, проявляясь лишь единичными спорадическими актами насилия.
Финляндский вопрос.
Во время премьерства Столыпина Великое княжество Финляндское являлось особым регионом Российской империи.
До 1906 года его особый статус подтверждался наличием «конституций» — шведских законов периода правления Густава III («Форма правления» от 21 августа 1772 года и «Акт соединения и безопасности» от 21 февраля и 3 апреля 1789 года), которые действовали в Финляндии до вхождения в состав Российской империи. Великое княжество Финляндское обладало собственным законодательным органом — четырёхсословным сеймом, широкой автономией от центральной власти.
а, за день до роспуска Первой Государственной думы и назначения Столыпина председателем Совета министров, Николай II утвердил принятый сеймом новый сеймовый устав (фактически, конституцию), предусматривавший упразднение устаревшего сословного сейма и введение в Великом княжестве однопалатного парламента (также по традиции именовавшегося сеймом — ныне Эдускунта), избираемого на основе всеобщего равного избирательного права всеми гражданами старше 24 лет.
Пётр Столыпин за время своего премьерства четыре раза выступал с речами относительно Великого княжества. В них он указывал на неприемлемость некоторых особенностей власти в Финляндии. В частности, он подчёркивал, что несогласованность и неподконтрольность многих финских учреждений верховной власти приводит к неприемлемым для единой страны результатам:
В 1908 году он добился того, чтобы финляндские дела, затрагивающие российские интересы, рассматривались в Совете министров.
17 июня 1910 года Николай II утвердил разработанный правительством Столыпина закон «О порядке издания касающихся Финляндии законов и постановлений общегосударственного значения», которым значительно урезалась финляндская автономия и усиливалась роль центральной власти в Финляндии.
По утверждению финского историка Тимо Вихавайнена, последними словами Столыпина были «Главное… Чтобы Финляндия…» — по-видимому, он имел в виду необходимость уничтожить гнёзда революционеров на территории Финляндии.
Национальная политика.
20 января 1910 года Столыпин издал циркуляр, который предписывал прекращать регистрацию «инородческих» обществ, образовывавшихся по принципу «национальных интересов» и закрыть уже существующие подобные общества. Под действие этого циркуляра попали не только украинские, еврейские, немецкие национально-культурные просветительские общества, но и религиозные объединения. Предпосылкой к появлению этого документа стала записка «О польских и малорусских просветительных обществах», написанная в декабре 1909 года общественно-политическим деятелем Сергеем Щёголевым при участии Киевского клуба русских националистов. В январе 1910 года киевский губернатор Алексей Гирс лично отвёз записку в столицу Российской империи.
Еврейский вопрос.
Еврейский вопрос в Российской империи времён Столыпина представлял собой проблему государственной важности. Для евреев существовал целый ряд ограничений. В частности, за пределами так называемой черты оседлости им запрещалось постоянное жительство. Такое неравноправие относительно части населения империи по религиозному признаку приводило к тому, что многие ущемлённые в своих правах молодые люди шли в революционные партии.
С другой стороны, среди консервативно настроенного населения и большой части представителей власти господствовали антисемитские настроения. Во время революционных событий 1905—1907 годов они проявились, в частности, в массовых еврейских погромах и появлении таких т. н. «черносотенных» организаций, как «Союз русского народа» (СРН), Русский народный союз имени Михаила Архангела и других. Черносотенцы отличались крайним антисемитизмом и выступали за ещё большее ущемление евреев в правах. При этом они пользовались большим влиянием в обществе, и среди их членов в различное время находились видные политические деятели и представители духовенства. Правительство Столыпина, в целом, находилось в конфронтации с «Союзом русского народа» (СРН), который не поддерживал и резко критиковал проводимую Столыпиным политику. В то же время имеются данные о выделении СРН и его видным деятелям денежных сумм из десятимиллионного фонда министерства внутренних дел, предназначенного для вербовки осведомителей и других действий, не подлежащих разглашению. О политике Столыпина в отношении черносотенцев показательными являются два документа. Первый из них — письмо одесскому градоначальнику и видному представителю СРН И. Н. Толмачёву, в котором даётся самая лестная оценка данной организации и пожелание сохранять благожелательное отношение к ней в виду её потенциальной полезности. Второй документ — свидетельства того же Толмачёва 1912 года, когда СРН развалился на ряд враждующих организаций.
Во время службы в Ковно и Гродно Столыпин ознакомился с бытом еврейского населения. Старшая дочь Мария вспоминала:
Во время службы гродненским губернатором по инициативе Столыпина было открыто еврейское двухклассное народное училище.
Когда Столыпин занял высшие посты в Российской империи, то на одном из заседаний Совета министров он поднял еврейский вопрос. Пётр Аркадьевич попросил «откровенно высказаться о том, что сто́ит поставить вопрос об отмене в законодательном порядке некоторых едва ли не излишних ограничений в отношении евреев, которые особенно раздражают еврейское население России и, не внося никакой реальной пользы для русского населения, […] только питают революционное настроение еврейской массы»:206—208. По воспоминаниям министра финансов и преемника Столыпина на посту председателя Совета министров Коковцова, никто из членов совета принципиальных возражений не высказал. Лишь Шванебах отметил, что «нужно быть весьма осторожным в выборе момента для возбуждения еврейского вопроса, так как история учит, что попытки к разрешению этого вопроса приводили только к возбуждению напрасных ожиданий, так как они кончались обыкновенно второстепенными циркулярами»:206—208. Согласно воспоминаниям В. Й. Гурко, после его (В. Й. Гурко) резкого выступления против законопроекта начались прения, обозначившие две противоположные точки зрения. «Столыпин поначалу как будто защищал проект, но затем видимо смутился и сказал, что переносит решение вопроса на другое заседание». На следующем заседании по предложению Столыпина Совет должен был голосованием определить общее мнение по законопроекту, которое должно было быть представлено императору как единогласное мнение правительства. В этом случае Совет министров принимал всю ответственность за решение вопроса на себя, не перекладывая его на главу государства.
Николаю II был направлен журнал Совета министров, в котором высказывалось мнение и приводился законопроект об отмене черты оседлости для евреев.
10 декабря 1906 года в письме Николай II отверг данный законопроект с мотивировкой: «Внутренний голос всё настойчивее твердит Мне, чтобы я не брал этого решения на себя». В ответ Столыпин, не согласный с решением императора, написал ему о том, что слухи о данном законопроекте уже попали в прессу, и решение Николая вызовет кривотолки в обществе:
В том же письме он указывал:
В связи с этим премьер советовал Николаю II отправить законопроект в Думу для дальнейшего обсуждения. Царь, последовав совету Столыпина, передал вопрос на рассмотрение в Государственную думу.
Судьба столыпинского законопроекта свидетельствует не в пользу народного представительства: ни II, ни III, ни IV Дума «не нашли времени» его обсудить. Для оппозиционных партий оказалось «полезней» его «замолчать», а «правые» такие послабления изначально не поддерживали.
Со второй половины 1907 года до конца премьерства Столыпина в Российской империи не было еврейских погромов. Столыпин употребил также своё влияние на Николая II на то, чтобы не допустить государственной пропаганды Протоколов сионских мудрецов — опубликованной в начале XX века фальшивки, якобы доказывавшей существование еврейского заговора и получившей широкую популярность среди правых российских кругов.
При этом во время правительства Столыпина были вновь определены процентные нормы студентов-евреев в высших и средних учебных заведениях. Хотя они несколько увеличивали их по сравнению с таким же указом 1889 года, в период революционных событий 1905—1907 годов, предыдущий указ de facto не действовал, и поэтому новый как бы восстанавливал существовавшую несправедливость — набор в высшие и средние учебные заведения был основан не на знаниях, а на национальной принадлежности. В 1910 году П. А. Столыпин лично приветствовал раввинский съезд в Санкт-Петербурге, заявив, что еврейская молодежь приобрела «ужасную склонность» к участию в революционном движении. Он призвал религиозных лидеров восстановить политическую лояльность среди российского еврейства.
Обнаружение 20 марта 1911 года в Киеве убитого мальчика Андрея Ющинского стало отправным пунктом «дела Бейлиса» и вызвало значительный подъём антисемитских настроений в государстве. Киевское охранное отделение получило приказ Столыпина «собрать подробные сведения по делу об убийстве мальчика Ющинского и сообщить подробно о причинах этого убийства и о виновных в нём». Столыпин не верил в ритуальное убийство и потому желал, чтобы были найдены настоящие преступники. Этот приказ явился последним актом «еврейской политики» Столыпина.
Факты свидетельствуют:206—208:77—78, что Столыпин антисемитом не был, хоть во многих публикациях ему и приклеивают этот ярлык, не приводя при этом веских доказательств. Отсутствуют какие бы то ни было его высказывания, свидетельствующие о наличии у него антисемитских взглядов.
Аграрная реформа.
Экономическое положение русского крестьянства после крестьянской реформы 1861 года оставалось тяжёлым. Земледельческое население 50 губерний Европейской России, составлявшее в 1860-х годах около 50 миллионов человек, возросло к 1900 году до 86 миллионов, вследствие чего земельные наделы крестьян, составлявшие в 1860-х годах в среднем 4,8 десятин на душу мужского населения, сократились к концу века до среднего размера 2,8 десятин. При этом производительность труда крестьян в Российской империи была крайне низкой.
Причиной низкой производительности крестьянского труда была система сельского хозяйства. Прежде всего, это были устаревшие трёхполье и чересполосица, при которых треть пахотной земли «гуляла» под паром, а крестьянин обрабатывал узкие полоски земли, находившиеся на расстоянии друг от друга. Кроме того, земля не принадлежала крестьянину на правах собственности. Ею распоряжалась община («мир»), которая распределяла её по «душам», по «едокам», по «работникам» или каким-либо иным способом (из 138 млн десятин надельных земель около 115 млн являлись общинными). Только в западных областях крестьянские земли находились во владении своих хозяев. При этом урожайность в этих губерниях была выше, не было случаев голода при неурожаях. Эта ситуация была хорошо известна Столыпину, который более 10 лет провёл в западных губерниях.
Началом реформы явился указ от 9 ноября 1906 года «О дополнении некоторых постановлений действующего закона, касающихся крестьянского землевладения и землепользования». Указом был провозглашён широкий комплекс мер по разрушению коллективного землевладения сельского общества и созданию класса крестьян — полноправных собственников земли. В указе было обозначено, что "«каждый домохозяин, владеющий землёй на общинном праве, может во всякое время требовать укрепления за собой в личную собственность причитающейся ему части из означенной земли»".
Реформа разворачивалась в нескольких направлениях:
К итогам реформы следует отнести следующие факты. Ходатайства о закреплении земли в частную собственность были поданы членами более чем 6 млн домохозяйств из существовавших 13,5 млн. Из них выделились из общины и получили землю (суммарно 25,2 млн десятин — 21,2 % от общего количества надельных земель) в единоличную собственность около 1,5 миллиона (10,6 % от общего количества). Столь значительные изменения в крестьянской жизни стали возможными не в последнюю очередь благодаря Крестьянскому поземельному банку, выдавшему кредитов на сумму в 1 миллиард 40 миллионов рублей. Из 3 млн крестьян, переселившихся на выделенные им правительством в частную собственность земли в Сибирь, 18 % вернулись обратно и соответственно 82 % остались на новых местах (живыми или мёртвыми). Помещичьи хозяйства утратили былую хозяйственную значимость. Крестьяне в 1916 году засевали (на собственной и арендуемой земле) 89,3 % земель и владели 94 % сельскохозяйственных животных.
Оценку реформ Столыпина затрудняет то обстоятельство, что реформы не были осуществлены полностью вследствие трагической гибели Столыпина, I мировой войны, Февральской и Октябрьской революций, а затем гражданской войны. Сам Столыпин предполагал, что все задуманные им реформы будут осуществлены комплексно (а не только в части аграрной реформы) и дадут максимальный эффект в долгосрочной перспективе (по словам Столыпина, требовалось «двадцать лет покоя внутреннего и внешнего»).
Сибирская политика.
Особое значение Столыпин уделял восточной части Российской империи. В своей речи от 31 марта 1908 года в Государственной Думе, посвящённой вопросу о целесообразности постройки Амурской железной дороги, он произнёс:
В 1910 году Столыпин вместе с главноуправляющим земледелием и землеустройством Кривошеиным совершили инспекционную поездку в Западную Сибирь и Поволжье.
Политика Столыпина относительно Сибири состояла в поощрении переселения на её незаселённые просторы крестьян из европейской части России. Это переселение было частью аграрной реформы. В Сибирь переселились около 3 млн человек. Только в Алтайском крае во время проводимых реформ было основано 3415 населённых пунктов, в которых поселились свыше 600 тысяч крестьян из европейской части России, составивших 22 % жителей округа. Они ввели в оборот 3,4 млн десятин пустующих земель.
Для переселенцев в 1910 году были созданы специальные железнодорожные вагоны. От обычных они отличались тем, что одна их часть во всю ширину вагона предназначалась для крестьянского скота и инвентаря. Вагоны были достаточно удобными: оборудованы водяным отоплением, туалетами, титанами с кипятком для пассажиров. Позднее, при советской власти, в этих вагонах были поставлены решётки, сами вагоны стали использоваться уже для принудительной высылки кулаков и иного «контрреволюционного элемента» в Сибирь и Среднюю Азию. Со временем же они использовались для перевозки заключённых.
В связи с этим данный тип вагонов приобрёл дурную славу. При этом сам вагон, имевший официальное название вагонзак (вагон для заключённых) получил название «столыпинского». В «Архипелаге ГУЛАГ» А. Солженицын так описывает историю возникновения термина:
«Вагон-зак» — какое мерзкое сокращение! […] Хотят сказать, что это — вагон для заключённых. Но нигде, кроме тюремных бумаг, слово это не удержалось. Усвоили арестанты называть такой вагон «столыпинским» или просто «столыпиным». […] &lt;br&gt;
История вагона такова. Он действительно пошёл по рельсам впервые при Столыпине: он был сконструирован в 1908 году, но — для "переселенцев" в восточные части страны, когда развилось сильное переселенческое движение и не хватало подвижного состава. Этот тип вагонов был ниже обычного пассажирского, но много выше товарного, он имел подсобные помещения для утвари или птицы (нынешние «половинные» купе, карцеры) — но он, разумеется, не имел "никаких решёток", ни внутри, ни на окнах. Решётки поставила изобретательная мысль, и я склоняюсь, что большевицкая. А называться досталось вагону — столыпинским… Министр, вызывавший на дуэль депутата за «столыпинский галстук», — этого посмертного оболгания уже не мог остановить.
Внешняя политика.
Столыпин поставил себе за правило не вмешиваться в иностранную политику. Однако во время Боснийского кризиса 1909 года понадобилось прямое вмешательство председателя Совета министров. Кризис угрожал перерасти в войну с участием балканских государств, Австро-Венгерской, Германской и Российской империй. Позиция председателя Совета министров заключалась в том, что страна к войне не готова, и военного конфликта следует избежать любыми способами. В конечном итоге, кризис завершился моральным поражением России. После описываемых событий Столыпин настоял на увольнении министра иностранных дел Извольского.
Интерес представляет отношение к Столыпину кайзера Вильгельма II. 4 июня 1909 года Вильгельм II встретился с Николаем II в финских шхерах. Во время завтрака на императорской яхте «Штандарт» русский председатель Совета министров находился по правую руку от высокого гостя, и между ними состоялась обстоятельная беседа. Впоследствии, находясь в эмиграции, Вильгельм II размышлял о том, как прав был Столыпин, когда предупреждал его о недопустимости войны между Россией и Германией, подчёркивал, что война, в конечном итоге, приведёт к тому, что враги монархического строя примут все меры, чтобы добиться революции. Непосредственно после завтрака немецкий кайзер сказал генерал-адъютанту И. Л. Татищеву, что «если бы у него был такой Министр, как Столыпин, то Германия поднялась бы на величайшую высоту».
Законопроект о земстве в западных губерниях и «министерский кризис» марта 1911 года.
Обсуждение и принятие закона о земстве в западных губерниях вызвало «министерский кризис» и стало последней победой Столыпина (которую, по сути, можно назвать пирровой).
Предпосылкой будущего конфликта стало внесение правительством законопроекта, который вводил земство в губерниях Юго-Западного и Северо-Западного краёв. Законопроект значительно уменьшал влияние крупных землевладельцев (представленных, в основном, поляками) и увеличивал права мелких (представленных русскими, украинцами и белорусами). Учитывая, что доля поляков в этих губерниях составляла от 1 до 3,4 %, законопроект являлся демократическим.
В этот период деятельность Столыпина протекала на фоне усиливавшегося влияния оппозиции, где против председателя Совета министров сплотились противоположные силы — левые, которых реформы лишали исторической перспективы, и правые, усмотревшие в тех же реформах покушение на свои привилегии и ревностно относившиеся к быстрому возвышению выходца из провинции.
Лидер правых, не поддерживавших этот законопроект, П. Н. Дурново писал царю о том, что
Столыпин просил царя обратиться через председателя Государственного совета к правым с рекомендацией поддержать законопроект. Один из членов Совета, В. Ф. Трепов, добившись приёма у императора, высказал позицию правых и задал вопрос: «Как понимать царское пожелание, как приказ, или можно голосовать по совести?» Николай II ответил, что разумеется, надо голосовать «по совести»:185. Трепов и Дурново восприняли такой ответ как согласие императора с их позицией, о чём незамедлительно проинформировали других правых членов Государственного совета. В результате 4 марта 1911 года законопроект был провален 68 голосами из 92.
Утром следующего дня Столыпин отправился в Царское Село, где подал прошение об отставке, объяснив, что не может работать в обстановке недоверия со стороны императора. Николай II говорил, что не хочет лишаться Столыпина, и предлагал найти достойный выход из создавшегося положения. Столыпин поставил царю ультиматум — отправить интриганов Трепова и Дурново в длительный заграничный отпуск и провести закон о земстве по 87-й статье. 87-я статья Основных законов предполагала, что царь может самолично проводить те или другие законы в период, когда Государственная дума не работает. Статья была предназначена для принятия неотложных решений во время выборов и междумских каникул.
Близкие к Столыпину люди пытались отговорить его от столь жёсткого ультиматума самому царю. На это он отвечал:
Судьба Столыпина висела на волоске, и только вмешательство вдовствующей императрицы Марии Фёдоровны, убедившей своего сына поддержать позицию премьера, решило дело в его пользу. В воспоминаниях министра финансов В. Н. Коковцова приводятся её слова, свидетельствующие о глубокой благодарности императрицы к Столыпину:
"Бедный мой сын, как мало у него удачи в людях. Нашёлся человек, которого никто не знал здесь, но который оказался и умным, и энергичным и сумел ввести порядок после того ужаса, который мы пережили всего 6 лет тому назад, и вот — этого человека толкают в пропасть, и кто же? Те, которые говорят, что они любят Государя и Россию, а на самом деле губят и его и родину. Это просто ужасно:394—395."
Император принял условия Столыпина через пять дней после аудиенции у Николая II. Дума была распущена на три дня, закон проведён по 87-й статье, а Трепов и Дурново отправлены в отпуск.
Дума, не проголосовавшая ранее за указанный закон, восприняла форму его принятия как полное к себе пренебрежение. Лидер «октябристов» А. И. Гучков в знак несогласия покинул пост председателя Государственной думы. Впоследствии на допросе Чрезвычайной следственной комиссии Временного правительства 2 августа 1917 года политика Столыпина была охарактеризована Гучковым как «ошибочная политика компромисса, политика, стремящаяся путём взаимных уступок добиться чего-нибудь существенного». Также он отмечал, что «человек, которого в общественных кругах привыкли считать врагом общественности и реакционером, представлялся в глазах тогдашних реакционных кругов самым опасным революционером». Отношения с законодательным органом Российской империи у Столыпина были испорчены.
Покушения на Столыпина.
За короткий промежуток времени с 1905 по 1911 год на Столыпина планировалось и было совершено 11 покушений, последнее из которых достигло своей цели.
Во время революционных событий 1905 года, в бытность Столыпина саратовским губернатором покушения носили неорганизованный характер выплеска ненависти к представителям власти. После занятия Петром Аркадьевичем вначале должности министра внутренних дел Российской империи, а затем и председателя Совета министров, группы революционеров стали тщательнее организовывать покушения на его жизнь. Самым кровавым стал взрыв на Аптекарском острове, во время которого погибли десятки людей. Столыпин не пострадал. Многие из готовившихся покушений были вовремя раскрыты, а некоторые сорвались по счастливой случайности. Покушение Богрова во время визита Столыпина в Киев стало роковым. Через несколько дней после него он скончался от полученных ранений.
Покушения в Саратовской губернии.
Саратовская губерния летом 1905 года стала одним из основных очагов крестьянского движения и аграрных беспорядков, которые сопровождались столкновениями крестьян с помещиками. Грабежи, поджоги и резня прокатились по всей губернии.
Первое покушение произошло во время объезда мятежных деревень Столыпиным в сопровождении казаков. В губернатора дважды стрелял неизвестный, но не попал. Вначале Столыпин даже кинулся за стрелявшим, но был удержан за руку чиновником особых поручений князем Оболенским. Сам Столыпин даже шутил по этому поводу: «Сегодня озорники из-за кустов в меня стреляли…».
В литературе упоминается случай, произошедший во время одного из обычных в ту горячую пору объездов губернии, когда стоящий перед Столыпиным человек неожиданно вынул из кармана револьвер и направил его на губернатора. Столыпин, глядя на него в упор, распахнул пальто и перед толпой спокойно сказал: «Стреляй!». Революционер не выдержал, опустил руку, и револьвер у него выпал.
Ещё об одном неудавшемся покушении пишет в своих мемуарах дочь Столыпина Елена. По её воспоминаниям, заблаговременно был раскрыт заговор, где террорист, которому было поручено убить губернатора, должен был устроиться столяром для проведения ремонта лестницы в особняке губернатора. Заговор был раскрыт, а революционер арестован.
В воспоминаниях другой дочери, Марии, приводится описание ещё одного покушения на Столыпина, во время которого он вновь проявил выдержку и спокойствие:
"Прямо с парохода он, в сопровождении полиции, отправился пешком к центру беспорядков на Театральную площадь. По мере того, как он приближался к старому городу, стали попадаться всё более возбуждённые кучки народа, всё недоброжелательнее звучали крики, встречающие папа́, спокойным ровным шагом проходящего через ряды собравшихся. Совсем поблизости от места митинга из окна третьего этажа прямо к ногам моего отца упала бомба. Несколько человек около него было убито, он же остался невредим и через минуту после взрыва толпа услыхала спокойный голос моего отца:" &lt;br&gt;
"— Разойдитесь по домам и надейтесь на власть, вас оберегающую." &lt;br&gt;
"Под влиянием его хладнокровия и силы страсти улеглись, толпа рассеялась, и город сразу принял мирный вид."
Взрыв на Аптекарском острове (Санкт-Петербург).
а произошло очередное покушение, сопровождавшееся большим числом жертв. Во время взрыва сам Столыпин не пострадал.
По субботам у председателя Совета министров были приёмные дни. В четвёртом часу дня 12 августа 1906 года к даче Столыпина подкатил экипаж с тремя террористами-максималистами. Двое террористов, переодетые в форму жандармов, были без шпор и в зимних головных уборах. Все трое держали по объёмистому портфелю с бомбой весом около 6 кг. А. С. Сулимов, участник группы под руководством Семёна Тер-Петросяна (Камо), вспоминал, что бомбы, которыми максималисты взорвали дачу Столыпина, были изготовлены именно в большевистской динамитной мастерской. Почувствовав неладное, заведующий охраной премьер-министра генерал А. Н. Замятин и унтер-офицеры А. Л. Горбатенко и З. С. Мерзликин бросились им наперерез. С криком «Да здравствует революция!» террористы бросили портфели оземь — раздался страшной силы взрыв. Значительная часть двухэтажной дачи была разрушена, 24 посетителя убиты на месте, свыше 30 ранены, в том числе и дети. По свидетельству одной из дочерей Столыпина Елены, от смерти его спас адъютант генерал А. Н. Замятнин: «Так, благодаря верному Замятину террористам не удалось осуществить свой план, и мой отец не был убит». Вероятно, адъютанта смутили головные уборы максималистов: приехавшие были в старых касках, хотя незадолго до этого форма претерпела существенные изменения.
Взрыв был очень большой силы. Комнаты первого этажа и подъезд были разрушены, обрушились верхние помещения. Бомба унесла жизнь 24 человек, среди них адъютанта А. Н. Замятнина, агентов охранки, няни сына Столыпина Аркадия и самих террористов. От взрыва также пострадали сын и дочь председателя Совета министров — Аркадий и Наталья.
Ранение дочери было тяжёлым. Врачи настаивали на срочной ампутации ног у пострадавшей. Однако Столыпин просил подождать с решением. Доктора согласились и, в конце концов, спасли обе ноги.
Столыпин остался невредим и даже не получил ни единой царапины. Лишь бронзовая чернильница, перелетев через голову председателя Совета министров, забрызгала его чернилами.
Через 12 дней после покушения, 24 августа 1906 года, была опубликована правительственная программа, согласно которой в местностях, находящихся на военном положении, вводились «скорорешительные» суды.
Покушения после взрыва на Аптекарском острове.
Уже в декабре того же 1906 года неким Добржинским была организована «боевая дружина», которая по поручению центрального комитета партии социалистов-революционеров должна была убить П. А. Столыпина. Однако группа была раскрыта и захвачена до совершения акта. В июле 1907 года был также захвачен «летучий отряд», целью которого также было устранение Столыпина. В ноябре 1907 года была обезврежена ещё одна группа социалистов-революционеров (максималистов), готовивших бомбы для устранения высших должностных лиц, в том числе, Столыпина. В декабре того же года в Гельсингфорсе был арестован руководитель северного боевого «летучего отряда» А. Д. Трауберг. Главной целью отряда был Столыпин. Наконец, в декабре всё того же 1907 года была арестована Фейга Элькина, организовавшая революционную группу, которая занималась подготовкой покушения на Столыпина.
Покушение в Киеве и смерть.
В конце августа 1911 года император Николай II с семьёй и приближёнными, в том числе и со Столыпиным, находились в Киеве по случаю открытия памятника Александру II. а император и Столыпин присутствовали на спектакле «Сказка о царе Салтане» в киевском городском театре. На тот момент у начальника охранного отделения Киева была информация о том, что в город прибыли террористы с целью совершить нападение на высокопоставленного чиновника, а возможно, и на самого царя. Информация была получена от секретного осведомителя Дмитрия Богрова. Оказалось, однако, что покушение задумал сам Богров. По пропуску, выданному начальником Киевского охранного отделения, он прошёл в городской оперный театр, во время второго антракта подошёл к Столыпину и дважды выстрелил: первая пуля попала в руку, вторая — в живот, задев печень. При этом одна из пуль повредила награду — крест Св. Владимира. По сведениям Охранного отделения, в театре был не один убийца. У Богрова, вполне возможно, был сообщник, который должен был убить государя. Богров предполагал, что «Государь подойдёт к раненому Столыпину. Тогда, „друг“ Богрова получал возможность осуществить злодейство». Академиком Рейном, профессорами Цейдлером, Волковичем, Малковым, Яновским, доктором Афанасьевым и приват-доцентом Дидрихсом был составлен бюллетень о состоянии здоровья П. А. Столыпина: «Констатированы две огнестрельные раны — одна в правой половине груди, другая — в кисти правой руки. Входное отверстие в груди находится в области 6-го межреберного промежутка, внутри от сосковой линии; выходного отверстия нет, пуля прощупывается сзади под 12-м ребром в расстоянии 3 поперечных пальцев от линии остистых отростков». В лечебнице Маковского на Мало-Владимирской улице П. А. Столыпин «просил передать Государю Императору, что он готов умереть за Него, просил успокоить жену и пригласить священника».
Николай II (в письме к матери): «Столыпин повернулся ко мне и благословил воздух левой рукой. Тут только я заметил, что у него на кителе кровь. Ольга и Татьяна увидели всё, что произошло… На Татьяну произвело сильное впечатление, она много плакала, и обе плохо спали».
Последующие дни прошли в тревоге, врачи надеялись на выздоровление, но 4 сентября вечером состояние Столыпина резко ухудшилось, и около 10 часов 12 минут вечера 5 сентября он скончался. Дочь П. А. Столыпина М. П. Бок вспоминала: «Государь вернулся из Чернигова в Киев шестого сентября рано утром и прямо с парохода поехал в больницу. Он преклонил колена перед телом своего верного слуги, долго молился, и присутствующие слыхали, как он много раз повторил слово: „Прости“. Потом была отслужена в его присутствии панихида».
В первых строках вскрытого завещания Столыпина было написано: «Я хочу быть погребённым там, где меня убьют». Указание Столыпина было исполнено: 9 сентября Столыпин похоронен в Киево-Печерской лавре, вблизи могил Кочубея и полковника Искры.
По одной из версий, покушение было организовано при содействии охранного отделения. На это указывает ряд фактов. В частности, билет в театр был выдан Богрову начальником Киевского охранного отделения Н. Н. Кулябко с согласия ответственных сотрудников Охранного отделения П. Г. Курлова, А. И. Спиридовича и М. Н. Веригина, при этом к Богрову не было приставлено наблюдение.
По другой версии, начальник охранного отделения Кулябко был введён в заблуждение. При этом, согласно воспоминаниям киевского губернатора Гирса, охрана Столыпина в городе была организована плохо.
Награды.
Ордена и поощрения:
Медали и знаки отличия:
Почётные звания:
Иностранные:
Оценка деятельности.
Оценка деятельности Столыпина, как его современниками, так и историками, неоднозначна и носит полярный характер. В ней одни выделяют только негативные моменты, другие, напротив, считают его «гениальным политическим деятелем», который мог бы спасти Россию от грядущих войн, поражений и революций. При этом и те, и другие основываются на оценках современников, документальных источниках, данных статистики. Сторонники и противники зачастую оперируют одними и теми же цифрами, выраженными в различном контексте. Так, в статье Большой советской энциклопедии, посвящённой аграрной реформе, написано, что «освоение новых земель было не под силу разорённому крестьянству. Из 3 млн чел., переселившихся за 1906—1916, возвратились на прежние места 548 тыс. чел., то есть 18 %». Журналист Геннадий Сидоровнин со ссылкой на издание за 1911 год те же цифры трактует иначе — «В любой области вообще человеческой жизни всегда наберётся 10 % неудачников […] Конечно, триста тысяч обратных, хотя бы и за 15-летний период, — это уже большое и тяжёлое явление […] Но из-за этих трёхсот тысяч нельзя забыть, как это иногда делают, о двух с половиною миллионах устроенных переселенцев».
Историк В. П. Данилов отмечает популяризацию в годы перестройки в СССР позитивного образа Столыпина: "Начавшийся в 1988 году культ Столыпина достиг в 1990—1991 годы масштабов массовой идеологической кампании, апогеем которой можно считать появление в одной из центральных газет 12 мая 1991 года панегирика «Столыпин и Горбачёв: две реформы „сверху“»".
Критика.
Деятель либерально-консервативного движения Дмитрий Шипов, подытоживая в октябре 1908 года сложившуюся ситуацию, отмечал, что отсутствие политических свобод ведёт к возрастанию пропасти между властью и народом, приводящему к озлоблению населения. При этом Столыпин не хочет замечать ошибочности выбранного курса, уже не имея возможности его изменить, став на путь реакции.
Член Священного синода и один из виднейших церковных иерархов архиепископ Волынский Антоний (Храповицкий) на панихиде по Столыпину в Житомире заявил, что покойный «проводил слишком левую политику и не оправдал доверия Государя».
Оценка деятельности П. А. Столыпина содержалась в работе В. И. Ленина «Столыпин и революция», которая стала реакцией на закончившееся смертельным исходом покушение 1 сентября 1911 года. В. И. Ленин определил позицию по отношению к происшедшей тргедии: «Умерщвление обер-вешателя Столыпина совпало с тем моментом, когда целый ряд признаков стал свидетельствовать об окончании первой полосы в истории русской контрреволюции». Далее делался вывод, что «биография главы контрреволюционного правительства есть в то же время биография того класса, который проделал нашу контрреволюцию и у которого Столыпин был не более, чем уполномоченным или приказчиком. Этот класс — русское благородное дворянство». Оценивая П. А. Столыпина как политического деятеля, В. И. Ленин писал: «Погромщик Столыпин подготовил себя к министерской должности именно так, как только и могли готовиться царские губернаторы: истязанием крестьян, устройством погромов, умением прикрывать эту азиатскую „практику“ — лоском и фразой, позой и жестами, подделанными под „европейские“». При этом он называл его «главой контрреволюции».
В советской историографии деятельность Столыпина оценивалась критически. Так, Большая советская энциклопедия характеризовала его как человека, который «осуществил Третьеиюньский государственный переворот 1907 года, предложил аграрную реформу с целью создать социальную опору царизма в деревне в лице кулачества».
В сталинском учебнике по истории ВКП(б) деятельность Столыпина была подана в самых тёмных тонах. Утверждалось, что его реформы привели к «обезземеливанию крестьян, ограблению общинной земли кулаками, разбойничьим набегам жандармов и полицейских, царских провокаторов и черносотенных громил на рабочий класс». «Столыпинщина ещё более ухудшила положение малоземельных крестьян и деревенской бедноты. Расслоение крестьянства усилилось. Начались столкновения крестьян с кулаками-хуторянами».
Советский историк Арон Аврех отмечал, что экономические реформы Столыпина совершенно не соответствовали потребностям государства, так как не решали глубинных противоречий режима. Носившая безусловно прогрессивный характер аграрная реформа, даже в случае её полного успеха, не могла обеспечить достаточный уровень прогресса для конкурентоспособной борьбы с великими державами за сохранение позиций и выживание. Главной ошибкой Столыпина Аврех считал убеждение, что сначала надо обеспечить экономические условия, после чего уже осуществлять реформы демократические. Между тем отказ от проведения политических реформ приводил к росту в стране недовольства и революционных настроений.
В постсоветский период деятельность Столыпина также подвергается критике. Зачастую она основана на воспоминаниях Витте, полемике Столыпина с Толстым и работах советских историков.
Положительная оценка.
Ещё при жизни П. А. Столыпин обрёл не только яростных критиков, но и преданных сторонников. Всячески поддерживали деятельность П. А. Столыпина: известный русский философ-марксист П. Б. Струве; философ, литературный критик и публицист В. В. Розанов; философ и правовед И. А. Ильин, политики Н. Н. Львов, В. А. Маклаков, А. В. Тыркова-Вильямс, В. В. Шульгин, для которого П. А. Столыпин остался образцом политика и даже кумиром до конца жизни.
В 1911 году В. В. Розанов, тяжело переживавший убийство П. А. Столыпина, в статье «Террор против русского национализма» писал: «вся Русь почувствовала, что её ударили… пошатнувшись, она не могла не схватиться за сердце». И в другом месте: «Что ценили в Столыпине? Я думаю, не программу, а человека: вот этого „воина“, вставшего на защиту, в сущности, России». Философ И. А. Ильин и после смерти П. А. Столыпина считал, что «государственное дело Столыпина не умерло, оно живо, и ему предстоит возродиться в России и возродить Россию».
В 1928 году в Харбине вышла книга Ф. Т. Горячкина «Первый русский фашист Пётр Аркадьевич Столыпин», в которой автор, член партии «православных русских фашистов», рассказал, что представляет собой это политическое течение, и заявил, что Столыпин «даже гениальнее современного Бенито Муссолини. Этот русский колосс, этот гениальный государственный деятель». В Харбине русскими фашистами, возглавляемыми К. В. Родзаевским, была создана «Столыпинская академия».
Положительно оценивают деятельность Столыпина многие видные общественные и политические деятели современности. В своей исторической эпопее «Красное колесо» (Узел первый. Август Четырнадцатого) А. И. Солженицын высказал мнение, что если бы Столыпин не был убит в 1911 году, то смог бы предотвратить мировую войну и, соответственно, проигрыш в ней царской России, а значит, и захват власти большевиками, гражданскую войну и миллионы жертв этих трагических событий. Солженицын так оценивал проводимую Столыпиным политику по усмирению революции и введению военно-полевых судов:
"Так начался пресловутый столыпинский террор, настолько навязанный русскому языку и русскому понятию — говорить ли об иностранцах! — что посегодня он стынет перед нами чёрной полосой самого жестокого разгула. А террор был такой: введены (и действовали 8 месяцев) для особо тяжких (не всех) грабительств, убийств и нападений на полицию, власти и мирных граждан — военно-полевые суды, чтобы приблизить к моменту и месту преступления — разбор дела и приговор. (Предлагали Столыпину объявить уже арестованных террористов заложниками за действия невзятых — он, разумеется, это отверг.) Была установлена уголовная ответственность за распространение (до сих пор практически безпрепятственное) в армии — противоправительственных учений. Устанавливалась уголовная ответственность и за восхваление террора (до сих пор для думских депутатов, прессы да и публики — безпрепятственное). Смертная казнь, согласно закону, применялась к бомбометателям как прямым убийцам, но нельзя было применять её к уличённым изготовителям этих самых бомб. […] А между тем […] тотчас по введении военно-полевых судов террор ослаб и упал."
Фразы Столыпина о «Великой России» часто используются современными политическими партиями. Кроме этого, книги бывшего министра финансов России Б. Г. Фёдорова, издания под эгидой Столыпинского культурного центра и ряд других источников оценивают Столыпина как выдающегося реформатора, государственного деятеля и великого русского патриота.
Память.
Топонимика
В современной России именем Столыпина названы улицы в Пензе, Ульяновске, Челябинске, Югорске и в других городах.
Отношения Столыпина со знаменитыми современниками.
Столыпин и Л. Н. Толстой.
Семью Столыпиных и Льва Николаевича связывали дружеские отношения. Одно время Толстой был на «ты» с отцом будущего главы правительства, однако после его кончины не только не приехал на похороны, но и не высказал никакого сочувствия, заявив, что «мёртвое тело для него — ничто, и что он не считает достойным возиться с ним»:51—52
Впоследствии Лев Толстой стал одним из критиков действий Столыпина на посту председателя Совета министров. Дошло до того, что в одном из черновиков писем он назвал его «самым жалким человеком». Толстой критиковал действия председателя Совета министров, указывая на две основные, на его взгляд, ошибки: «…первая, — начали насилием бороться с насилием и продолжаете это делать […], вторая, — […] успокоить население тем, чтобы, уничтожив общину, образовать мелкую земельную собственность».
В одном из писем Толстой предупреждал Столыпина об убийстве. Письмо начиналось так:
«Пишу вам об очень жалком человеке, самом жалком из всех, кого я знаю теперь в России […] Человек этот — вы сами. […] Не могу понять того ослепления, при котором вы можете продолжать свою деятельность — деятельность, угрожающую вашему благу. Потому что вас каждую минуту хотят и могут убить […] Вы уже заслужили ту ужасную славу, при которой всегда, покуда будет история, имя ваше будет повторяться как образец грубости, жестокости и лжи».
Столыпин и Витте.
Сергей Юльевич Витте — первый председатель правительства Российской империи, один из инициаторов принятия манифеста 17 октября, согласно которому учреждалась Государственная дума, человек, который подписал Портсмутский мирный договор, завершивший русско-японскую войну, — был одним из самых ярых критиков Столыпина. Информация из «Воспоминаний» Витте часто используется критиками проводившейся Столыпиным политики.
Практически весь второй том воспоминаний Витте, посвящённый царствованию Николая II, содержит критику Столыпина. В некоторых случаях отношение Витте к Столыпину проявляется в крайне резких оборотах. В частности, Витте пишет, что председателя Совета министров «укокошили»:272, а также, что «вторым "счастливым событием" для Столыпина было несчастье для него самого, а именно взрыв на Аптекарском острове, взрыв, при котором пострадали его сын и дочь»:393.
Дочь Столыпина Мария в своих мемуарах привела такой эпизод в отношениях своего отца и Витте, который во многом объясняет ненависть первого российского председателя Совета министров к Столыпину:
"Пришёл к моему отцу граф Витте и, страшно взволнованный, начал рассказывать о том, что до него дошли слухи, глубоко его возмутившие, а именно, что в Одессе улицу его имени хотят переименовать. Он стал просить моего отца сейчас же дать распоряжение Одесскому городскому голове Пеликану о приостановлении подобного неприличного действия. Папа́ ответил, что это дело городского самоуправления и что его взглядам совершенно противно вмешиваться в подобные дела. К удивлению моего отца, Витте всё настойчивее стал просто умолять исполнить его просьбу и, когда папа́ вторично повторил, что это против его принципа, Витте вдруг опустился на колени, повторяя ещё и ещё свою просьбу. Когда и тут мой отец не изменил своего ответа, Витте поднялся, быстро, не прощаясь, пошёл к двери и, не доходя до последней, повернулся и, злобно взглянув на моего отца, сказал, что этого он ему никогда не простит."
Столыпин и Распутин.
Тема «Столыпин — Распутин» не слишком обширна: председатель Совета министров не любил «нашего друга» и всячески его избегал.
В «Воспоминаниях» дочери Столыпина Марии Бок приводится информация, которая показывает источник влияния Распутина на царскую семью, а также характеризует последнего императора Российской империи Николая II безвольным и слабым человеком. М. П. Бок пишет, что, когда она завела разговор с отцом о Распутине, который в те годы ещё не достиг апогея своего влияния, Пётр Аркадьевич поморщился и сказал с печалью в голосе, что ничего сделать нельзя. Столыпин неоднократно заводил разговор с Николаем II о недопустимости нахождения в ближайшем окружении императора полуграмотного мужика с весьма сомнительной репутацией. На это Николай ответил дословно: «Я с вами согласен, Пётр Аркадьевич, но пусть будет лучше десять Распутиных, чем одна истерика императрицы»:332.
В начале 1911 года настойчивый председатель Совета министров представил монарху обширный доклад о Распутине, составленный на основании следственных материалов Синода. После этого Николай II предложил главе правительства встретиться со «старцем», чтобы развеять негативное впечатление, сделанное на основании собранных документов. При встрече Распутин пытался гипнотизировать своего собеседника:193."
Столыпин приказал Распутину покинуть Петербург, угрожая в противном случае предать последнего суду «по всей строгости закона о сектантах»:193. Во время вынужденного отъезда из столицы Распутин отправился паломником в Иерусалим. Он вновь появился в Петербурге лишь после смерти Столыпина.
Столыпин в литературе, театре и кино.
В литературе.
Фигура Столыпина является одной из центральных в узле «Август Четырнадцатого» эпопеи А. И. Солженицына «Красное колесо». Фактически именно Солженицын ввёл в российскую интеллектуальную дискуссию 1980-х — 1990-х многие малоизвестные факты биографии Столыпина.
В исторических романах, посвящённых царствованию Николая II, а также Распутину, присутствует Столыпин.
"Премьера ненавидели правые, ибо его реформы предвещали победу капитализма в России — древний Царьград должен был стать Манчестером. Его презрение к антисемитам из «Союза русского народа», предложения отменить черту оседлости для евреев […] вызывали ненависть у церковных «ястребов». […] Столыпин был категорически против участия России в балканском конфликте. И тем не менее премьер держался, потому что его поддерживал царь. Столыпин грозил Николаю социальными катастрофами и голодом, если не осуществятся его реформы. Огромным ростом и зычным голосом он успокоительно напоминал Николаю гиганта-отца, внушал ему уверенность."
В театре.
Единственным воплощением образа П. А. Столыпина для театра долгое время была пьеса Ольги Михайловой «История одного преступления, или Три смерти», написанная в 2012 году по заказу Пензенского областного драматического театра
. Сегодня существуют две постановки по этой пьесе:
В Центральном академическом Театре российской армии (г. Москва) с сентября 2018 г. играется спектакль «Красное Колесо» (реж. Борис Морозов), в котором на сцене выступает Столыпин, показана версия его убийства в Киеве, также обыгрывается пребывание в тюрьме и суд над Богровым.
В 2020 году МХАТ имени Максима Горького ставит спектакль «У премьер-министра мало друзей» по пьесе Святослава Рыбаса. Премьера с Эдуардом Флёровым в роли Столыпина запланирована на 30 октября 2020 года.
В нумизматике.
1 марта 2012 года ЦБ РФ выпустил серебряную монету, посвящённую 150-летию со дня рождения П. А. Столыпина, в серии памятных монет «Выдающиеся личности России».
Литература.
Воспоминания современников

</doc>
<doc id="3065" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3065" title="Список глав правительства России">
Список глав правительства России

С XVIII века в России происходило оформление современной системы государственного управления, в том числе формирование органов, полномочия которых постепенно приближались к полномочиям, закреплённым в настоящее время за Правительством Российской Федерации как высшего исполнительного и распорядительного органа государственной власти. В ряде случаев такие учреждения имели непохожие наименование (например, Верховный тайный совет, Конференция при Высочайшем дворе), но были близки по своей компетенции к современному правительству. Или, напротив, имели сходное с современным наименование, как Комитет министров, но функции этого органа в системе государственного управления были серьёзно ограничены, а его председателя — декоративны.
В целом, современный тип правительства в России появился после учреждения года Совета министров Российской империи для «управления и объединения действий главных начальников ведомств по предметам как законодательства, так и высшего государственного управления», когда все министерства и главные управления были объявлены частями единого государственного управления, министры перестали быть отдельными чиновниками, ответственными каждый лишь за свои действия и распоряжения. Первым председателем Совета министров года был назначен граф С. Ю. Витте.
В настоящее время статус и порядок деятельности Правительства Российской Федерации определены главой 6 Конституции Российской Федерации и положениями Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации» от 17 декабря 1997 года.
Российская империя.
В Российской империи в разное время создавались разнообразные по наименованию государственные органы, компетенция которых в большей или меньшей степени соответствовала принятому в настоящее время пониманию функций правительства страны. Первоначально это были коллегиальные по способу оформления принимаемых ими решений учреждения, в ряде случаев их решения имели характер прямого действия и не требовали одобрения правящего монарха, в большинстве случаев — требовали подписи государя, который мог и не принять предлагаемую точку зрения. В то же время распорядительная деятельность этих учреждений в отношении поставленных по отношению к ним в нижестоящее положение государственных органов осуществлялась напрямую, через их собственную систему делопроизводства.
Верховный Тайный Совет (1726—1730).
Верхо́вный Та́йный Сове́т — высшее государственное учреждение Российской империи в 1726—1730 годах, в составе 7—8 человек. Создан императрицей Екатериной I как совещательный орган, фактически решал все важнейшие государственные вопросы, включая вопросы престолонаследия. Ему был подчинён сенат (в связи с этим лишённый именования «правительственный») и коллегии.
Члены Верховного Тайного Совета именовались «министрами».
Кабинет Её (Его) Императорского Величества (1731—1741).
Кабинет Её Императорского Величества был образован указом императрицы Анны Иоанновны от года. Состоял из трёх кабинет-министров (из двух — в периоды с по , с по и после года, а также из четырёх — с ноября 1740 года по года). В него постоянно входили А. И. Остерман и А. М. Черкасский, а также, сменяя друг друга, Г. И. Головкин, П. И. Ягужинский, А. П. Волынский, А. П. Бестужев-Рюмин, М. Г. Головкин и Х. А. Миних (последний — четвёртым кабинет-министром).
Кабинет имел право запрашивать от всех государственных учреждений, включая Сенат, информацию по любым вопросам, он наблюдал за ходом судебных и финансовых дел империи и участвовал в решении административных вопросов. По указу от года подписи всех трёх кабинет-министров были приравнены к подписи императрицы. С этого времени Кабинет фактически приобрёл функции не только органа исполнительной, но и законодательной власти, подчинив себе Сенат, Синод и центральные коллегии.
Был ликвидирован после восшествия на престол императрицы Елизаветы Петровны согласно её манифесту от года.
Конференция при Высочайшем дворе (1756—1762).
Конференция при Высочайшем дворе — высшее государственное учреждение Российской империи, в качестве постоянно действующего возникшее года по инициативе канцлера А. П. Бестужева-Рюмина из «конференции по иностранным делам» (нерегулярно созываемых совещаний при дворе для обсуждения вопросов внешней политики). С этого момента императрицей Елизаветой Петровной было указано проводить её заседания регулярно, по определённым дням и при постоянном составе участников.
Считалась совещательным органом, поводом к созданию которого стала подготовка к Семилетней войне, но в большинстве случаев действовала самостоятельно от имени императрицы. Конференция пользовалась некоторой законодательной властью, давала указания и распоряжения Сенату, Синоду, коллегиям и другим центральным учреждениям империи. В состав Конференции входило в разное время от 5 до 10 человек, в числе которых были руководители важнейших ведомств (Коллегии иностранных дел, Военной коллегии, Адмиралтейств-коллегии, Тайной канцелярии), генерал-прокурор Сената и некоторые сенаторы. Официально председателем Конференции считалась императрица, однако на практике ею руководил канцлер — сначала А. П. Бестужев-Рюмин, а с 1758 года — М. И. Воронцов.
Была упразднена года указом Петра III.
Императорский совет (1762).
Импера́торский сове́т — высшее государственное учреждение при императоре Петре III. Был создан указом от года
вместо упразднённой Конференции при Высочайшем дворе. Совет имел право издавать за подписью императора указы, а по части дел — принимать решения без его участия (за подписью членов Совета от имени государя). В центре внимания Совета была задуманная императором война с Данией. Во время дворцового переворота 28 июня 1762 года члены Совета А. Н. Вильбоа, М. Н. Волконский, М. И. Воронцов, А. П. Мельгунов и Н. Ю. Трубецкой поддержали Екатерину II, но взошедшая на престол императрица распустила Императорский совет, вскоре учредив собственный совещательный орган — Совет при Высочайшем дворе.
Комитет министров (1802—1905).
Комите́т мини́стров был учреждён в ходе министерской реформы манифестом от года. Его компетенция имела мало общего с расхожими представлениями. Все министры (и главноуправляющие отдельными частями) были независимы друг от друга, отвечали за деятельность своих ведомств единолично и имели независимые доклады у императора. Комитет министров же не отвечал ни за деятельность отдельных министерств, ни за согласованность их политики. Его компетенция сложилась исторически и состояла из разнородных групп вопросов. В целом, деятельность Комитета разделялась на три направления:
В течение первых лет существования Комитета министров на его заседаниях председательствовал император всероссийский, а в его отсутствие — члены Комитета министров поочерёдно, начиная со старшего в чине, каждый в течение 4 заседаний. В 1810 году председательство было предоставлено канцлеру, председателю Государственного совета графу Н. П. Румянцеву. С 1812 года пост председателя Комитета превратился в самостоятельную должность, которая до 1865 года обязательно совмещалась с председательством в Государственном совете.
По установившейся со временем традиции, председательство в Комитете было последней на государственной службе почётной должностью, на которую назначались сановники, ставшие слишком старыми для исполнения иных хлопотных обязанностей. Достаточно сказать, что 10 из 17 председателей Комитета скончались во время пребывания на этом посту.
Совет министров (1905—1917).
Сове́т мини́стров — высший исполнительный орган власти, учреждённый именным Высочайшим указом от года для «управления и объединения действий главных начальников ведомств по предметам как законодательства, так и высшего государственного управления». Все министерства и главные управления объявлялись частями единого государственного управления, министры перестали быть отдельными чиновниками, ответственными перед императором каждый лишь за свои действия и распоряжения. Первым председателем Совета министров года был назначен председатель Комитета министров граф С. Ю. Витте
Совет министров прекратил свою деятельность года в ходе Февральской революции. Его функции как высшего органа государственного управления перешли к образованному года Временному правительству.
Революционный период.
Временное правительство России (1917).
Вре́менное прави́тельство ( — ) — высший исполнительно-распорядительный и законодательный орган государственной власти в России в период между Февральской и Октябрьской революциями.
Было создано по соглашению между Временным комитетом Государственной думы и исполкомом Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов (Петросовета).
 года Временное правительство провозгласило страну республикой (хотя этот вопрос относился к компетенции Учредительного собрания; года созванное Всероссийское учредительное собрание также объявило Россию республикой).
Временное правительство формировалось на основе коалиции представленных в Государственной думе партий и фракций с участием видных сановников империи (первый состав) и военных специалистов. Возглавлялось министром-председателем, который де-факто являлся главой государства.
Составы кабинетов министров доступны по ссылкам в первом столбце таблицы.
Российское государство (1918—1920).
Росси́йское госуда́рство — государство, провозглашённое Актом Уфимского Государственного совещания от 23 сентября 1918 года (так называемой «Конституцией Уфимской Директории») «об образовании всероссийской верховной власти» во имя «восстановления государственного единства и независимости России», пострадавших в результате революционных событий 1917 года, установления советской власти и подписания советским правительством Брестского мира.
9 октября 1918 года Временное Всероссийское правительство переехало из Уфы в Омск в связи с приближением к Уфе советских войск. 4 ноября оно обратилось ко всем областным правительствам с требованием немедленно распустить «все без исключения Областные Правительства и Областные Представительные Учреждения» и передать все полномочия по управлению Всероссийскому Правительству. В тот же день на базе министерств и центральных управлений Временного Сибирского правительства был сформирован исполнительный орган Директории — Всероссийский Совет министров.
18 ноября 1918 года находившиеся в Омске члены Временного Всероссийского правительства (Директории) были арестованы, Совет министров объявил о принятии на себя всей полноты верховной власти и затем постановил передать её одному лицу, присвоив ему титул верховного правителя. Тайным голосованием членов Совета министров на этот пост был избран адмирал А. В. Колчак.
Накануне падения Омска, утром 10 ноября 1919 года Совет Министров выехал в Иркутск по Транссибирской железной дороге. Здесь он оказался оторванным от армии и от Верховного Правителя. 14 ноября пал Омск, фронт разваливался. Подавленный неудачами, Вологодский подал в отставку, которая была принята 21 ноября. Сформировать новое правительство было поручено Пепеляеву, который вскоре уехал из Иркутска к Колчаку. 5 января власть над Иркутском оказалась в руках эсеро-меньшевистского Политцентра, низложившего Совет министров.
Составы кабинетов министров доступны по ссылкам в первом столбце таблицы.
Советская Россия (1917—1922).
Советская Россия — неофициальное наименование социалистического российского государства в период после Октябрьской революции 1917 года и до образования СССР в 1922 году.
Постановлением II-го Всероссийского Съезда Советов рабочих и солдатских депутатов а на территории Российской республики была провозглашена "Российская Советская Республика". Однако в документах государство называлось по-разному (при этом разные наименования часто использовались одновременно): Россия, Российская республика, Российская Федеративная республика, Советская Республика России, Российская Советская Республика, Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика, Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика, Российская Федеративная Советская Республика. После принятия Конституции РСФСР 1918 года 19 июля 1918 года официальным названием государства стало "Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика" (сокр. "РСФСР").
Коллективным главой государства в этот период являлся Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет (сокр. "ВЦИК"), высший законодательный, распорядительный и контролирующий орган государственной власти, который избирался Всероссийским съездом Советов и действовал в периоды между съездами.
Декретом II Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов года «в качестве временного рабочего и крестьянского правительства» был учреждён Совет наро́дных комисса́ров, после принятия Конституции РСФСР 1918 года именуемый как "Совет народных комиссаров РСФСР" (сокр. "Совнарком РСФСР", "СНК РСФСР").
С 1918 года образование Совета народных комиссаров РСФСР являлось прерогативой ВЦИК, а с 1937 года — Верховного совета РСФСР.
Россия в составе СССР (1922—1991).
После образовании СССР, в период между подписанием Договора об образовании СССР 29 декабря 1922 года и формированием Совета народных комиссаров СССР 6 июля 1923 года, Совнарком РСФСР временно исполнял функции правительства СССР.
Изменения в государственном устройстве РСФСР, связанные с подписанием Договора об образовании СССР, были закреплены в Конституции РСФСР 1925 года, утверждённой Постановлением XII Всероссийского Съезда Советов от 11 мая 1925 года. В частности, это коснулось передачи многих важнейших функций государства на союзный уровень. Конституция СССР 1936 года, а также Конституция РСФСР 1937 года, принятая Постановлением Чрезвычайного XVII Всероссийского Съезда Советов рабочих и крестьянских депутатов от 21 января 1937 года, изменили систему советских органов, — был учреждён заменивший ВЦИК новый высший орган государственной власти — Верховный Совет РСФСР, а также выбираемый из числа его членов постоянно действующий Президиум Верховного Совета РСФСР, осуществлявший полномочия главы государства как коллективный орган. Также было изменено официальное наименование республики — "Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика".
Законом СССР от 15 марта 1946 года и Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 23 марта того же года Совнарком РСФСР был преобразован в Совет министров РСФСР.
Конституция РСФСР 1978 года была принята на внеочередной VII сессии Верховного Совета РСФСР девятого созыва 12 апреля 1978 года. В первоначальной редакции она не изменила политической системы страны (советы депутатов трудящихся стали называться советами народных депутатов), но начиная с 1989 года в неё вносились существенные изменения. Так, после внесения поправок 27 октября 1989 года, в её новой редакции пост Председателя Президиума отсутствовал. Часть функций Председателя Президиума с 1990 года перешла к Председателю Верховного Совета РСФСР, избираемому Съездом народных депутатов РСФСР. Этот пост занял Б. Н. Ельцин. 24 апреля 1991 года на основании результатов всероссийского референдума, проведённого 17 марта 1991 года, была учреждена должность Президента РСФСР.
8 декабря 1991 года главы трёх республик-учредителей СССР Б. Н. Ельцин, Л. М. Кравчук и С. С. Шушкевич подписали соглашение (известное как Беловежское соглашение), в котором заявили о прекращении деятельности СССР и создании Содружества Независимых Государств. 12 декабря соглашение было ратифицировано Верховным Советом РСФСР. В тот же день Верховный Совет РСФСР принял постановление о денонсации Договора об образовании СССР 1922 года. 25 декабря 1991 года Президент СССР М. С. Горбачёв объявил о прекращении своей деятельности на посту Президента СССР в связи с образованием СНГ, подписал указ о сложении с себя полномочий Верховного главнокомандующего союзных Вооружённых Сил и передал управление стратегическим ядерным оружием Президенту России Б. Н. Ельцину. 26 декабря 1991 года Совет Республик Верховного Совета СССР принял декларацию о прекращении существования СССР в связи с образованием СНГ, тем самым официально распустив Союз ССР и его институты власти. Этот день считается днём прекращения существования СССР.
Составы кабинетов министров с 1990 года доступны по ссылкам в первом столбце таблицы.
Российская Федерация (с 1991 года).
25 декабря 1991 года Верховный Совет РСФСР принял закон о переименовании государства в Российскую Федерацию, новое наименование было закреплено 21 апреля 1992 года внесением Съездом народных депутатов РСФСР соответствующих изменений в Конституцию РСФСР, которые вступили в силу 16 мая 1992 года. При этом фактическое использование этого наименования происходило с конца 1991 года.
До 25 декабря 1993 года должность главы правительства называлась "Председатель Совета Министров — Правительства". После вступления в силу Конституции 1993 года стала именоваться Председатель Правительства Российской Федерации. Неформально она часто называется премьер-министр, хотя в Конституции такое название отсутствует.
Составы кабинетов министров доступны по ссылкам в первом столбце таблицы.
Статистика.
Самый продолжительный срок находился во главе правительства — 10 лет 315 дней — князь Пётр Васильевич Лопухин, председатель Комитета министров в 1816—1827 годах.
Самый короткий срок полномочий — 47 дней — был у Александра Фёдоровича Трепова, председателя Совета министров Российской империи на исходе 1916 года. Ещё более короткий срок — 10 дней — временно исполнял обязанности председателя Правительства Российской Федерации в феврале—марте 2004 года Виктор Борисович Христенко.
Самым молодым и самым возрастным лицами к моменту вступления в должность были министры Верховного Тайного Совета герцог Карл Фридрих Гольштейн-Готторпский (в возрасте 26 лет) и граф Пётр Андреевич Толстой, в возрасте 81 года.

</doc>
<doc id="3066" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3066" title="Список глав правительства СССР">
Список глав правительства СССР

Глава́ прави́тельства СССР — неформальное наименование должности руководителя правительства Союза Советских Социалистических Республик.
В разные годы должность главы советского правительства имела разные официальные наименования:
Полномочия.
Председатель Совета министров СССР.
Главе Советского правительства были предоставлены относительно широкие полномочия. Среди них следует отметить следующие, регламентированные законом «О Совете Министров СССР» от 5 июля 1978 года:
Несмотря на широкие полномочия Правительства СССР, в условиях однопартийной системы реальная исполнительная власть в стране находилась в руках КПСС, в частности её
Политического бюро во главе с высшим партийным руководителем. Некоторые партийные деятели (И. В. Сталин и Н. С. Хрущёв) совмещали посты руководителя коммунистической партии и главы Правительства СССР. Октябрьский (1964 года) Пленум ЦК КПСС, освободивший Н. С. Хрущёва от обязанностей первого секретаря ЦК КПСС и председателя Совета Министров СССР, установил недопустимость в дальнейшем совмещения высшего партийного поста и должности главы правительства, поскольку оно ведёт к концентрации власти в руках одного человека.
Премьер-министр СССР.
Премьер-министр СССР являлся главой советского правительства и по должности возглавлял Президиум Кабинета министров СССР. Кандидатура на пост премьер-министра представлялась Президентом СССР и утверждалась Верховным Советом СССР. Отставка премьер-министра влекла за собой сложение полномочий Кабинетом в полном составе.
Полномочия премьер-министра:

</doc>
<doc id="3069" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3069" title="Познань">
Познань

По́знань ( , ) — старинный и исторический город в центральной части западной Польши, на реке Варте, административный центр и столица Великопольского воеводства. Пятый по населению город Польши (537 643 жителя на 2018 год).
Крупный торговый, промышленный и образовательный центр на западе Польши. Развиты машиностроение, пищевая, резиновая, парфюмерная, стеклянная и лёгкая отрасли промышленности. Есть международный аэропорт, университет, медицинский университет, театры (в том числе оперный); проводятся ежегодные международные ярмарки.
На гербе Познани, утверждённом в 1997 году, изображены небесные покровители города — апостолы Пётр и Павел.
История.
Познань — один из древнейших городов Великой Польши, долгое время соперничавший за главенство с Гечем и Гнезно. Основатель польского государства Мешко I выбрал его одной из своих резиденций; возможно, именно здесь он принял крещение. По преданию, в городском соборе покоятся Болеслав Храбрый и другие древнепольские правители.
Первое упоминание Познани содержится в хронике Титмара Мерзебургского (1005). За время языческих восстаний 1030-х гг. Познань, как и весь регион, была ослаблена и разграблена чехами, что заставило Казимира I перенести столицу в далёкий Краков. По завещанию Болеслава III Познань стала в 1138 году столицей отдельного Великопольского княжества.
Когда на Тумском острове закончилось место для дальнейшего строительства, князь Пшемысл I пригласил в середине XIII века Фому из Губина основать город на левом берегу реки, где заложил собственную резиденцию. Левобережный город (ныне именуемый Старым) получил магдебургское право, был застроен немецкими переселенцами и обнесён оборонительной стеной. Правый же берег и остров с собором перешли в распоряжение церковных властей.
После периода неопределённости Познань возобновила рост при Ягеллонах, предоставивших ему штапельное право (1394) и право чеканки монеты (1410). В XVI веке Познань достигла наивысшего расцвета и соперничала с Гданьском за статус торгово-купеческой столицы Речи Посполитой. В 1518 году епископ основал здесь первое на западе Польши высшее учебное заведение (т. н. академия Лубраньского). 
Из-за шведского вторжения, периодических вспышек чумы и разрушительных наводнений население Познани сократилось с 1600 по 1730 годы более чем в три раза. Обезлюдевшие окраины и пригороды заселяли приезжие из Бамберга и Нидерландов. По условиям второго раздела Речи Посполитой (1793) Познань была включена в состав Пруссии.
При прусских властях Познань оправилась от разрухи и возобновила экономический рост. Одним из первых мероприятий немецкой администрации был снос средневековых стен, мешавших развитию городской инфраструктуры. С 1815 года Познань — центр полуавтономного Великого княжества Познанского, преобразованного в 1848 году в провинцию Позен. В рамках политики германизации поощрялось переселение в провинцию этнических немцев, которые в 1867 году составляли 38 % населения города. С 1876 года осуществлялась программа превращения Познани в первоклассную крепость на случай предстоящей войны с Россией.
В 1901 году в Познани появился первый автомобиль.
После Великопольского восстания 1918—1919 Познань вошла в состав воссозданного Польского государства. С началом Второй мировой войны немецкие войска захватили город (10 сентября 1939) и присоединили его к Рейху в составе административного округа Позен рейхсгау Позен (Вартеланд). Город серьёзно пострадал от ударов англо-американской авиации; особенно разрушительным был налёт 29 мая 1944 года.
Советская армия в составе 8-й гвардейской, 69-й и 1-й гвардейской танковой армии, уже после окончания Варшавско-Познанской наступательной операции, взяла штурмом 23 февраля 1945 года блокированный город-крепость Познань. За время войны 55 % городских строений были значительно повреждены или полностью разрушены. После войны этнические немцы были из города депортированы.
Познанские протесты 1956 года, также известные как «Познанский июнь», — первое из нескольких крупных выступлений польских граждан, которые требовали улучшений условий труда в ПНР. В 1968 году были завершены мероприятия по изменению русла Варты в центре города.
Физико-географическая характеристика.
Познань расположена в западно-центральной части Польши, в центральной части Великопольского воеводства. Город расположен на территории трех физико-географических мезорегионов: западная часть в Познаньское поозёрье, восточная часть в Вжесиньской равнине, а самая старая часть города расположена в нижней части города, ориентированной по оси север-юг долины Варты. Эти три территории являются частями макрорегиона Великопольское Поозёрье. Познань расположена в долине реки Варта, а также в долинах более мелких водотоков: Богданка, Цыбины и Главная. По данным на 2023 год, площадь города составляет 261,91 км². Протяженность административных границ Познани по оси север-юг составляет около 22 км, а по оси восток-запад - около 21 км.
Познань является центральной частью Познаньской агломерации. Город граничит с 11 гминами Познанского повята, включая два города - Любонь и Сважендз.
Рельеф и геология.
Более 56% территории Познани расположено на возвышенных участках, расположенных на высоте более 80 м над уровнем моря, около 36% площади на более высоких речных террасах и в ледниковых руслах и около 8% на пойменной террасе долины Варты. Самая высокая точка города — Гора Морашка (154 м над уровнем моря), которая расположена в его северной части. Самая низкая зона — долина Варта (50 м над уровнем моря).
Большая часть поверхности города покрыта слоями ледниковых образований абляционной морены и нижней морены стадиальной Познаньского Северопольского оледенения. Большинство из них представляют собой песчаные глины или ледниковые пески, поэтому в районе Познани преобладают песчаные и глинисто-песчаные почвы. Лишь на нижних террасах долины Варта на поверхности встречаются Третичные глины познаньской фации (так называемые познаньские глины).
Климат.
В Познани преобладает влияние полярных морских воздушных масс, приходящих из Атлантического океана. Гораздо меньшее значение имеют полярно-континентальные и тропические воздушные массы. В районе Познани наиболее распространены западные ветры со скоростью от 2 до 10 м/с. Познаньский регион является одним из регионов Польши с наименьшим количеством осадков. По данным за 1971–2000 годы подсчитано, что среднегодовое количество осадков составляет 634 мм, при этом наибольшее среднемесячное количество осадков приходится на июль (76 мм). Самая низкая среднемесячная температура воздуха в Познани составляет -1,0 °C в январе. Самая высокая среднемесячная температура воздуха составляет 18,2°С за июль
Состояние окружающей среды.
По данным Центрального статистического управления, Познань заняла 17-е место среди польских городов с высоким риском выбросов загрязнения воздуха.
В 2022 году произошло снижение выбросов пыли (на 1/3) и снижение выбросов газов (на 15%) от промышленных предприятий в Познани. Среди газов, прошедших испытания, отмечено снижение выбросов углекислого газа (на 15 %), диоксида серы (на 33 %), оксида углерода (на 11,5 %) и оксидов азота (на 18 %). В 2022 году установки задержали 99,8% пыли и 66,7% газообразных веществ (без учета CO2 ) .
Ежегодные оценки качества воздуха на 2022 год, опубликованные Центральным статистическим управлением Познаньской агломерации (включая территорию Познани), показали, что нормативные концентрации отдельных видов веществ, за исключением концентрации озона при 8-часовом измерении, и среднегодовая концентрация бензапирена в Познани не превышались.
За последние 20 лет в городе не превышалась среднегодовая концентрация взвешенной пыли PM10, однако суточные уровни загрязнения в отопительный сезон превышались. Однако они находились в пределах количества суточных превышений, рассчитанных в течение года. Среднегодовая концентрация пыли PM10, зарегистрированная в Познаньской агломерации в 2022 году, составила 23 мкг/м 3 при действующем стандарте 40 мкг/м 3.
Административное деление.
Старая Познань и столичная область (пригороды Познани Острув, Острувек, Сьрудка, Хвалишево, Лацина) были объединены в один город в 1793—1800. Быстро растущий город был расширен позже за счёт присоединения пригородов Грюнвальд, Лазаж, Гурчин, Ежице, Вильда, Винограды, Пёнтково и Ратае. Сегодня Познань включает 5 городских районов (Старе-Място, Нове-Място, Ежице, Грюнвальд, Вильда) и несколько пригородов.
Туризм и достопримечательности.
Познань уделяет большое значение развитию делового, развлекательного и культурного туризма. Вниманию туристов предлагается Королевско-императорский маршрут по самым важным историческим местам и познанская туристическая карта. Основные достопримечательности следующие:
В городе много зелёных зон вокруг Мальтанского озера, заповедника Мораско, зоопарка с современным павильоном для слонов и Пальмовой оранжереи, которая находится в парке имени Вудро Вильсона. В общей сложности в черте города расположено 45 парков. Самый большой из них — парк «Цитадель» (около 100 га) — находится на территории бывшего форта Познанской крепости.
В городе более 90 объектов туристической инфраструктуры (из них 55 отелей), которые располагают около 9 тыс. мест для ночлега. В Познани в почти трёхстах конференц-залах проводится более 3 тыс. конференций в год. Организаторам конференций оказывает поддержку Познанское конференц-бюро, подразделение, входящее в структуру Познанской местной туристической организации. В целом в архитектурном плане для Познани нехарактерно высотное строительство, в городе всего 7 зданий выше 60 м.
В городе развита велосипедная инфраструктура. Общая протяжённость велосипедных дорожек составляет 175 км. Чтобы сделать районы реки Варта более привлекательными, город Познань реализует проект «Вартострада — Познанский пешеходно-велосипедный маршрут у реки Варта», в рамках которого вдоль реки Варта, от моста Пшемысла I до моста Леха строится комплекс велосипедных дорожек и пешеходных бульваров. На реке Варта находится пристань для байдарок и моторных лодок, а также пристань для яхт. Доступен прокат катеров, каяков, гребных лодок и водного трамвая. Летом функционирует 4 сезонных городских пляжа.
Парки.
В черте города находится 49 парков и специализированных садов. Общая площадь всех парков Познани составляет около 566 га, что при 535 тысячах постоянных жителей составляет более 1 м2 на душу населения. В национальном рейтинге городской зелени столица Великой Польши занимает 31 место. Система озеленения Познани напрямую связана с пространственным развитием города, историческими и политическими изменениями. Самое большое количество парков находится в центре города.
В Познани также есть Ботанический сад, Дендрарий, заповедник «Метеорит Мораско», Старый и Новый зоопарки, Пальмовый дом.
Культура.
Польский театр драмы работает в городе с 1875 года. В 1910 г. открылся Познанский оперный театр. В 1956 году открылся Музыкальный театр в Познани (Musical Theatre in Poznan). В 1947 году была открыта филармония. С 1973 года в Познани каждые пять лет проводится Всепольский конкурс альтистов имени Раковского.
Музеи.
Город обладает большим количеством музеев, таких как Национальный музей, интерактивный исторический центр «Ворота Познани», Центр шифров Энигма, Археологический музей, археологический заповедник "Genius Loci", Музей познанских бамберов, Музей архиепархии, Этнографический музей, Музей музыкальных инструментов, Музей прикладного искусства, Музей бронетанкового вооружения, Литературный музей имени Генрика Сенкевича, музей «Познанский июнь 1956 года», Музей круассанов Святого Мартина и многие другие.
Экономика.
Познань характеризуется высоким потенциалом экономического роста в национальном масштабе и входит в число ведущих экономически развитых городов Польши. Экономика Познани структурно диверсифицирована. В нем доминирует сектор услуг, который создает почти 73% валовой добавленной стоимости и является местом работы для 77% всех людей, работающих в Познани. Стоимость валового внутреннего продукта на душу населения в 2016 году составила 96,1 тыс. злотых. ВВП на душу населения был выше только в Варшаве. В Познани зарегистрировано 111,7 тыс. компаний, большинство из них являются малыми и средними предприятиями, в том числе более 3000 являются компаниями с иностранным капиталом. В 2018 году на 1000 человек приходилось 208 хозяйствующих субъектов — это самый высокий показатель среди крупных городов Польши (кроме Варшавы). Большинство компаний (61,3%) принадлежали физическим лицам, ведущим бизнес.
Большинство субъектов хозяйствования осуществляли деятельность в сферах торговли (21,2%), промышленности и строительства (15,9%), профессиональной, научной и технической деятельности (16,1%).
В 2023 году среднемесячная начисленная заработная плата составила 8 363 злотых и за год выросла на 9%. Наибольшее вознаграждение, почти половину среднемесячного валового вознаграждения в корпоративном секторе, получили сотрудники компаний, работающих в сфере информации и связи. Самую низкую зарплату, более чем на треть ниже средней, получили работники предприятий сферы размещения и общественного питания. Уровень безработицы составил 1% и не изменился по сравнению с декабрем 2022 года
Познань - важный выставочно-деловой центр. В городе 596 конференц-залов на 90 000 мест. Крупнейшие мероприятия в сфере проходят в Познанском конгресс-центре, расположенном на территории Познаньской международной ярмарки.
2/3 иностранных инвестиций поступает из Германии, Великобритании, Франции, Японии и США , крупнейшими инвесторами являются: Asahi, Beiersdorf, Bridgestone, Exide Technologies, GlaxoSmithKline, Unilever, Volkswagen. 53% компаний IT-сектора Великой Польши имеют штаб-квартиры в Познани. В 2018 году в Познани работало 22,4 тыс. программистов.
В Познани расположен завод по производству автомобилей немецкой фирмы Volkswagen, а также польская компания Solaris Bus &amp; Coach по производству автобусов, электробусов, троллейбусов и трамваев.
Население.
По данным Главного статистического управления на 2023 год, в Познани проживало 541316 человек (пятое место в стране), а плотность населения составляла 2067 человек на квадратный километр. 15,59% населения Великопольского воеводства проживало в Познани, что в то же время составляло 1,4% жителей Польши. В свою очередь, по данным Познанского филиала Главного статистического управления за 2019 год, всю Познаньскую агломерацию проживало в общей сложности 1 050 383 человека.
Исследования, проведенные в 2011 году, показывают, что средняя продолжительность жизни мужчин, живущих в Познани, составляет 74,9 года. Среднестатистическая жительница Познани живет дольше мужчины на 6,5 лет и умирает в возрасте 81,4 года. Продолжительность жизни жителей Познани аналогична продолжительности жизни населения Варшавы (75,4/82,0), Кракова (75,6/81,9), Трёхградья (75,1/81,8) и Вроцлава (74,0/81,6), что выше средней продолжительности жизни в Щецине (72,8/81,1), Верхнесилезской конурбации (70,6/ 78.5), или Лодзи (70.1/78.4).
В 2011 году коэффициент рождаемости в Познани составлял 1,24. Аналогичные результаты были зафиксированы в агломерациях Катовице (1,26) и Варшавы (1,26. При этом для естественного воспроизводства населения города этот коэффициент должен составлять 2,10–2,15.
Максимальная численность населения Познани было достигнута в начале 1990-х годов. По данным Центрального статистического управления Польши за 1990 год, в то время в городе было зарегистрировано 590,1 тысяч человек. жители. С этого момента численность населения медленно и постепенно уменьшается. Это связано с переселением жителей в города в муниципалитеты вблизи Познани, а также с общей тенденцией отрицательного естественного прироста. Обратная ситуация наблюдается в Познанском повяте — там за последние 17 лет количество жителей выросло на 43,2% с 240,7 тысяч. человек в 1995 году до 344,7 тыс. в 2012 году
В 2019 году в Познани проживало около 11 тысяч украинцев.
Центральное статистическое управление Польше 20 сентября 2022 года опубликовало результаты переписи населения 2021 года. Согласно которым число жителей Познани увеличилось по сравнению с 2020 годом и составило 546 859 жителей (эти данные не включают в том числе граждан Украины, массово приехавших в столицу Великой Польши после 24 февраля 2022 года, и лиц, временно работающих в Познани, которые не включены в официальные реестры)):
График населения города Познани за последние 4 века:
Транспорт.
Познань находится на древнем широтном трансъевропейском пути, что позволяет считать его логистическим транзитным пунктом в цепочке Лондон-Париж-Берлин-"Познань"-Варшава-Брест-Минск-Смоленск-Москва-Казань и далее до Урала.
Крупный железнодорожный узел, обслуживающий пять направлений; второй по значимости в Польше после Варшавы. Через Познань проходит водный путь, ведущий из Конина в Санток.
Через Познань проходит автомагистраль А2, ведёт от границы с Германией (Свецко) до Варшавы. Она является продолжением немецкой автомагистрали А12 со стороны Берлина.
В Познани находится международный аэропорт Познань-Лавица.
Города-побратимы.
С Болгарским городом Пловдив подписан договор о сотрудничестве.

</doc>
<doc id="3071" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3071" title="Горемыкин, Иван Логгинович">
Горемыкин, Иван Логгинович

Ива́н Ло́ггинович Горемы́кин (, Новгород — , Сочи) — русский государственный деятель, статс-секретарь (с 1910), председатель Совета министров Российской империи (1906 и 1914—1916), министр внутренних дел (1895—1899), член Государственного совета (с 1899), сенатор (с 1894), 13-й по счёту и последний действительный тайный советник 1-го класса (1916).
Биография.
Родился в Новгороде года, в семье мелкопоместного дворянина Логгина Ивановича Горемыкина (1809—1864) и его жены Капитолины Николаевны, урожд. Манкошевой. Приходился племянником профессору тактики Военной академии Ф. И. Горемыкину (1813—1850).
Окончил Императорское училище правоведения (21 выпуск, 16 мая 1860).
В 1860 году начал службу в Сенате. Вскоре был назначен комиссаром по крестьянским делам в Царстве Польском, где в 1866 году стал плоцким вице-губернатором, а в 1869 году — келецким вице-губернатором. М. Е. Врангель, под начальством которого он служил, называл его «чиновником в квадрате».
С 1873 года служил в Министерстве внутренних дел: до 1882 года был членом Комиссии по крестьянским делам губерний Царства Польского.
С 1882 года — товарищ (заместитель) прокурора 1-го департамента Сената. С 1884 года — обер-прокурор 2-го департамента Сената. Прослужив в течение долгих лет в Сенате (не по судебному, а по 2-му, так называемому крестьянскому, департаменту управляющим Межевой частью), невольно впитал в себя приверженность к законности и отрицательное отношение к административному произволу. «По природе, несомненно, умный, тонкий и вдумчивый, с заметной склонностью к философскому умозрению, он считался при назначении министром внутренних дел не только в либеральном лагере, так как по личным связям принадлежал к либеральному сенаторскому кружку, но даже сторонником, конечно платоническим, толстовского учения».
В правительственных кругах считался знатоком крестьянского вопроса. Именно ему было поручено издать в 1891 году «Свод узаконений и распоряжений правительства об устройстве сельского состояния». В том же 1891 году он был назначен товарищем министра юстиции. Сенатор (1894).
В 1895 году назначен товарищем министра, потом министром внутренних дел. Благодаря долгой службе Горемыкин пользовался репутацией «законника», и назначение его в 1895 году министром внутренних дел пробудило в демократической части общества надежду на уменьшение административного произвола. На посту министра остановил введение в действие получившего силу закона нового лечебного устава, по которому от земства фактически отнималось заведование содержимыми на земские средства больницами и приемными покоями и другие разрабатывавшиеся в Министерстве внутренних дел предположения о сокращении компетенции земства.
По поводу проекта введения земств в западных и восточных губерниях не без пафоса писал:
В 1896 году получил чин действительного тайного советника. Состоял почётным членом ИППО. В 1899 году активно протежировал проекту строительства окружной железной дороги вокруг Санкт-Петербурга. Его неосторожные заявления и слухи о коррумпированности его свиты привели к его уходу из министерства. Был назначен членом Государственного совета. Назначался к присутствию на 1906—1917 гг. В Государственном совете относился к группе правых. В 1905 году назначен председателем Особого совещания о мерах по укреплению крестьянского землевладения.
Перед созывом Первой Государственной думы 22 апреля 1906 года был назначен Председателем Совета министров, заменив С. Ю. Витте. До роспуска думы 8 июля 1906 года был занят борьбой с её инициативами, выступая, в частности, против законопроекта об ответственности министров перед Думой и отвергая радикальные аграрные реформы, предлагаемые думцами.
После роспуска первого созыва Думы 8 июля 1906 года заменён на посту главы Совета министров П. А. Столыпиным. В 1910 назначен статс-секретарём.
С 30 января 1914 по 20 января 1916 вновь председатель Совета министров; выполнял волю придворной группы во главе с Г. Е. Распутиным. Занимал враждебную позицию по отношению к Государственной думе и «прогрессивному блоку».
На Горемыкина была написана следующая эпиграмма (в 1914 году):
&lt;poem&gt;Друг, обманчивой надежде
Понапрасну ты не верь:
Горе мыкали мы прежде,
Горе мыкаем теперь.&lt;/poem&gt;
После повторной отставки 20 января 1916 года получил чин действительного тайного советника 1-го класса.
После Февральской революции 1917 года был арестован. Допрашивался в Чрезвычайной комиссии Временного правительства, в мае 1917 года с учётом возраста был амнистирован. В административном порядке выслан из Петрограда. Был убит года в Сочи вместе с женой, дочерью и зятем во время разбойного нападения банды преступников на его дачу. Отпевал И. Л. Горемыкина и его семью священник Евгений Николаевич Ивановский в Храме Святителя Николая Чудотворца на Хлудовской стороне посада — города Сочи. Был похоронен с семьёй в семейном склепе на несохранившемся Завокзальном кладбище в Сочи.
Среди тринадцати преемников Горемыкина на посту министра внутренних дел Российской империи пятеро (Святополк-Мирский, Пётр Дурново, Щербатов, Штюрмер и Александр Хвостов) умерли естественной смертью, трое (Сипягин, Плеве и Столыпин) стали жертвами покушений, пятеро (Булыгин, Макаров, Маклаков, Алексей Хвостов и Протопопов) погибли в годы Красного террора.
Наградной список.
Иностранные:
Семья.
В браке с Александрой Ивановной (1845—1917), дочерью сенатора И. Х. Капгера, имел сына Михаила (1879—1927, камергер), дочерей Александру (1871—1917/1918; замужем за Иваном Александровичем Овчинниковым, оба погибли вместе с И. Л. Горемыкиным) и Татьяну (1872—1965, замужем за своим двоюродным братом бароном Н. Н. Медемом). После революции младший зять был расстрелян, сын и младшая дочь эмигрировали во Францию.
Адреса.
И. Л. Горемыкин имел 4700 десятин родового поместья в Новгородской губернии, три дома в Санкт-Петербурге, также дачу под Сочи, где и погиб. В Петербурге жил по адресу:
Память.
В Сочи 5 июня 2019 года на несохранившемся Завокзальном кладбище установлена временная памятная плита, епископом Сочинским и Туапсинским Германом (Камаловым) отслужена заупокойная лития по Ивану Логгиновичу Горемыкину. 6 ноября 2020 года в том же месте министром внутренних дел РФ Владимиром Колокольцевым был открыт памятник.

</doc>
<doc id="3074" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3074" title="Теофраст">
Теофраст

Теофраст, или Феофраст (, ; ок. 370 до н. э., г. Эрес, остров  — между 288 до н. э. и 285 до н. э., ) — древнегреческий философ, естествоиспытатель, теоретик музыки.
Разносторонний учёный; является наряду с Аристотелем основателем ботаники и географии растений. Благодаря исторической части своего учения о природе выступает как родоначальник истории философии (особенно психологии и теории познания).
Биография.
Родился в семье сукновала Меланта на Лесбосе. При рождении имел имя Тиртам. Теофрастом («богоречивым») его прозвали впоследствии. Учился в Афинах у Платона, а затем у Аристотеля и сделался его ближайшим другом, а в 323 году до н. э. — преемником на посту главы школы перипатетиков (Ликея). Среди его учеников были комедиограф Менандр, учредитель Александрийского мусейона Деметрий Фалерский и преемник на посту главы Ликея Стратон. Теофраста принимал македонский царь Кассандр. Прожил 85 лет и погребён с почестями в Афинах.
Работы.
Автор свыше 200 трудов по естествознанию (физике, минералогии, физиологии и др.).
Работы по ботанике.
Теофраста называют «отцом ботаники». Ботанические труды Теофраста можно рассматривать как свод в единую систему познаний практиков сельского хозяйства, медицины и работ учёных античного мира в этой области. Теофраст был основателем ботаники как самостоятельной науки: наряду с описанием применения растений в хозяйстве и медицине он рассматривал теоретические вопросы. Влияние трудов Теофраста на последующее развитие ботаники в течение многих столетий было огромным, так как учёные Древнего мира не поднимались выше него ни в понимании природы растений, ни в описаниях их форм. В соответствии с современным ему уровнем знаний отдельные положения Теофраста были наивны и не научны. Учёные того времени ещё не имели высокой техники исследования, не было и научных экспериментов. Но при всём этом уровень знаний, достигнутый «отцом ботаники», был весьма значительным.
Написал две книги о растениях: «» (, «История растений») и (, «Причины растений»), в которых даются основы классификации и физиологии растений, описано около 500 видов растений, и которые подвергались многим комментариям и часто переиздавались. Несмотря на то, что Теофраст в своих «ботанических» трудах не придерживается никаких особенных методов, он внёс в изучение растений идеи, совершенно свободные от предрассудков того времени и предполагал, как истинный натуралист, что природа действует сообразно своим собственным предначертаниям, а не с целью быть полезной человеку. Он наметил с прозорливостью главнейшие проблемы научной растительной физиологии. Чем отличаются растения от животных? Какие органы существуют у растений? В чём состоит деятельность корня, стебля, листьев, плодов? Почему растения заболевают? Какое влияние оказывают на растительный мир тепло и холод, влажность и сухость, почва и климат? Может ли растение возникать само собой (произвольно зарождаться)? Может ли один вид растений переходить в другой? Вот вопросы, которые интересовали ум Теофраста; по большей части это те же вопросы, которые и теперь ещё интересуют натуралистов. В самой постановке их — громадная заслуга греческого ботаника. Что же касается ответов, то их в тот период времени, при отсутствии нужного фактического материала, нельзя было дать с надлежащей точностью и научностью.
Наряду с наблюдениями общего характера «История растений» содержит рекомендации по практическому применению растений. В частности, Теофраст точно описывает технологию выращивания специального вида тростника и изготовления из него тростей для авлоса.
Другие известные работы.
Наибольшей известностью пользуется его сочинение «Этические характеры» (; русский перевод «О свойствах нравов человеческих», 1772, или «Характеристики», СПб., 1888), сборник из 30 очерков человеческих типов, где изображаются льстец, болтун, бахвал, гордец, брюзга, недоверчивый и т. д., причём каждый мастерски обрисован яркими ситуациями, в которых этот тип проявляется. Так, когда начинается сбор пожертвований, скупой, не говоря ни слова, покидает заседание. Будучи капитаном корабля, он укладывается спать на матрасе кормчего, а на праздник Муз (когда принято было посылать учителю вознаграждение) оставляет детей дома. Нередко говорят о взаимном влиянии "Характеров" Теофраста и персонажей новой греческой комедии. Несомненно его влияние на всю новейшую литературу. Именно начав с переводов Теофраста, создал свои «Характеры, или Нравы нашего века» (1688) французский писатель-моралист Лабрюйер. С Теофраста берёт начало литературный портрет, неотъемлемая часть любого европейского романа.
Из двухтомного трактата «О музыке» сохранился ценный фрагмент (включён Порфирием в его комментарий к «Гармонике» Птолемея), в котором философ, с одной стороны, полемизирует с пифагорейско-платоновским представлением музыки как очередной — звучащей — «инкарнации» чисел. С другой стороны, он считает мало существенным и тезис гармоников (а возможно, и Аристоксена), рассматривавших мелодию как последовательность дискретных величин — интервалов (промежутков между высотами). Природа музыки, заключает Теофраст, не в интервальном движении и не в числах, а в «движении души, которая избавляется от зла через переживание (). Не будь этого движения, не было бы и сущности музыки».
Теофрасту также принадлежит (не дошедшее до нас) сочинение «О слоге» (или «О стиле»; ), которое, как считает М. Л. Гаспаров, по своему значению для всей античной теории ораторского искусства стоит едва ли не выше «Риторики» Аристотеля. Его неоднократно упоминают Дионисий Галикарнасский, Деметрий Фалерский и др.
Память.
В 1973 г. Международный астрономический союз присвоил имя Теофраста кратеру на видимой стороне Луны.
Литература.
Тексты и переводы.
Греческие тексты:
Русские:
«"Характеры"»:
"Другие сочинения":
Английские:
Другие издания:
Французские:

</doc>
<doc id="3075" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3075" title="Аристоксен">
Аристоксен

Аристоксе́н, Аристоксен Тарентский (, ок. 370/360 до н. э., Тарент — после 300 до н. э., Афины) — древнегреческий философ и теоретик музыки.
Биография.
Родился около 360 года до н. э. предположительно в Таренте. Учился у своего отца , а затем — у . Его отец и учитель, музыкант Спинтар, был близок к пифагорейцу Архиту из Тарента, учителями Аристоксена были также пифагорейцы Ксенофил, Эхекрат и другие ученики Филолая и Эврита. После пребывания на Пелопоннесе (в Мантинее и Коринфе), уже сложившимся человеком, Аристоксен присоединился к аристотелевскому Ликею (основан в 335 году до н. э.). После смерти Аристотеля Аристоксен, вероятно, остался в Ликее, читая здесь лекции по музыке.
Сочинения.
Писал о музыке и философии, истории, педагогике — упоминается как автор в общей сложности ок. 450 книг (почти все утеряны). Среди них «Элементы гармоники» (сохранилась во фрагментах), «О началах», «О мелопее» (не менее 4 кн.), «О ладах», «О восприятии музыки», «О музыке» (не менее 4 кн.), «Элементы ритмики» (сохранилась во фрагментах), «О первом времени», «Об инструментах», «Об авлосах и [других музыкальных] инструментах», «Об изготовлении авлосов», «Об авлетах», «О хороводах», «О трагиках», «О танце в трагедии», «Праксидамант», «О Пифагоре и его учениках», «О пифагорейской жизни», «Пифагорейские изречения», «Жизнь Пифагора», «Жизнь Архита», «Жизнь Сократа», «Жизнь Телеста», «Гражданские законы» (не менее 8 кн.), «Законы воспитания» (не менее 10 кн.), «Об арифметике», «Застольные беседы», «Исторические заметки», «Разнообразные воспоминания», «Разрозненные заметки», «Сравнения».
Элементы гармоники.
Книга Аристоксена «Элементы гармоники» (компиляция из разных работ Аристоксена с лакунами, без окончания) — первое дошедшее до нас научное исследование музыки. Здесь рассматриваются роды мелоса (диатоника, хроматика, энармоника), интервалы (слитные в речи и дискретные в пении), звуки, системы (интервальные структуры в пределах кварты, квинты, октавы, вплоть до двухоктавной Полной системы), лады, метаболы (перемены по роду, системе, ладу), мелопея (музыкальная композиция). Аристоксен (в противоположность пифагорейцам) сознательно отказался от математического истолкования интервалов, полагая их очевидными для музыканта и ни в каком дополнительном обосновании не нуждающимися. «Музыкальная» арифметика Аристоксена (напр., его деление целого тона на два равных полутона, что́ невозможно вследствие невозможности деления эпиморного числового отношения поровну на две части) впоследствии подверглась резкой критике последователей пифагорейской науки. Для учёного-музыканта (), по мнению Аристоксена, непосредственное восприятие — первая и важнейшая предпосылка дальнейшего (рационального) исследования музыки:
Мы рассматриваем всякую музыкальную мелодию, которая возникает в голосе или в инструментах, как целостность. Но исследование [её] возводится к двум [началам]: к слуху и разуму. Слухом мы различаем интервальные величины, а разумом определяем их функции (). Нужно приучить себя тщательно разделять то и другое. Ибо дело здесь обстоит не так, как в геометрии, где принято говорить: «Допустим, это прямая линия». Относительно интервалов от таких утверждений надо отказаться. Геометр ведь не пользуется способностью чувства и потому не приучает зрение различать, что хорошо, а что плохо в прямой, окружности и т.п.; скорее, этим занимаются плотник, токарь или другой какой ремесленник. Для музыканта же острота [слухового] чувства () — чуть ли не важнее всего.
Элементы ритмики.
Трактат сохранился в оригинальных фрагментах, а также в выдержках из Комментария Порфирия к «Гармонике» Птолемея, в работе «Proslambanomena» Михаила Пселла и нескольких позднейших анонимных текстах (в т.ч. в Оксиринхских папирусах 9 и 2687).
В центре учения о ритме (ритмики) находится представление о мельчайшей неделимой единице просодического времени, которую Аристоксен называет (букв. «первое время», то есть наименьшая единица измерения, «квант» времени). Восходящее движение в (простых и составных) стопах описывается словом «а́рсис» (), нисходящее — более редким «ба́сис» (). Числовые отношения внутри "базовых" метрических стоп исчерпываются 4 просодическими «квантами» (например, 2:1 трохей, 1:2 ямб, 2:2 спондей и т.д.); изредка стопы могут содержать иррациональное соотношение между арсисом и басисом, описанное Аристоксеном словом . Поскольку в ритмах может заключаться любое количество (танцевальных?) «шагов» и они могут реализоваться в любом темпе (), ритмическая композиция может теоретически содержать любое количество квантов времени; однако независимо от количества стоп и от темпа функция () кванта времени () "внутри" стопы (или "совокупности" стоп) остаётся неизменной и опознаётся слухом как таковая.
Части трактата Аристоксена о «ритмической метаболе» (), (т.е. перемене метра внутри ритмической формы) и о «ритмопее» (, целостной ритмической композиции) не сохранились.
Влияние.
Аристоксен оказал огромное влияние на развитие позднейшей античной науки о музыке. Прямыми аристоксениками были Аристид Квинтилиан, Клеонид, Гауденций и Бакхий. Не избежали его влияния даже пифагорейцы, в том числе Никомах и Боэций (Аристоксен — единственный античный авторитет, которого Боэций почтительно обозначает словом "musicus"). Птолемей (не будучи чистым аристоксеником или пифагорейцем) естественно интегрировал части учения Аристоксена в свою гармонику.
В Средние века упоминания Аристоксена редки (преимущественно по Боэцию), возможно, из-за невладения многими учёными того времени греческим языком. На средневековом арабском Востоке рецепцию Аристоксена представлял аль-Фараби. В западной Европе активный интерес к Аристоксену возродился в Италии начиная с конца XV века (Джорджо Валла, Франкино Гафури, Винченцо Галилей и др.). Первый латинский перевод (Антонио Гогавы) был опубликован в 1562 году, что дало толчок к введению гармоники Аристоксена в широкий научный обиход.
В честь Аристоксена назван кратер на Меркурии.
Литература.
Исследования.
[[Категория:Перипатетики]]
[[Категория:Древнегреческие философы]]
[[Категория:Философы Древней Греции]]
[[Категория:Философы IV века до н. э.]]
[[Категория:Персоналии по алфавиту]]
[[Категория:Теоретики музыки]]
[[Категория:Родившиеся в Таранто]]
[[Категория:Античные писатели, чьи труды дошли до нашего времени]]

</doc>
<doc id="3076" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3076" title="Дикеарх">
Дикеарх

Дикеарх из Мессены (; около 365 до н. э.,  — после 300 до н. э.) — древнегреческий философ-перипатетик и учёный. Родился на Сицилии, учился в Афинах у Аристотеля и Феофраста, большую часть жизни провёл на Пелопоннесе, в Спарте.
Биография.
Дикеарх принадлежал к тем ученикам Аристотеля, которые предпочитали исследование частных проблем развитию философских доктрин учителя. Его интересы лежали преимущественно в области психологии, истории культуры, филологии, политической теории и географии.
В диалоге «О душе» () Дикеарх приходит к выводу, что душа умирает вместе с телом. По Дикеарху, душа представляет собой гармонию четырёх основных качеств тела — холодного, горячего, влажного, сухого. В диалоге «Спуск в святилище Трофония» () Дикеарх отрицал все формы мантики, кроме вещих снов и пророческого вдохновения; впрочем, он считал, что о будущем лучше не знать, чем знать.
В «Жизнеописаниях» () Дикеарх описал жизнь различных известных людей, в том числе Пифагора, Сократа и Платона. Здесь же он высказал предпочтение деятельного образа жизни идеалу созерцательной жизни, которого придерживался Аристотель. Сочинение Дикеарха «Жизнь Греции» () представляет собой первую общую историю культуры. Его основными темами был греческий образ жизни в целом, добывание пищи, общественное устройство, различные культурные новшества, литература, музыка и танец. В сочинении «О гибели людей» Дикеарх приходит к выводу, что от войн погибло больше людей, чем от любого другого несчастья. В сочинении «Триполития» () Дикеарх полемизировал с Платоном о государственном устройстве, признавая наилучшим, по образцу Спарты, смешанный строй, состоящий из монархии, демократии и аристократии.
В «Обходе Земли» () Дикеарх доказывал шарообразность Земли, описывал результаты проведённых им измерений высоты различных гор в Греции; в частности, он определял высоту горы Пелион в 1250 шагов.
Сохранившиеся фрагменты сочинений Дикеарха наряду с сочинениями других перипететиков были напечатаны в классической работе Ф. Верли (F. Wehrli) «школа Аристотеля» (Die Schule des Aristoteles).

</doc>
<doc id="3077" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3077" title="Перипатетики">
Перипатетики

Перипате́тики ( — «ходить кругом, прохаживаться»;  — «около, вокруг» и  — «идти, шагать») — ученики и последователи Аристотеля, его философская школа. Основана в 335/334 годах до н. э.
Название школы возникло из-за привычки Аристотеля прогуливаться с учениками во время чтения лекций. Другое название школы — «Ликей» (; в средневековом или традиционном латинском произношении — "лице́й"), по названию храма Аполлона Ликийского, расположенного рядом с гимнасием, где преподавал Аристотель. Гегель, в своих «Лекциях по истории философии», утверждал, что школа Аристотеля получила название «перипатетической» из-за того, что Ликей был оборудован Периклом для прогулок ещё до того, как Стагирит (Аристотель) купил его и открыл там школу, а не потому, что он, якобы, читал ученикам лекции на ходу.
В средневековье «перипатетиками» называли схоластов, поскольку философия Фомы Аквинского многое заимствовала из философии Аристотеля, главным образом из его метафизики и учения о душе. Начиная с IX века перипатетизм был воспринят и получил развитие в работах арабоязычных мыслителей (аверроизм).

</doc>
<doc id="3078" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3078" title="Хрисипп">
Хрисипп

Хрисипп из Сол (вар. — "Хризипп", ; 281/278 до н. э., Солы (или Тарс) в Киликии — 208/205 до н. э., Афины) — философ, представитель ранних стоиков. Возглавлял стоическую школу, а также считался её вторым основателем (систематизатором) — к его заслугам относят окончательное оформление стоицизма. Ученик и преемник Клеанфа.
Биография.
Сын некоего Аполлония. Занимался бегом. Учился в Афинах у стоика Клеанфа, а также у академиков Аркесилая и Лакида. После смерти Клеанфа возглавил школу. Прожил 73 года и умер в 143 олимпиаду.
Согласно Диогену Лаэртскому, существует две версии смерти Хрисиппа. По одной из них, когда Хрисипп «вёл занятия в Одеоне […] один из учеников позвал его к жертвенному пиру; здесь он выпил неразбавленного вина, почувствовал головокружение и на пятый день расстался с жизнью». Согласно же другой версии, он умер от припадка хохота: «увидев, как осёл сожрал его смоквы, он крикнул старухе, что теперь надо дать ослу чистого вина промыть глотку, закатился смехом и испустил дух».
Учение.
Был известен своей диалектикой. Хрисипп создал учение о периодическом сожжении и возрождении мира божеством. В этике Хрисипп утверждал единство души и, в отличие от Зенона Китийского, видел в страстях не следствия ошибочных суждений, а сами ошибочные суждения. Вместе с Зеноном провозглашал идеалом добродетельной жизни «жизнь в согласии с природой».
Хрисипп считал, что всего было два мудреца — Сократ и основатель стоической школы Зенон.
Сочинения.
Хрисипп написал огромное количество сочинений (705 книг по сообщению Диогена Лаэртского), но ни одно из них до нашего времени не дошло. Впрочем, в издании к Хрисиппу отнесено 1216 фрагментов — более, чем к кому-либо ещё из ранних стоиков. Его учениками были Диоген Вавилонский и Аристокреон.
Впервые употребил термин «инстинкт» в смысле стремления или побуждения для характеристики поведения птиц и других животных.

</doc>
<doc id="3079" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3079" title="Панетий Родосский">
Панетий Родосский

Пане́тий Родо́сский (; родился около 185 года до н. э., Линдос, о. Родос — умер в 110/109 году до н. э., Афины, Древняя Греция) — древнегреческий философ, наиболее известен как родоначальник «средней» Стои.
Биография.
Панетий происходил из старинного и влиятельного рода в городе Линдос на острове Родос. Учился в Пергаме у Кратета из Малла, а затем в Афинах, где слушал лекции Диогена Вавилонского и Антипатра.
По приглашению Сципиона прибыл в Рим для участия в литературно-философском кружке. Панетий пытался привить в Риме греческую культуру и образование и стал основателем римского стоицизма; не без влияния Панетия возник и тот круг ценностей, который Цицерон позже выразил в понятии "humanitas". 
Ученики.
После смерти Сципиона жил преимущественно в Афинах, где в 129 году до н. э. возглавил стоическую школу и был почтён афинским гражданством. Самыми известными учениками Панетия были Гекатон Родосский и Посидоний.
Сочинения.
От сочинений Панетия сохранились немногочисленные фрагменты, в основном — в трактатах Цицерона. По названиям известны трактаты «О надлежащем» (), «О промысле», «О школах», «О Сократе», «О благодушии», «Послание к Туберону».
Философия.
Панетий — первый крупный реформатор стоицизма, существенно изменивший некоторые положения школьной доктрины, источником обогащения которой он считал платонизм. Большой интерес он также проявлял к Аристотелю и перипатетикам.
Философские интересы Панетия — по преимуществу психологические и этические. Основы этики изложены в трактате «О надлежащем», которым широко воспользовался Цицерон в одноимённом сочинении. Конечная цель — это жизнь согласно «природным побуждениям», к которым относятся познание мира, общение с другими людьми, возвышение собственной души и упорядочение жизни. Всё, что природа требует от человека — разумно, а поэтому прекрасно.
Панетий признавал кардинальные добродетели: мудрость, справедливость, умеренность и мужество, однако последнее увязывалось с доблестью ("virtus") и обобщало благочестие (pietas), верность (fides), серьезность (gravitas), твердость (constantia)
В области космогонии Панетий подверг сомнению многие концепции, ранее выработанные стоиками, в том числе учение о периодическом мировом пожаре. Панетий был противником астрологии, в отличие от его ученика Посидония, разработавшего на основе стоической доктрины её философскую основу.

</doc>
<doc id="3080" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3080" title="Гуманизм">
Гуманизм

Гумани́зм (от  — "букв." человечный) — система построения общества, где высшей ценностью является жизнь человека, а все материальные и нематериальные ресурсы направлены на то, чтобы сделать эту жизнь максимально комфортной и безопасной.
Определения.
Согласно определению Американской ассоциации гуманистов: Гуманизм — это прогрессивная жизненная позиция, которая без помощи веры в сверхъестественное утверждает нашу способность и обязанность вести этический образ жизни в целях самореализации и в стремлении принести большее благо человечеству.
По определению древнеримского политика и философа Цицерона, "гуманизм" — высшее культурное и нравственное развитие человеческих способностей в эстетически законченную форму в сочетании с мягкостью и человечностью.
Согласно определению, приведённому в Уставе Международного гуманистического и этического союза, Гуманизм — демократическая, этическая жизненная позиция, утверждающая, что человеческие существа имеют право и обязанность определять смысл и форму своей жизни. Гуманизм призывает к построению более гуманного общества посредством этики, основанной на человеческих и других естественных ценностях, в духе разума и свободного поиска, за счёт использования человеческих способностей. Гуманизм не теистичен и не принимает «сверхъестественное» видение реального мира.
Классификация.
Ю. Н. Харари по критерию толкования термина «человечество» выделяет:
Марксистский (социалистический) гуманизм.
Согласно марксистской теории, гуманизм — мировоззрение, признающее высшей ценностью человека, его достоинство, благо, свободное гармоничное развитие. Гуманистические идеи как система взглядов зародились в XIV—XV вв., получив значительное распространение и развитие в эпоху Возрождения и буржуазных революций XVII — начала XIX вв. в «борьбе прогрессивных сил против феодально-сословного угнетения и духовной диктатуры церкви».
В марксистской теории на первый план выходит так называемый "пролетарский, социалистический гуманизм", который, как утверждается, представляет собой «качественно новый скачок в развитии гуманизма», результат «критической переработки гуманистических идей прошлого».
Особенность социалистического гуманизма состоит в его партийности, классовом (изначально, пролетарском) характере, выдвижении на первый план интересов трудящихся масс, которые противопоставляются интересам угнетателей и — в конечном счёте, буржуазному псевдогуманизму с антикоммунистическим содержанием.
Как заявляется в марксистской теории, мерилом гуманности человеческих поступков является то, насколько они на практике способствуют решению назревших задач общественного прогресса, «освобождению трудящейся личности», созданию социалистического и коммунистического общества.
Отличительные черты марксистского гуманизма:
Согласно марксистской теории, только построение коммунистического общества способно решить такие великие гуманистические задачи, как освобождение трудящихся от капиталистической эксплуатации, политического гнёта, национального порабощения, уничтожение нужды и безработицы широких народных масс, ликвидация различий между людьми умственного и физического труда, между городом и деревней, искоренение бесправия женщин, избавление народных масс от духовного порабощения.
Гуманизм в наши дни.
Юрий Чёрный в своей работе «Современный гуманизм» предлагает следующую периодизацию развития современного гуманистического движения:
Современный гуманизм представляет собой многообразные идейные движения, процесс организационного оформления которых начался в период между двумя мировыми войнами и интенсивно продолжается в наши дни. Понятие «гуманизм» как определение собственных взглядов на жизнь применяют агностики, свободомыслящие, рационалисты, атеисты, участники этических обществ (стремящихся отделить нравственные идеалы от религиозных доктрин, метафизических систем и этических теорий с тем, чтобы придать им независимую силу в личной жизни и общественных отношениях).
Организации сторонников гуманистических течений, существующие во многих странах мира, объединены в Международный гуманистический и этический союз (МГЭС). Их деятельность строится на основе программных документов — деклараций, хартий и манифестов, наиболее известными из которых являются:
Ренессансный гуманизм.
"Основная статья: Ренессансный гуманизм"
Ренессансный гуманизм, классический гуманизм — европейское интеллектуальное движение, являющееся важным компонентом Ренессанса. Возникло во Флоренции в середине XIV века, существовало до середины XVI века; с конца XV века перешло в Испанию, Германию, Францию, отчасти в Англию и другие страны.
Ренессансный гуманизм является первой стадией развития гуманизма, движением, в котором гуманизм впервые выступил как целостная система взглядов и широкое течение общественной мысли, вызвав подлинный переворот в культуре и мировоззрении людей того времени. Основной идеей ренессансных гуманистов было улучшение человеческой природы через изучение античной литературы.
Религиозный гуманизм.
Религио́зный гумани́зм (, также либерально-религиозный гуманизм) — интеграция гуманистической этической философии с религиозными, но не теистическими ритуалами и общественной деятельностью, которые основаны на человеческих потребностях, интересах и способностях. Те, кто называют себя религиозными гуманистами, отличаются от светских гуманистов в основном тем, что они рассматривают гуманистическую жизненную позицию как свою религию и организуют её с использованием конгрегационной модели. Религиозный гуманизм — классический пример .
Религиозные гуманисты в XXI веке обычно организуются под эгидой этической культуры или этического гуманизма. В конце XIX-начале XX веков британское движение этической культуры на короткое время стало очень активным, но к 1960-м годам в значительной степени отказалось от своих «религиозных» атрибутов, утвердив гуманизм не столько как религиозную идентичность, сколько как полезный ярлык для описания рационального и нерелигиозного отношения к морали и этике. Группы по этической культуре и религиозному гуманизму, впервые сформированные в Соединенных Штатах из бывших служителей-унитарианцев, которые, не веря в Бога, стремились создать светскую религию, вдохновляясь идеями французского философа Огюста Конта.
Светский гуманизм.
Светский или секулярный гуманизм () — одно из направлений современной философии гуманизма, мировоззрение, которое провозглашает человека, его право на счастье, развитие и проявление своих положительных способностей наивысшей ценностью. Гуманистическое мировоззрение противопоставляется религиозному, не признаёт существования сил, стоящих выше человека и природы. Светский гуманизм утверждает способность и обязанность вести этический образ жизни без привлечения гипотезы о существовании бога. Светский гуманизм выделился из гуманистического движения в ответ на критику гуманизма религиозными фундаменталистами. От религиозного гуманизма отличается тем, что отвергает религиозную веру, рассматривая её как принципиально иллюзорный способ ориентации человека в мире или же провозглашает её допустимой, но необязательной, оставляя выбор верить во что-либо или нет за каждым конкретным человеком. Словосочетание «светский гуманизм» использовалось по крайней мере с 1930-х годов англиканскими священниками.
Трансгуманизм.
Трансгуманизм (от  — сквозь, через, за и  — человек) — философская концепция, а также международное движение, поддерживающее использование достижений науки и технологии для улучшения умственных и физических возможностей человека с целью устранения тех аспектов человеческого существования, которые трансгуманисты считают нежелательными — страданий, болезней, старения и смерти. Трансгуманисты изучают возможности и последствия применения таких технологий, опасности и преимущества их использования, рассматривая в том числе идею конвергенции биологических, информационных, познавательных и нанотехнологий.
Постгуманизм.
Постгуманизм — мировоззрение, основанное на представлении, что эволюция человека не завершена и может быть продолжена в будущем. Эволюционное развитие должно привести к становлению постчеловека — гипотетической стадии эволюции человеческого вида, строение и возможности которого стали бы отличными от современных человеческих в результате активного использования передовых технологий преобразования человека. Постгуманизм признаёт неотъемлемыми правами совершенствование человеческих возможностей (физиологических, интеллектуальных и т. п.) и достижение физического бессмертия. В отличие от трансгуманизма, под определением постгуманизма также понимается критика классического гуманизма, подчёркивающая изменение отношения человека к себе, обществу, окружающей среде и бурно развивающимся технологиям, но окончательно разница между транс- и постгуманизмом не определена и остаётся предметом дискуссий.
Гуманизм и этика.
В «Декларации светского гуманизма» утверждается, что мораль, не основанная на вере в Бога, отнюдь не должна быть антиобщественной, субъективной, неразборчивой в средствах или ведущей к распаду моральных устоев.
В работе всемирно признанного теоретика гуманизма Пола Курца «Гуманистический манифест 2000: призыв к новому планетарному гуманизму» говорится, что краеугольным камнем морального поведения являются общечеловеческие нормы морали, те главные нравственные достоинства, которые признаются людьми повсюду независимо от их культурной и религиозной принадлежности (говорить правду, сдерживать обещания, быть честными, искренними, доброжелательными, надежными и ответственными, проявлять верность, понимание и благодарность). Также в этой работе утверждается, что люди должны искать новые решения моральных дилемм, как вечных, так и нынешних. Гуманисты обосновывают право человека на достойный уход из жизни, как и право разумных взрослых людей отказаться от медицинской помощи, сокращая себе период лишних страданий и даже приближая смерть; они, по мнению Курца, должны быть готовыми принять новые возможности воспроизведения рода, открывшиеся благодаря научным исследованиям (экстракорпоральное оплодотворение, суррогатное материнство, генетическая инженерия, трансплантация органов и клонирование), при этом следует уважать право человека на самостоятельный выбор.
Критика.
Гуманизм обычно критикуется с религиозно-консервативной точки зрения. На рубеже 1970–80-х годов только в США были изданы три крупные работы такого содержания: X. Дункана «Светский гуманизм: наиболее опасная религия в Америке» (1979), Д. Эренфельда «Высокомерие гуманизма» (1981) и «Человек есть мера? Эволюция современного гуманизма» (1983). В XXI веке эту традицию продолжила книга П. Дж. Бьюкенена «Смерть Запада», в которой неоднократно упоминается «Гуманистический манифест II» как враждебный традициям Запада. В частности, Бьюкенен недоволен тем, что европейские и американские женщины не вспоминают «о ценностях их матерей и бабушек: добрый муж, дом в пригороде, куча детишек». Критики обвиняют секулярный гуманизм в том, что он поддерживает моральный релятивизм. Широко известный в США евангелический проповедник пишет: «Современная философия образования помешалась на самоактуализации, самопредставлении (self-image), самолюбии, самодостаточности, самовыражении, самоудовлетворении – само, само, само... психологический человек концентрируется не на душе, а на своем Я. Психологический человек отвергает как идею греха, так и идею спасения. Он не стремится ни к чему более высокому, чем “хорошее самочувствие”». Российский православный политический философ А. Щипков обвиняет гуманистов в двойных стандартах. По его мнению, «наследники гуманизма фанатично несли «отсталым» странам и народам «ценности цивилизации», они уморили в тюрьме евросоциалиста Милошевича, объявили «арабскую весну», убили вполне умеренного Каддаффи».
Согласно религиозному экзистенциалисту Николаю Бердяеву (1874—1948), "атеистический" гуманизм диалектически перерождается в антигуманизм, в бестиализм. В идейном плане он в конечном счёте приводит к ницшеанству и марксизму, в социальном — к бесчеловечным режимам нацистской Германии и коммунистической России, в которых человек приносится в жертву нации и классу, идеям могущества и общего блага. Это происходит из-за воли человека к абсолютному, которая или осуществляется в акте соединения с Богом, или приводит его к идолотворению и самоуничтожению. Но «после Ницше, после дела его и судьбы его гуманизм уже невозможен, навеки преодолён». Вобрать в себя опыт гуманизма и прийти ему на смену должно обновлённое, просветлённое и очищенное от антропоморфизма, социоморфизма и натурализма в представлении о Боге религиозное сознание:
Есть истинная и ложная критика гуманизма (гуманитаризма). Основная его ложь в идее самодостаточности человека, самообоготворении человека, то есть в отрицании богочеловечности. Подъём человека, достижение им высоты, предполагает существование высшего, чем человек. И когда человек остается с самим собой, замыкается в человеческом, то он создает себе идолов, без которых он не может возвышаться. На этом основана истинная критика гуманизма. Ложная же критика отрицает положительное значение гуманистического опыта и ведет к отрицанию человечности человека. Это может вести к бестиализации, когда поклоняются бесчеловечному богу. Но бесчеловечный бог нисколько не лучше и даже хуже безбожного человека. В истории христианства очень часто утверждался бесчеловечный бог, и это и привело к появлению безбожного человека. Но нужно всегда помнить, что отрицание Бога и богочеловечности в поверхностном сознании не означает отсутствия в человеке действительной богочеловечности. В христианстве заложена высшая человечность, так как оно опирается на богочеловечность и на христианский персонализм, на признание высшей ценности всякой человеческой личности. Но в истории христианского мира можно было бы установить три стадии: бесчеловечность в христианстве, человечность вне христианства, новая христианская человечность.
Гуманизм также критикуют постмодернисты. Ж. Деррида, Ж. Лакан, Ж.-Ф. Лиотар, Ж. Делёз отталкиваются от поздней философии М. Хайдеггера и считают объективное научное познание разновидностью мифа. По их мнению, трагедии XX века доказали, что люди не способны к свободному и независимому выбору, не могут следовать рациональным принципам и нести ответственность за свои действия.
Гуманизм критикуется и со стороны постгуманизма. В отличие от гуманизма постгуманизм не принимает антропоцентризма, подчеркивая, что человек представляет собой эволюционирующую часть природы, постоянно преображаясь и изменяясь. Итогом продолжающегося эволюционного процесса станет преобразованный путём передовых технологий постчеловек.
В произведении «Единственный и его собственность» философ анархо-индивидуалистического толка Макс Штирнер значительное место уделяет критике гуманизма, в котором он видит новую религию, на место Бога возводящую Человека и подавляющую индивида не в меньшей степени, чем христианство.

</doc>
<doc id="3084" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3084" title="Таджикистан">
Таджикистан

Таджикиста́н (), официальное название — Респу́блика Таджикиста́н (, ) — государство в Центральной Азии, расположенное в предгорьях Памира и не имеющее выхода к морю. Это наименьшее по площади государство Средней Азии. Граничит с Узбекистаном на западе и северо-западе, с Кыргызстаном — на севере, с Китаем — на востоке, с Афганистаном — на юге.
Столица — город Душанбе.
Государственный язык — таджикский, при этом Таджикистан — единственное ираноязычное государство в бывшей советской Средней Азии. Большинство населения Таджикистана исповедует ислам суннитского толка.
Таджикистан богат природными ресурсами, но так как 93 % территории республики занимают горы, их добыча затруднена слаборазвитой инфраструктурой. Таджикистан расположен вдали от основных евразийских транспортных потоков.
Этимология.
Название «Таджикистан» (;  — "Тоҷикисто́н" — «страна таджиков») происходит от самоназвания таджиков и суффикса "-истан" / "-стан". Название появилось в 1924 году в результате национально-территориального размежевания Средней Азии и создания Таджикской АССР в составе Узбекской ССР (в 1929—1991 годах — Таджикская ССР).
Предки таджиков называли свою страну «"Aryānam Vaeja"». Это название происходит от древнеиранского «"aryanam"» и авест. «"airyanam"» (на среднеперсидском — "Erān", на таджикском — "Эрон") и означает «Страна Ариев». Предполагается, что в эпоху Ахеменидов (550—327 годы до н. э.) понятие «"Aryānam Vaeja"» трансформировалось в «"Aryānam Xšaθram"» — «Государство Ариев». Арийские племена ("арьи", ед. ч. — «Ариец» — "арья"; от авестийского слова "aria" и иранского "ariya" — «благородный», «чистый») — название древних индоиранских племён, которые в начале 2-го тысячелетия до н. э. отделились от индоевропейских племён и переселились в Центральную Азию ("Айиряна Ваэджа" (авест.) — «арийский простор, страна»). В конце 2-го тысячелетия до н. э. часть индоиранских племён переселилась в земли современного Ирана и Северной Индии. В исторических источниках арийцы ("арьи", "aria") упоминаются как предки народов государств Ариана, Туран, Древняя Бактрия, Согд, Хорезм, Персия, Мидия и Хорасан.
Со времён Ахеменидов название «Иран» (на таджикском — "Эрон") закрепилось за государствами западно-иранских народов, создавших мощные централизованные империи. "Erānšahr" ("Эроншаҳр") происходит от авестийского "Airyānam Xšaθram". Авестийский дифтонг "ai" трансформировался в среднеперсидский гласный "е". Восточно-иранские народы, непосредственные предки таджиков, назвали свою землю «Туран» (на таджикском — "Турон"). Страна восточно-иранских народов — Туран — была политически раздроблена на 4 отдельных государства: Согд, Бактрия, Хорезм, Маргиана. Предками таджиков были также кочевые племена саков.
Условной границей между Ираном и Тураном в древние времена была сначала Сырдарья, а в более поздние времена — Амударья.
История.
Первые государственные образования, существовавшие на территории современного Таджикистана — Бактрия и Согдиана, появившиеся ещё до начала нашей эры.
Саманиды (892—999).
Саманиды — династия, правившая в Средней Азии и Иране в 819—999 годы.
Название получила от имени Саман-худата из селения Саман близ Балха. За помощь, оказанную при подавлении антиарабского восстания Рафи ибн Лейса (806—810), сыновья и внуки Самана получили в 872 году в управление все наиболее важные области Мавераннахра. В 892 году Исмаил Самани становится основателем (эмиром) Саманидского государства, объединив некоторые части Мавераннахра и Хорасана (Среднюю Азию и Афганистан) в единое централизованное государство.
Впоследствии Саманидским эмирам подчинялся и Хорасан, подконтрольный Аббасидскому халифату. Вскоре Саманидам удалось установить полную независимость от Багдада (875—999). Государство Саманидов перестало существовать в 999/1005 годах в результате нашествия тюркоязычных племён Караханидского и Газнавидского государств.
Гуридский султанат (879—1215).
Гуридский султанат — средневековое таджикское государство, существовавшее на территории современного Афганистана, Ирана, Пакистана, Таджикистана и Индии с 1148 по 1206 год. Правящая династия — Гуриды, происходившие из рода Сури, от имени Сури ибн Мухаммада, первого вождя племени Гур в местности Мандеш. Центром государства была область Гур. Столицами были города Фирузкух и Газни. Основателем могущества династии является Изз ад-Дин Хусайн ибн Саам, мир хаджиб двора Газневидов.
После завоевания Гура Махмудом Гезнавидом в 1011 году, династия Гуридов перешла из буддизма в суннитский ислам. Абу Али ибн Мухаммад (царствовал в 1011—1035 годах) был первым мусульманским правителем династии Гуридов, который строил мечети и исламские школы в Гуре.
Династия свергла государство Газневидов в 1186 году, когда Султан Муизз ад-Дин Мухаммад из Гура завоевал последнюю столицу Газнавидов Лахора. Империя Гуридов охватывала Хорасан на западе и достигла северной Индии до Бенгалии на востоке.
Картиды (1244—1381).
Картиды — средневековая династия таджикского происхождения, правившая на территории Хорасана в XIII—XIV веках. Картиды изначально были подвластны султану династии Гуридов Гийас уд-Дина Мухаммада, а затем стали вассалами Монгольской империи. При распаде государства Хулагуидов в 1335 году правитель Картидов Муиз уд-Дин Хусайн ибн Гийас пытался расширить свои владения. Смерть Хусайна в 1370 году и вторжение войск Тамерлана в 1381 году поставили крест на амбициях Картидов.
Советский Таджикистан.
В октябре 1924 года в результате национально-территориального размежевания Средней Азии, на территории современного Таджикистана была образована Таджикская Автономная Социалистическая Советская Республика (Таджикская АССР) в составе Узбекской Советской Социалистической Республики (Узбекской ССР). Столицей АССР таджикского народа стал город Душанбе, образовавшийся в результате слияния трёх селений (Сари-Осиё, Шохмансур и Душанбе).
Ряд представителей таджикской интеллигенции и партийных деятелей Таджикской АССР на протяжении нескольких лет ходатайствовали о преобразовании таджикской автономии в полноценную союзную советскую социалистическую республику, самостоятельную от Узбекской ССР, и 16 октября 1929 года из Таджикской АССР была образована самостоятельная Таджикская Советская Социалистическая Республика (Таджикская ССР), которая 5 декабря того же года вошла в состав СССР на правах союзной республики, став 7-й по счёту союзной республикой на тот момент (после российской, украинской, белорусской, закавказской, узбекской и туркменской). Одним из главных инициаторов преобразования автономной республики в союзную были Шириншо Шотемур и Садриддин Айни.
В 1930-е годы и во время Великой Отечественной войны в стране проводилась плановая индустриализация, которая сопровождалась перестройкой национальной экономики и притоком квалифицированной рабочей силы из РСФСР и других республик СССР.
С 1937 по 1946 годы председателем Совета министров Таджикской ССР был М. К. Курбанов.
Во время Великой Отечественной войны, в среднеазиатские республики, в частности в Таджикскую ССР были эвакуированы жители регионов страны, подвергавшиеся военным действиям и последующему голоду, в том числе жители блокадного Ленинграда, западной России, опустошённые войной жители Беларуси и Украины. В Таджикистан были эвакуированы не менее ста тысяч человек, свыше 10 тысяч из которых были осиротевшие дети. Беженцы были обеспечены местным населением жильём, одеждой, едой, многие таджикские семьи приняли на воспитание осиротевших детей, другие дети, вдовы, пожилые и раненые были отправлены в санатории, детские лагеря и дома отдыха. После окончания войны, большинство из эвакуированных остались в республике, трудоустроившись и получив жильё. Таджикская ССР отправила на фронт не мене 90 тонн шерсти, 650 тонн зерна, 36 тыс. тонн мяса, 19 тыс. лошадей. На средства республики были произведены свыше 3 тысяч грузовиков, несколько сот танков и 100 тысяч тракторов-тягачей для нужд армии на фронте. Свыше 30 предприятий из охваченной войной западной части СССР были эвакуированы в Таджикистан. Кроме того, свыше 20 заводов, фабрик и цехов в республике для нужд армии были открыты с нуля. В 1941—1945 годах из Таджикской ССР на войну было призвано свыше 289 тысяч человек. Также, около 45 тысяч человек работали в тылу. Всего, из 290 тысяч призванных на войну таджикистанцев, погибли или пропали без вести свыше 100 тысяч человек.
С 1946 по 1956 год первым секретарём ЦК КП Таджикской ССР был политик и учёный-историк Б. Гафуров.
В середине 1950-х верх в руководстве Таджикской ССР взяли выходцы из Ленинабада, что имело свои последствия (все последующие руководители ЦК КП ТССР Ульджабаев, Расулов, Набиев, Махкамов были родом или работали ранее в Ленинабадской области). Для 1970-х и 1980-х годов был также характерен кадровый застой (Расулов находился на своём посту 21 год).
Главной специализацией Таджикской ССР была хлопковая промышленность. Между тем, в 1960—1970-е годы были созданы новые отрасли экономики — машиностроительная, текстильная, электротехническая и химическая промышленности, а также гидроэнергетика.
24 августа 1990 года под влиянием демократически и националистически настроенной части депутатов, новый созыв Верховного Совета Таджикской ССР уже на второй своей сессии принял «Декларацию о государственном суверенитете Таджикской Советской Социалистической Республики». В декларации в частности указывалось, что она является основой для разработки новой республиканской Конституции и заключения нового Союзного договора. Во время «Августовского путча», президент Таджикской ССР Каххар Махкамов поддержал ГКЧП и лояльные ему силы, чем вызвал резкое недовольство демократической и националистической части республиканского Верховного Совета, а также исламистов и других сторонников независимости. Оппозицией были организованы многочисленные митинги с требованиями отставки президента и роспуска компартии. Под давлением митингующих и оппозиции, 31 августа 1991 года на внеочередной сессии республиканского Верховного Совета депутаты выразили недоверие президенту, и Каххар Махкамов был вынужден подать в отставку с поста президента республики, а его обязанности временно стал исполнять председатель Верховного Совета Кадриддин Аслонов. 7 сентября на пленуме ЦК КП Таджикской ССР Каххар Махкамов попросил освободить его также от обязанностей первого секретаря ЦК, и его отставка была принята. Спустя два дня, 9 сентября 1991 года Верховный Совет объявил о выходе республики из состава СССР. Таким образом, Таджикистан стал 11-й по счёту республикой, вышедшей из Советского Союза в результате «Парада суверенитетов».
Политическое устройство.
Государственный строй Таджикистана определяется конституцией, принятой 6 ноября 1994 года. Таджикистан — президентская республика.
С 1994 года пост президента занимает Эмомали Рахмон, переизбранный на этот пост в 1999, 2006 и 2013 году. До избрания президентом в 1994 году Эмомали Рахмон являлся членом Коммунистической партии и, соответственно, платил членские взносы. В связи с избранием его президентом, по договорённости с партийным руководством, его членство в партии было временно приостановлено.
Законодательную власть осуществляет двухпалатный парламент — Высшее Собрание Таджикистана.
На парламентских выборах в феврале 2000 победила НДПТ, набравшая 65 % голосов, КПТ получила 20 %, ПИВТ — 7,5 %, остальные — 7,5 %. Согласно официальным данным об итогах выборов в нижнюю палату парламента 27 февраля 2005 года НДПТ получила 75 % голосов, КПТ — 14 %, ПИВТ — 9 %, ДПТ — 1 %, СДПТ — 0,5 %, СПТ — 0,3 %. Из 22 депутатских мест, занимаемых в "Маджлиси намояндагон" («Собрание представителей») по пропорциональной системе, 17 достались народным демократам, 3 — коммунистам, 2 — исламистам. В 35 одномандатных округах победили представители правящей партии, в одном — коммунист, и в двух — независимые кандидаты (самовыдвиженцы). Повторные выборы в 3-х округах 13 марта принесли победу кандидатам от правящей партии.
Наблюдатели от ОБСЕ и ряда других организаций признали выборы 2005 не соответствующими международным стандартам, отметив, что они находились в большей степени под контролем избирательной комиссии и властей, чем участвующих партий. Оппозиционные партии выступили с протестами против подтасовок и нарушений закона в период предвыборной борьбы.
Политический режим при внешней демократичности остаётся по сути авторитарным. По мнению многих наблюдателей и международных правозащитных организаций, права граждан систематически нарушаются, отсутствует независимость суда, действуют жёсткие ограничения свободы выражения убеждений. Вмешательство государства в избирательный процесс наблюдалось во всех кампаниях по выбору президента и парламента. Хотя гражданская война в Таджикистане официально закончилась подписанием Общего соглашения об установлении мира и национального согласия между правительством и ОТО в июле 1997, запрет на деятельность партий, входящих в оппозицию, был снят лишь в августе 1999. Главным возмутителем спокойствия с начала 2000-х стала интернациональная по происхождению и идеологии партия «"Хизб-ут-тахрир-аль-исламийя"» («Партия исламского освобождения»). Деятельность организации была запрещена, сотни людей по подозрению в принадлежности к ней подвергались аресту, десятки функционеров осуждены на различные сроки заключения. Осуждены и отдельные руководители ПИВТ (зам. председателя Ш. Шамсуддинов), под следствием находится лидер ДПТ М. Искандаров.  — Верховный суд Республики Таджикистан запретил деятельность «Партии исламского возрождения Таджикистана» на территории страны. До запрета ПИВТ была единственной легально действующей политической партией исламского толка на постсоветском пространстве.
Политические партии:
Географические данные.
93 % территории Таджикистана занимают горы. Преобладает травянистая и полукустарниковая растительность.
Климат.
Климат страны — субтропический со значительными суточными и сезонными колебаниями температуры воздуха, малым количеством осадков, сухостью воздуха и малой облачностью. Средняя температура января колеблется от +2…−2 °C до −20 °C в долинах и предгорьях юго-запада и севера республики и опускается ниже на Памире. Абсолютный минимум температуры достигает −63 °C на Памире (Булункуль). Средняя температура июля — от +30 °C в пониженных долинах юго-запада до 0 °C и ниже на Памире. Абсолютный максимум температуры составляет +48 °C (Нижний Пяндж).
Гидрология.
Крупнейшие озёра : Каракуль, Сарезское озеро, Искандеркуль, Кайраккумское водохранилище.
Полезные ископаемые.
На севере Таджикистана, в Согдийской области, расположено одно из крупнейших в мире месторождений серебра — Большой Конимансур. Также Таджикистан богат месторождениями драгоценных камней, урана (по некоторым данным, 16 % мировых запасов), золота, угля, алюминиевыми и полиметаллическими рудами.
Часовой пояс.
Таджикистан находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как UTC+5. Перевод часов на летнее и зимнее время с 1991 года не применяется, хотя в советское время применялся. На этом же часовом поясе находятся Узбекистан, Туркменистан, Пакистан, Мальдивы, а также ряд российских регионов.
Административное деление.
Административно-территориальное деление Таджикистана определяется Конституционным Законом Республики Таджикистан от 4 ноября 1995 года № 101 «О порядке решения вопросов административно-территориального устройства Республики Таджикистан» и дополнений к закону 2000 год, № 11, ст. 513, 2003 год, № 4, ст. 153, 2008 год, № 3, ст. 182, 2009 год, № 7-8, ст. 489.
Согласно этому закону, административно-территориальными единицами и населёнными пунктами Таджикистана являются:
Районы подразделяются на сельские и городские, которые могут находиться в республиканском, областном либо городском подчинении.
Населённые пункты Таджикистана подразделяются на городские и сельские поселения.
К городским поселениям относятся города и посёлки, а к сельским — сёла, независимо от их административной подчинённости.
Города могут быть республиканского, областного и районного значения.
В настоящее время Таджикистан состоит из Горно-Бадахшанской автономной области, Согдийской и Хатлонской областей, 18 городов, 58 районов (включая 13 районов республиканского подчинения), 57 посёлков и 370 сельских джамоатов.
Города Таджикистана:
Экономика и финансы.
По данным Индекса экономической свободы, Таджикистан по итогам 2021 года занял 134-е место (среди 178 стран включённых в рейтинг), внутренняя экономическая политика которого была признана «преимущественно несвободной». Из стран бывшего СССР, ниже Таджикистана оказался только Туркменистан. А по данным Индекса лёгкости ведения бизнеса, Таджикистан занял 106-место (среди 190 стран), со «средним» уровнем лёгкости ведения бизнеса, «обогнав» вновь лишь Туркменистан среди стран постсоветского пространства.
Общее состояние, основные показатели.
Таджикистан относится к категории аграрно-индустриальных стран. Объём ВВП по ППС за 2015 год составил 23,31 миллиардов долларов США — 139-е место в мире. Темпы экономического роста, зафиксированные в 2015 году, — около 3 % (103-е место в мире). Доходная часть государственного бюджета за 2015 год — 2,432 млрд долл., расходная — 2,481 млрд долл., дефицит бюджета — 0,6 % от ВВП.
Согласно докладу Агентства по статистике при президенте Таджикистана, структура ВВП на начало 2018 года выглядит следующим образом: преобладающими секторами в республике являются торговля — 21,9 %, промышленность — 18,5 %, транспорт, связь и складское хозяйство — 14,2 % и налоги — 13,5 %. По прогнозам правительства, в 2018 году ВВП Таджикистана вырастет на 7 %; по прогнозам международных валютных организаций — на 6 %
Денежная единица — таджикский сомони; усреднённый курс за 2016 год — 8 сомони за 1 доллар США. Разменная единица — дирам, одна сотая сомони. Эмиссию денег осуществляет центральный банк страны — Национальный банк Таджикистана.
Темпы инфляции, по итогам 2015 года, — 5,8 % (183-е место в мире). Объём национальных золотовалютных резервов на декабрь 2015 года составил 430,3 миллиона долларов США.
Таджикистан — аграрно-индустриальная страна, имеющая большой гидроэнергетический потенциал, крупные залежи минеральных ресурсов и большой туристический потенциал. Длительная война, связанные с ней разрушения и людские потери привели к резкому спаду в экономике (ВВП в 1995 году составлял лишь 41 % от показателя 1991). За последние мирные годы экономика и уровень жизни значительно поднялись.
На сельское хозяйство приходится 18,9 % ВВП, на промышленность — 21,9 %, сектор услуг — 59,2 % (в 2009 году).
Основным сектором экономики остаётся государственный. Государство контролирует большую часть крупных промышленных предприятий.
Общая сумма внешнего долга Таджикистана на 1 апреля 2018 года составила 2,859 млрд долл. и 770 млн долл. на внутренний. Значительная часть долга образовалось от продажи государственных облигаций на международных рынках. Внешний долг Таджикистана за первый квартал текущего года сократился на 20 млн долларов.
Энергетика.
Основная часть электроэнергии в Таджикистане производится на ГЭС. Общая установленная мощность гидроэлектростанций составляет около 4950 МВт. В 2010 году выработка составила около 20 млрд кВт·ч.
Страна обладает значительным потенциалом области гидроэнергетики, который ещё мало реализован. Общий объём гидроэнергоресурсов оценивается в 527 млрд кВт·ч, в том числе, технически возможный к использованию составляет 202 млрд кВт·ч, а экономически целесообразный к строительству — 172 млрд кВт·ч.
Это делает государство одним из самых обеспеченных этим возобновимым источником энергии в мире (8-е место по абсолютному потенциалу выработки). Среди стран СНГ по этому показателю страна уступает лишь России.
Парк ГЭС Таджикистана составляют:
Правительством Таджикистана разработаны обширные планы по реконструкции и модернизации существующих объектов гидроэнергетики, достройке законсервированных и строительству новых ГЭС и трансграничных ЛЭП.
Наиболее крупные станции, входящие в них:
Предполагается расширять существующие каскады ГЭС и осваивать ресурсы Зеравшан, Пяндж и других рек.
Вместе с тем, в электроснабжении страны в последние годы ощущается дефицит энергии. Электроэнергетическая система Таджикистана находится в кризисном состоянии. Об этом говорится в исследовании Всемирного банка «Энергетический кризис в Таджикистане в зимний период: Альтернативные варианты обеспечения баланса спроса и предложения».
Отмечается, что приблизительно 70 % населения Таджикистана страдает от повсеместного дефицита электроэнергии в зимнее время. «Указанный дефицит электроэнергии, оцениваемый на уровне около 2700 гигаватт-час (ГВт·ч), то есть, приблизительно четверть от общей потребности в электроэнергии, приводит к экономическим потерям, которые, согласно расчётам, ежегодно составляют более 200 млн долларов», — отмечается в исследовании. Уровень дефицита электроэнергии значительно повысился в 2009 году, когда прекратилось взаимодействие Таджикистана с соседними странами в рамках коммерческих поставок электроэнергии через Энергетическую систему Центральной Азии (ЭСЦА).
Указанный дефицит электроэнергии во многом возник в результате выхода Узбекистана из Энергетической системы Центральной Азии (ЭСЦА) и одностороннего запрета на импорт электроэнергии Туркменистана по энергетическим линиям Узбекистана в Таджикистан.
Промышленность.
С точки зрения доминирующих отраслей промышленность Таджикистана подразделяется на:
В 2011 году в городе Душанбе открылось малое совместное таджикско-канадское предприятие по производству аккумуляторов.
В декабре 2014 в Дангаринском районе Хатлонской области началось строительство самого крупного в Центральной Азии текстильного предприятия, первая очередь которого может переработать свыше 52 тыс. т хлопка-волокна. Предприятие строится согласно совместному инвестиционному проекту Таджикистана и КНР. Предприятие намечено сдать в эксплуатацию в 2018 году.
Сельское хозяйство.
Важнейшей культурой, выращиваемой в Таджикистане, в советский период был хлопок, но за годы независимости его производство упало. В 2014 году в республике было собрано 417,9 тыс. т хлопка. За 2014 год сельскохозяйственное производство составило: 1232,6 тыс. т зерновых и зернобобовых, 1342,4 тыс. т овощей, 465 тыс. т бахчевых, 313,2 тыс. т плодов и ягод, 167,1 тыс. т винограда, 990,2 тыс. т картофеля.
В республике развито животноводство — в 2014 году было произведено 81 тыс. т мяса крупного рогатого скота в живом весе, 778,3 тыс. т молока и 291,6 млн шт. яиц. В 1990-е годы животноводство республики сильно пострадало от войны, но в 2000-е годы восстановилось и, по некоторым показателям (поголовье крупного рогатого скота, овец и коз, производство шерсти и молока), превысило уровень 1991 года. Птицеводство в 1990-е годы пришло в упадок: годовое производство яиц в республике с 1990 года по 2000 год сократилось с 592 млн шт. до 24 млн шт.. В 2000-е годы отрасль частично восстановилась и за 2012 год в Таджикистане было произведено 292 млн шт. яиц (около половины производства 1990 года).
Внешняя торговля.
Все значения приведены в долларах США.
Экспорт — 0,939 млрд, импорт — 3,04 млрд. (в 2017).
Основные экспортные товары: алюминий (166 млн), золото (156 млн), цинковая руда (143 млн), свинцовая руда (112 млн), хлопок-сырец (63,2 млн), а также фрукты, овощи и текстильные товары.
Основные страны экспорта: Казахстан — 32 %, Турция — 21 %, Швейцария — 17 %, Алжир — 8,8 %. Доля России — 2,6 %
Основные импортные товары: нефтепродукты (188 млн), пшеница (166 млн), природный газ (109 млн), так же в значительной мере в страну ввозятся машины и оборудование, одежда, обувь и готовые химические товары.
Основные страны импорта: Китай — 43 %, Россия — 23 %, Казахстан — 15 %, Турция — 5,1 %.
Торговый оборот с Индией незначителен — 32,56 млн в 2009/2010 году. Хотя большая часть населения Таджикистана занята в аграрном секторе, республика вынуждена импортировать значительную часть потребляемой сельскохозяйственной продукции: в 2012 году в Таджикистан было ввезено 829,1 тыс. т пшеницы и муки (в пересчёте на муку, при этом собственное производство составило лишь 619,9 тыс. т), 32,6 тыс. т мяса (собственное производство — 161,9 тыс. т), 116 тыс. т сахара.
Бедность.
По данным Всемирного банка, на 2021 год как минимум 26,5 % населения Таджикистана живёт за чертой бедности. По другим данным, эти цифры заниженные (из-за заведомо неверных отчётов со стороны правительства Таджикистана), и в реальности в крайней нищете живут не менее 62 % населения Таджикистана — и это едва ли не самый высокий показатель среди стран бывшего СССР (из стран бывшего СССР ближе к Таджикистану по этим показателям Кыргызстан, Молдавия и Армения). Среди стран из остального мира, если брать официальные данные о 26,5 % бедных в Таджикистане, то это ближе к показателям Парагвая, Танзании, Сальвадора, Непала, Никарагуа, Мьянмы или Бангладеш. Если считать процент бедных по неофициальным 62 %, то это по показателям примерно как в Гватемале, Эритрее, ДРК, Эсватини, Бурунди, ЦАР или Гаити. Регионами страны, где самый высокий уровень бедности населения — южная Хатлонская область, где по официальным данным как минимум 32,8 % (в реальности не менее 70 %) граждан живут за чертой бедности, а также ГБАО (официально 29,7 % бедных) и в совокупности районы республиканского подчинения (соответственно 32,5 %). Относительно «благополучными» регионами страны являются город Душанбе (официальный процент бедных 18,5 %) и частично Согдийская область (официально 15,4 %). Наибольшая бедность наблюдается в сельской местности и в малых городах. Между тем, уровень бедности населения до недавнего времени медленными темпами сокращался, и это отмечали даже международные наблюдатели. Если в 2012 году официально слой населения с низкими доходами составлял 37,4 %, то к 2020 он сократился до 27,5. Последующая пандемия COVID-19 вновь усилила рост только начавшегося медленного сокращения бедности в стране, и тот же Всемирный банк спрогнозировал снижение и так медленных темпов сокращения бедности и риски финансово-экономической рецессии.
По данным Агентства по статистике Таджикистана, среднемесячная номинальная начисленная заработная плата на конец 2019 года составляла 1357 сомони или 140 долларов США. В реальности, средняя зарплата у большинства жителей страны в регионах на уровне 70-90 $, в столице на уровне 90-130 $, хотя некоторые квалифицированные специалисты получают 160—350 $. Самая низкая зарплата составляла 61 $. В Таджикистане не имеется шкала прожиточного минимума. Средний размер ежемесячной пенсии официально составлял 308 сомони, или около 30 $. На деле, размер пенсии у большинства пенсионеров не превышает 20-27 $, хотя и встречаются редкие пенсионеры, получающие гораздо больше. На середину 2020 года в стране пенсию получали свыше 722 тысяч человек, или всего 8 % населения страны.
Население.
В Таджикистане наблюдается наиболее быстрый рост численности титульной национальности среди всех стран бывшего СССР. Доля таджиков в 1959 году составляла 53,1 % населения Таджикистана, а в 1989 году — уже 62,3 %. В 2002 году она возросла до 79,9 %, в 2010 году — до 84,3 %.
По данным переписи населения 2010 года, численность населения Таджикистана составила человек, на 1 октября 2015 года — человек. Количество мужчин составляет , а женщин — . Согласно этим данным, на 1 тыс. мужчин в РТ приходится 984 женщины. По данным Агентства по статистике при президенте Таджикистана на 1 января 2018, население республики составляло человек.
Население Таджикистана давно растёт быстрыми темпами: в 1959 году здесь было человек, в 1989 — , и, в отличие от европейских стран СНГ, продолжало расти в 1989—1999 годах, несмотря на значительный миграционный отток населения из республики (437 тыс. человек за 11 лет). Основной фактор роста населения — высокий естественный прирост. 23 июля 2022 года было официально объявлено о том, что население Таджикистана достигло 10 миллионов.
Примерное распределение населения по возрастным группам на начало 2018 года в цифрах (тыс. чел.):
В период 1989—2000 годов сокращалось не только городское население Таджикистана в целом, но и население крупных городов страны, включая столицу — Душанбе — в результате миграционного оттока русскоязычного, а затем и таджикско-узбекского населения. С момента распада СССР заметно изменился национальный состав населения страны. По данным переписи, доля русских в населении оказалась значительно ниже ожидаемой. В 1989 году в республике проживало 388,5 тыс. русских; по данным государственного учёта на 1996 год, с учётом миграций и естественной убыли, численность русских была оценена в 189,5 тыс., но перепись 2000 года обнаружила лишь 68,2 тыс. Таким образом, часть миграций и смертей (особенно во время вооружённых столкновений) не была учтена официальной статистикой. Доля узбеков в населении — менее 17 %; доля киргизов осталась прежней — чуть более 1 %. В то же время в межпереписной период значительно увеличилась численность и доля таджиков: в 1989 году их было 3172,4 тыс. (62,3 %), в 2000 году — уже 4898,4 тыс. (79,9 %), в 2010 году — до 84,3 %.
По официальным статистическим данным, ежегодно население Таджикистана растёт на 2,2 %, или на 200 тыс. человек. 26 мая 2018 года в Душанбе родилась 9-миллионная жительница страны.
В России действует несколько общественных и правозащитных организаций выходцев из Таджикистана. В 2003 году учреждена Международная общественная организация «Народная Лига „Таджики“». В ноябре 2007 года в России прошёл I съезд народов Таджикистана. По российской программе переселения соотечественников из Таджикистана в 2016 году в различные регионы России переехали около 7 тыс. граждан Таджикистана.
Религия.
Таджикистан является светским государством. Подавляющее большинство населения страны исповедует ислам ханафитского толка суннитского направления. В восточной части страны — в Горно-Бадахшанской автономной области (ГБАО), где памирские народы составляют основную часть населения, больше всего распространён исмаилизм — одно из специфических течений шиитского ислама. Последователей традиционного шиизма в Таджикистане не много. В основном это малочисленная диаспора среднеазиатских иранцев Таджикистана (бо́льшая часть среднеазиатских иранцев живёт в Узбекистане), а также малочисленные иммигранты из Ирана и Афганистана. Официально, в стране не существует ни одной мечети или медресе традиционного шиизма. Таджикистан является одним из тех государств, где до сих пор существует значительное количество последователей зороастризма. Практически все зороастрийцы Таджикистана являются представителями памирских народов, которые проживают в ГБАО. Также зороастрийцами являются крайне незначительная доля этнических таджиков и ягнобцев, проживающих преимущественно на востоке страны. В ГБАО существует несколько десятков зороастрийских храмов.
В Таджикистане зарегистрированы 85 немусульманских религиозных объединений. Среди них основную часть составляют христиане. Также в стране зарегистрированы 4 общины бахаистов, одна — зороастрийцев, и одна — иудейская община. В Таджикистане была зарегистрирована и действовала единственная в Средней Азии политическая религиозная партия — «Партия исламского возрождения Таджикистана».
Большинство христиан в стране — православные. На территории Таджикистана действует не менее 6 приходов Душанбинской епархии Русской православной церкви. Протестанты (10 тыс.) представлены пятидесятниками (4,7 тыс., включая корейское движение «"Сонмин Сунбогым"»), пресвитерианами из миссии «"Сонмин Грейс"» (1,5 тыс.), адвентистами, баптистами (Союз евангельских христиан-баптистов Таджикистана), лютеранами и другими.
Языки.
Государственным и официальным языком Республики Таджикистан является таджикский язык, считающийся некоторыми лингвистами этнолектом персидского языка. Таджикский язык имеет так называемую проблему «язык или диалект». Официально признанной и самой распространённой для таджикского языка письменностью в Таджикистане является таджикская кириллица, принятая в 1940 году и усовершенствованная в 1952 и 1998 годах. В стране немало сторонников возвращения для письменности таджикского языка арабско-персидской письменности, и даже сторонников возвращения «исконного» названия языка — фарси или персидский.
Русский язык согласно Конституции республики официально признан «языком межнационального общения». Делопроизводство на нём практически не ведётся.
Также распространены ягнобский (на севере страны — в Согдийской области) и памирские языки (на востоке — в ГБАО) восточно-иранской группы языков, киргизский (в Мургабском и Лахшском районах), узбекский (по всей стране за исключением горных районов) и туркменский (в районе Дусти) тюркской группы языков.
Образование.
От советского периода страна унаследовала целую сеть образовательных учреждений; за годы независимости число как вузов, так и студентов резко увеличилось. Однако качество высшего образования остаётся невысоким, что связано с отвлечением значительной части студентов от занятий на разного рода работы. Исследователь З. Ю. Тураева отмечает на начало 2010-х годов такие формы снятия студентов вузов Таджикистана с занятий: репетиции мероприятий к государственным праздникам и памятным датам (в некоторых академических группах мобилизуют до 50 % состава, который по 4 месяца с утра до вечера на специальных площадях репетирует, при этом преподавателям устно указывали не отмечать этим студентам пропуски занятий, а оценки и зачёты просто выставляли), направление в некоторых вузах студентов на 1—2 месяца на общественные работы (уборка улиц, озеленение).
По подсчётам отдела народонаселения Департамента по экономическим и социальным вопросам ООН, в Таджикистане около человека старше 15 лет могут читать и писать на каком-либо языке, что составляет 99,77 % от общего числа взрослого населения. Соответственно, около человек все ещё остаются неграмотными.
Наука.
Наука на территории Таджикистана уже в средневековье достигла больших успехов, но ныне действующие научные организации были созданы в советский период. За время независимости научная сфера пережила тяжёлый кризис: ежегодное число патентных заявок на изобретения сократилось в 1994—2011 годы со 193 до 5. Значительный вклад в науку вносят ВУЗы, где в 2011 году трудились 6707 научных сотрудников, из которых 2450 имели учёные степени.
За вклад таджикских учёных в развитие мировой астрофизики в честь Таджикистана названа одна из малых планет Солнечной системы.
Культура.
Культура и общественные отношения в Таджикистане имеют многовековую историю. Художественная культура таджикского народа издревле сформировалась и развивалась на территории Средней Азии и современного Афганистана и развивалась в городах Бухара, Самарканд, Мерв, Герат, Нишапур, Балх, Худжанд, Истаравшан, Хулбук и других городах Средней Азии; она тесно связана с культурой других народов (особенно иранцев). На территории современного Таджикистана сохранились памятники культуры, которые вошли в Список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО. Своеобразно развивались образование и наука, которые за прошедшие тысячелетия вобрали в себя арийскую, эллинскую, персидскую, исламскую, тюрок-монгольскую и европейскую культуры.
Во второй половине XIX—XX веках, после завоевания Средней Азии со стороны России и последующего совместного проживания таджикского народа с народами бывшего СССР, начинается проникновение европейской культуры и её трансформация в культурную жизнь таджикского общества. В общественной и культурной жизни традиционного средневекового общества произошли коренные изменения, в том числе материальной, духовной и художественной культуре. Постепенно в течение XX столетия изменился традиционный уклад жизни и культурные потребности таджикского общества. Повседневным культурным обликом жителей стали европейская одежда, быт, некоторые традиции, потребление достижений глобального сообщества, в том числе в области культуры. После приобретения государственной независимости Республика Таджикистан (1991) возродила некоторые запретные в советское время национальные праздники — Навруз, Рамазан, Курбан и другие. Были восстановлены названия городов и селений, возрождён национальный статус таджикского языка в государственных, общественных и образовательных учреждениях и т. д. В 1991—2011 годах число музеев (включая филиалы) увеличилось с 27 до 44, но ежегодное число их посещений сократилось с 450 тыс. человек до 252 тыс. (правда, при учёте количества посещений существует значительная путаница).
Сохранение национальных культурных традиций и самобытности, использование достижений глобальной культуры в обществе является главным критерием современного Таджикистана.
Традиционная одежда.
В стране, особенно среди женщин из коренного населения, сохраняется ношение традиционной национальной одежды. Швеи и вышивальщицы различных регионов Таджикистана используют современные фабричные ткани и местные рукодельные вышивки для украшения дома и женской одежды. Мужчины в основном носят фабричную одежду европейского стиля. Некоторые мужчины носят верхнюю национальную одежду — джома (), и головные уборы — тюбетейки ().
Литература.
Классическая литература.
Персидско-таджикская литература — поэзия, проза, рукопись, миниатюра — развивались на протяжении нескольких веков. Наиболее яркий период развития таджикской литературы приходится на средневековые времена, когда в Средней Азии появилось первое мусульманское таджикское государство — эмират Саманидов (874—1005 года). Именно в это время началось и формирование таджикской нации. Саманиды уделяли огромное влияние науке и поэзии. Такие выдающиеся поэты и учёные того времени, как Рудаки, Абуали ибн Сина (Авиценна), Фирдоуси, Унсури, Дакики трудились при дворе Саманидов. Персы и таджики тогда были единым народом с общими корнями, поэтому и литература, искусство, наука тоже были всеобщим достоянием. Эта идеологическая база была единой для ряда территорий и народов, что и обусловило общность развития культуры в целом.
В конце X века Фирдоуси создаёт всемирно известную героическую эпопею «"Шахнаме"», превосходящей по объёму и содержанию все существующие ныне произведения. XI век ознаменовался созданием такого жанра, как романтический эпос. Появляется ряд поэм, написанных Унсури, Айюки, Гунгури, Омар Хайям в этом стиле, но венцом законченности и красоты стала «"Хамсе"» («Пятерица») Низами, созданная им в XII веке. В XIII веке появляются на свет «"Бустан"» и «"Гулистан"» Саади, в XIV веке — произведения продолжателей традиций романического эпоса — Амир Хосрова Дехлави и Хаджу Кирмани, Камола Худжанди и мастера газели Хафиза Ширази. XV век — поэзия Джами, охватившая по замыслам и стилистике все жанры предшествующей литературы, тем самым как бы подытожившая её.
Персидско-таджикская литература развивалась на обширной территории, распространяясь по ней благодаря странствиям поэтов, учёных, путешественников, купцов и пересылкам иллюстрированных миниатюр.
Литература времён СССР.
С именами поэтов Абулькасима Лахути (1887—1957), Садриддина Айни (1878—1954) и Пайрава Сулаймони (1890—1933) связано зарождение таджикской советской литературы, преодолевшей влияние националистических идей пантюркизма.
Октябрьская революция открыла новую страницу в истории таджикской литературы. История этой литературы открывается стихотворением «Марш свободы» (1918), написанным Садриддином Айни — основоположником таджикской советской литературы. В первые послереволюционные годы в литературу вошло поколение писателей, творчество которых было связано с социальными преобразованиями, осуществлёнными в конце 1920-х годов: Пайрав Сулаймони (1899—1933), Мухаммеджан Рахими (1901—1968), Джалол Икрами (1909—1993), Сухайли Джавхари-заде (1900—1964), Мухиддин Амин-заде (1904—1966). Заметное место занимает в поэзии 1920-х годов революционный поэт Ирана Абулькасим Лахути (1887—1957), иммигрировавший в 1922 в СССР и ставший одним из зачинателей таджикской советской поэзии.
С. Айни одним из первых принял революцию, положив начало реалистической советской прозе на таджикском языке.
1930-е стали годами переустройства всей жизни республики. В начале 1930-х годов таджикская литература пополнилась именами Мирзо Турсун-Заде (1911—1977), Абусалома Дехоти (1911—1962), Рахима Джалила (1909—1989), Хакима Карима (1905—1942), Мирсаида Миршакара (1912—1993), Сатыма Улуг-зода (1911—1997) Мумин Каноат (1932—2018) и других. Таджикские писатели создавали образы новых людей — строителей социалистического общества. В литературе утвердился метод социалистического реализма.
За годы советской власти в таджикской литературе появился ряд новых имён — поэты Абдусалом Дехоти, Мирзо Турсун-заде, Мухамеджан Рахими, Мухиддин Амин-заде, Сухайли Джавхаризаде, Хабиб Юсуфи, Мирсаид Миршакар, Лютфи, Шанбе-заде, Тилло Пулади, М. Дийори, Мумин Каноат, Бозор Собир, Лоик Шерали, Хакназар Гоиб и другие; прозаики Рахим Джалил, Джалол Икрами, Хаким Карим-заде, Бахром Фируз, Дододжон Раджаби и прочие.
Особенность советской таджикской литературы заключалась в том, что темы о преобразованиях в обществе, исторических вехах жизни таджикского народа после Октябрьской революции решались в стиле, напоминающем народные сказания или традиционной для Востока панегирической поэзии. Преобладающим жанром оставались поэтические сборники стихов и особенно поэмы. Включив советскую тематику в набор тем для поэтических импровизаций в персидском стиле, таджикские литераторы сохраняли национальную поэтическую традицию. В советский период, литераторы Таджикистана Садриддин Айни (1950), Мирзо Турсун-Заде (1948) и Мумин Каноат (1977) были лауреатами Государственной премии СССР в области литературы.
После распада Советского Союза в начале 1990-х в Таджикистане происходит ряд преобразований, связанных с установлением независимости, сопровождающихся столкновениями противоборствующих группировок внутри страны. Дальнейшее развитие литературного процесса в Таджикистане находится на перепутье. Происходит возрождение национальной литературы времён досоветского периода в виде публикаций ранее запрещённой советской цензурой литературных произведений.
Театр и кино.
В 1929 году в республике появился первый театр (Таджикский государственный драматический) и был снят первый киножурнал «Советский Таджикистан». В 1931 году был снят первый таджикский художественный фильм «Когда умирают эмиры», а в 1936 году — завершены съёмки звуковой киноленты «Душанбе — Сталинабад». В 1937 году был открыт русский драматический театр, где играли, в основном, актёры с профессиональным образованием (в отличие от Таджикского, где поначалу артистами были участники самодеятельности). 1930-е годы стали расцветом театрального искусства республики: были открыты детская музыкально-балетная школа, Таджикский музыкальный театр. В 1941 году в Москве прошла декада Таджикского искусства.
Искусство и архитектура.
На территории Таджикистана сохранились памятники культуры древнейшего среднеазиатского оседлого восточно-иранского населения и кочевых племён. Для развития искусства Таджикистана имело большое значение его местоположение на торговых путях между Востоком и Западом, культурно-экономические связи с Ираном, Индией, Восточным Туркестаном, Китаем, странами Средиземноморья, а также племенами и народами евразийских степей.
Древнее население Таджикистана внесло большой вклад в искусство древней Бактрии, Согда, Кушанского царства, Тохаристана и Ферганы.
Художественная культура таджикского народа издревле сформировалась и развивалась в городах Бухара, Самарканд, Балх, Худжанд, Истаравшан, Хулбук и других городах Средней Азии. Она тесно связана с культурой других народов (особенно с культурой Узбекистана), поэтому многие памятники древнего и средневекового искусства являются их общим культурно-художественным наследием.
Здравоохранение.
На 2012 год в республике на учёте официально состояло 168,6 тыс. инвалидов, в том числе 23,7 тыс. детей. В 1990-е годы в стране резко увеличилось количество больных малярией и брюшным тифом (что, вероятно, связано было с гражданской войной). Например, уровень заболеваемости брюшным тифом в республике вырос в 1995—1997 годах с 26,6 случаев на 100 тыс. населения до 513,9 случаев на 100 тыс. населения; однако благодаря принятым мерам эпидемия брюшного тифа с 1998 года пошла на спад: в 2000 году в стране были зарегистрированы только 63,2 случая на 100 тыс. жителей, а в 2009 году — лишь 12,3 случая на 100 тыс. населения.
В Таджикистане на конец 2020 года у около 13 тысяч жителей имелся ВИЧ/СПИД. Это всего 0,14 % от всего населения страны. Экспертами отмечается, что это число возможно немного выше, но всё равно не превышает 20 тысяч.
Спорт.
В республике, по данным на 2013 год, было 7564 спортивных сооружения, в том числе 164 стадиона на 1500 мест и более 1893 спортзалов, 64 плавательных бассейна. Численность штатных физкультурных работников в 2013 году составила 8698 человек, а занимались в секциях и группах по видам спорта, клубах и группах физкультурно-оздоровительной направленности 683 799 человек.
В Таджикистане есть 3 стадиона на зрителей, строится один на , 4 на и . На севере Душанбе строится 6 дворцов спорта, один из которых — для хоккея и других зимних видов спорта, 1 — для тенниса, 1 — для водных видов спорта, которые отвечают всем требованиям МОК.
Ввиду отсутствия финансирования на должном уровне со стороны властей титулованных спортсменов не имеют возможности выезжать на мировые соревнования. Зачастую спортсмены выезжают за свой счёт и получают спортивные титулы. На сегодня федерация тхэквондо (ИТФ) насчитывает 36 чемпионов мира, многие из которых являются многократными — в первую очередь благодаря президенту федерации Мирсаиду Яхьяеву, обладателю чёрного пояса (VIII дан), мэрии города и частным спонсорам. Есть также титулованные спортсмены и в других видах спорта — как среди мужчин, так и среди женщин.
Первые олимпийские награды таджикские спортсмены завоевали в 2008 году в Пекине, когда Юсуп Абдусаламов завоевал серебро в вольной борьбе, а Расул Бокиев завоевал бронзу в дзюдо.
На летних Олимпийских играх 2012 года единственную бронзовую медаль для спортсменов Таджикистана завоевала Мавзуна Чориева (женский бокс). Метатель молота Дильшод Назаров является наиболее титулованным спортсменом Таджикистана — участник 4 Олимпиад, трижды победитель Азиатских игр. В августе 2015 года он завоевал серебряную медаль на чемпионате мира по лёгкой атлетике в Пекине (Китай). Благодаря успешному сезону Назаров стал первым из числа таджикских спортсменов, получивших золотую медаль на Олимпиаде-2016, которая прошла в Рио-де-Жанейро.
Всего в активе спортсменов Таджикистана 4 олимпийские награды: 1 золото, 1 серебро и 2 бронзы.
СМИ.
Сферу СМИ в Таджикистане курирует «Служба связи при правительстве Республики Таджикистан», которая следит за информационным пространством в стране, иногда блокируя определённые ресурсы, сайты или издания.
Телевидение и радио.
Телевидение появилось на территории Таджикистана 3 октября 1959 года, когда начало вещать «Сталинабадское телевидение», которое позже было переименовано в «Таджикское телевидение». В советское время жителям Таджикской ССР были доступны 4 телеканала: Первая программа (Москва), Четвёртая программа (Москва), Таджикское телевидение (Душанбе) и Узбекское телевидение (Ташкент).
Телеканалы и радиостанции страны в той или иной степени контролирует «Государственный комитет по телевидению и радиовещанию Республики Таджикистан». По данным на ноябрь 2018 года, в Таджикистане функционировало 34 телекомпании — 8 республиканских, 2 столичных и 24 региональных. Из них 20 являются независимыми, остальные 14 — государственными. Все частные телеканалы страны вещают на региональном уровне, а на общенациональном уровне по территории всей страны вещают лишь 8 государственных телеканалов: Таджикистан (ТВТ), Джахоннамо, ТВ Сафина (ТВС), ТВ Бахаристан (ТВБ), Синамо, Варзиш ТВ и ТВ Футбол. Все эти телеканалы не объединены в общую государственную телерадиокомпанию и функционируют независимо друг от друга. В домах у примерно 48 % жителей Таджикистана установлены спутниковые антенны, через которые таджикистанцы смотрят иностранные телеканалы, в основном телеканалы России, Узбекистана (в основном узбекское население страны, а также таджики, владеющие узбекским языком), Кыргызстана, Ирана и Афганистана (таджики, иранцы и афганцы понимают язык друг друга). В стране существует также кабельное телевидение. Таджикистан в 2020 году планирует полный переход к цифровому телевидению.
Радио появилось на территории Таджикистана в 1932 году. В настоящее время по стране вещают несколько независимых и государственных радиостанций на таджикском, русском, узбекском и киргизском языках. Вещает международная радиостанция Таджикистана «Ovozi Tojik» (Голос таджика) на нескольких языках. В приграничных районах страны принимаются радиостанции Узбекистана, Кыргызстана и Афганистана.
Печатные СМИ и сайты.
В Таджикистане выходят 4 центральных правительственных республиканских газеты: «Ҷумҳурият» (Республика) и «Садои мардум» (Голос народа) на таджикском языке, «Народная газета» — на русском языке, и «Халқ овози» (Голос народа) — на узбекском языке. Также в стране выходят десятки частных и государственных газет и журналов различной тематики.
Также в стране зарегистрирован ряд независимых, государственных и иностранных информационных агентств и сайтов. Таджикистан имеет свой национальный домен верхнего уровня — .tj. Крупнейшим государственным информационным агентством страны является НИАТ «Ховар». Крупнейшими независимыми информационными агентствами и новостными сайтами Таджикистана являются «ASIA-Plus», «AVESTA», «Ozodagon», «Tojnews». В стране также популярны иностранные таджикоязычные новостные сайты, например, таджикская служба Радио «Свобода».
Решением Верховного суда Таджикистана заблокировано около 40 веб-сайтов и страниц в соцсетях запрещённых в республике организаций. В число сайтов вошли ресурсы, запрещённые в Таджикистане — «Хизб-ут-Тахрир» (запрещена также в РФ), фундаменталистского течения «Салафия» и других организаций и их проповедников (исламских фундаменталистов). В чёрный список попали веб-ресурсы признанных в республике террористическими и экстремистскими Партии исламского возрождения (ПИВТ), «Группы 24», а также Форума свободомыслящих и Национального альянса Таджикистана (НАТ) — организаций, объединивших таджикскую оппозицию за рубежом. Запрещёнными объявлены и их страницы в соцсети Facebook и каналы на видеопортале YouTube.
Объекты туризма и отдыха.
Таджикистан известен как один из центров горного, экологического и других видов туризма в Центральной Азии. Хотя по сохранившимся историческим памятникам города Таджикистана и уступают соседним республикам, туристы могут ознакомиться с достопримечательностями городов, расположенных на древней караванной торговой дороге — Пенджикент, Ходжент, Истаравшан, Гиссар, Душанбе, Куляб, Хорог, Курган-Тюбе. По этим местам в начале средних веков пролегал известный в истории караванный Великий шёлковый путь, который связывал страны Востока и Западной Европы. Около Пенджикента найдено городище Саразм, возраст которого равен 2—4 тыс. лет. Буддийский монастырь Аджина-тепа, где была найдена 13-метровая статуя Будды, находился около Курган-Тюбе. Памир изобилует различными историческими памятниками — стоянки, имеющие наскальные рисунки каменного века, город Базар-Дара (), крепости Ямчун, Каакха (), которые свидетельствуют о древних цивилизациях и историческом прошлом края.
Таджикский национальный парк сегодня является центром экологического и других видов туризма в Таджикистане. Туристы приезжают в парк для того, чтобы насладиться первозданной природой, где ещё сохранились редкие и ценные виды зверей, птиц, других животных или растений, водоёмов и источников и прочих природных богатств горного края.
На территории парка, в горах Памира находятся несколько высокогорных семитысячников пик Исмоила Сомони (бывший Пик Коммунизма — 7495 м), Пик Ленина (пик Абуали ибн Сино) (7134 м), Пик Корженевской (7105 м) и другие, Ледник Федченко (площадь — около 700 км²), которые являются объектами горного туризма и альпинизма. Таджикский национальный парк охраняется Министерством охраны природы Республики Таджикистан (МОП РТ).
В Таджикистане и в ГБАО имеются много минеральных и лечебных источников, среди которых известный в Ишкашимском районе уникальный горячий источник «Гармчашма», который излечивает от многих болезней.
В Список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО в Таджикистане вошли такие заповедные природные зоны как, высокогорное озеро Зоркуль на Памире, Фанские горы (с уникальными горными озёрами — Искандеркуль, «Тигровая балка» и Дашти Джумский заповедники на юге Таджикистана).
Всё это характеризует Таджикистан как страну горного и экологического туризма.
О рейтингах Таджикистана.
По сообщениям СМИ, Таджикистан оказался на 55-м месте в рейтинге недееспособности государств «"Fragile States Index-2014"», составленном исследовательским центром «Фонд мира» и американским журналом «"Foreign Policy"». Показатель Таджикистана составил 84,6 — государство с таким рейтингом составители относят к категории стран, где способность властей контролировать обстановку «вызывает очень серьёзные сомнения».
В 2017 году специалисты Всемирного экономического форума (WEF) назвали Таджикистан самой безопасной страной Центральной Азии. В рейтинге из 136 позиций (стран), опубликованном на сайте WEF, Таджикистан занял 49-е место.

</doc>
<doc id="3085" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3085" title="Нейролингвистическое программирование">
Нейролингвистическое программирование

Нейролингвисти́ческое программи́рование (НЛП, от ) — псевдонаучный подход к межличностному общению, развитию личности и психотерапии. НЛП было разработано в 1970-х годах американцами Джоном Гриндером и Ричардом Бендлером.
Создатели НЛП утверждают, что существует связь между неврологическими процессами ("нейро-"), языком ("лингвистическое") и паттернами поведения ("программирование"), а также о возможности влиять на них специальными техниками для достижения желаемых целей. Техники НЛП направлены на копирование или моделирование поведения людей, добившихся успеха в некой области, для приобретения их навыков.
Не существует научных доказательств в пользу эффективности НЛП, оно признано псевдонаукой. Систематические обзоры указывают, что НЛП основано на устаревших представлениях об устройстве мозга, несовместимо с современной неврологией и содержит ряд фактических ошибок. Отмечается характерная псевдонаучная терминология, применяемая в НЛП.
Хотя имеются отдельные исследования с положительными результатами, по данным научных обзоров, все такие исследования имеют методологические недостатки. Всего было проведено в три раза больше исследований более высокого качества, в которых не удалось воспроизвести те результаты, о которых заявляют сторонники НЛП.
Несмотря на неэффективность, НЛП рекламируется гипнотерапевтами и тренинговыми компаниями, о нём выпускалось большое количество популярной психологической литературы.
Социологи и антропологи характеризуют НЛП как часть движения Нью Эйдж или движения за развитие человеческого потенциала. Ряд исследователей, анализировавших мошенничество в областях медицины, психологии и психиатрии, упоминают НЛП среди наиболее дискредитированных терапевтических практик.
Название.
Разработчики НЛП Ричард Бендлер, Джон Гриндер объясняют, что в нейролингвистическом программировании воплощены идеи Коржибски относительно того, что наши карты, или модели мира являются искажёнными репрезентациями ввиду особенностей нейрологического функционирования и ограничений, связанных с ним. «Информация о мире получается рецепторами пяти чувств (естественно чувств больше 5, существуют такие чувства, как чувство равновесия и т. д.) и затем подвергается различным нейрологическим трансформациям и лингвистическим трансформациям даже до того, как мы впервые получаем доступ к этой информации, что означает, что мы никогда не переживаем на опыте объективную реальность, не изменённую нашим языком и нейрологией».
Альтернативные названия НЛП.
Также иногда приёмы нейролингвистического программирования адаптируются под другими именами, связанными с НЛП:
История развития.
Нейролингвистическое программирование разрабатывалось совместно тремя людьми — Ричардом Бендлером и Джоном Гриндером под попечительством антрополога, социального учёного, лингвиста и кибернетика Грегори Бейтсона в Калифорнийском университете, Санта-Круз, в 1960-е и 1970-е годы.
В основу НЛП легла техника копирования вербального и невербального поведения трёх психотерапевтов: Фриц Пёрлз (гештальттерапия), Вирджиния Сатир (семейная терапия) и Милтон Эриксон (эриксоновский гипноз).
В начале 1980-х Бендлер и Гриндер разошлись, началась серия судебных процессов на тему авторских прав на бренд «NLP», что вызвало появление множества альтернативных названий. В течение 1990-х в некоторых странах (например, Великобритания) был предпринят ряд попыток привести НЛП к более формальному и регулируемому основанию. Около 2001 года история с судебными исками была завершена.
Общие сведения.
Практикующие нейролингвистическое программирование считают, что якобы нашу субъективную реальность определяют убеждения, восприятие и поведение, и, следовательно, возможно проводить изменения поведения, трансформировать убеждения и лечить травмы. Техники, выработанные на основе данных наблюдений, своими создателями описывались как «терапевтическая магия», тогда как само НЛП описывалось как «исследование структуры субъективного опыта». Эти утверждения основываются на принципе, что любое поведение (будь то самое совершенное или дисфункциональное) не проявляется случайно, но имеет структуру, которую возможно понять. НЛП применяется в целом ряде сфер деятельности: продажи, психотерапия, коммуникация, образование, коучинг, спорт, управление бизнесом, межличностные отношения, а также в духовных движениях и в пикапе.
Концепции и методики.
Согласно одному из сторонников НЛП Роберту Дилтсу, философской основой НЛП является структурализм. Другие сторонники НЛП считают, что оно основывается не на теории, а на моделировании. В целом, практики НЛП более заинтересованы в том, что эффективно, а не в том, что истинно.
Пресуппозиции.
Пресуппозиции НЛП представляют собой одновременно и основные принципы нейро-лингвистического программирования. Пресуппозиции (например, «вселенная дружественна и полна ресурсов»), или набор позитивно сформулированных в виде афоризмов убеждений (не обязательно доказуемых), в НЛП используются в качестве базового инструмента для групповой и индивидуальной работы с техниками. По словам Джейн Ревелл, британского тренера НЛП, пресуппозиции «не являются философией, или нерушимым мировоззрением, или набором правил и регуляций. Скорее, это предположения, на основании которых индивиды совершают последующие действия».
Экология.
Сторонники НЛП определяют экологию как заботу о целостности взаимосвязей между существом и окружающей средой. Употребляется также в отношении внутренней экологии: уравновешенность взаимосвязей между личностью и её мыслями, поведением, способностями, ценностями и убеждениями.
Латерализация мозга.
Концепция функциональной асимметрии полушарий («латерализация мозга») используется в качестве одного из источников для базового предположения НЛП о том, что глазодвигательные сигналы (и иногда жесты) связаны с визуальной/аудиальной/кинестетической репрезентативной системами и определёнными зонами мозга. Например, согласно одной из теорий функциональной асимметрии, левая сторона считается более логическо-аналитической, а правая — более креативно-творческой, и зоны мозга, как считается, специализируются на выполнении определённых функций, связанных, например, с математикой и речью.
Впрочем, такие утверждения не вполне соответствуют современным научным представлениям в области физиологии мозга и часто критикуются как грубая и ненаучная аналогия.
Новый код НЛП.
Новый код НЛП — совокупность моделей и техник, расширяющих и дополняющих оригинальный вариант, называемый «классическим кодом» или «старым кодом». Новый код был создан Джоном Гриндером, соавтором классического кода, и его коллегой Джудит Делозье в середине 1980-х годов в ответ на критику первого поколения техник НЛП. Последователей классического НЛП критиковали за излишнюю механистичность процессов, личную неконгруэнтность во время применения «техник-ритуалов» и в недостаточном внимании к системным источникам возникновения проблем. Как и классическое НЛП, Новый код не является направлением академической психологии.
Как утверждает Гриндер, Новый код был разработан под влиянием идей антрополога Грегори Бейтсона о теории информации, книг Карлоса Кастанеды, а также того опыта, который Гриндер получил во время своего визита в Конго, где он обучался местным традициям танца, пения и игры на барабанах. В отличие от классического кода, который во многом являлся продуктом НЛП-моделирования психотерапевтов, таких как Милтон Эриксон, Фриц Перлз и Вирджиния Сатир, Новый код является продуктом сознательной разработки, дизайна.
Критика.
Различными людьми поднимаются вопросы о неэффективности практик НЛП, неэтичности использования НЛП, НЛП как психокульте, псевдонауке, преувеличенных и ложных заявлениях сторонников НЛП. Критика разделяется на два потока: с одной стороны, утверждается, что НЛП неэффективно и является мошенничеством, с другой же вопрос стоит относительно этичности его применения.
По мнению Маргарет Сингер и Джаньи Лалич, изучению корректности моделей, используемых НЛП, посвящено недостаточное количество научных исследований. Они выступают за недопустимость употребления слова «наука» по отношению к НЛП. Как указывает М. Корбаллис, название «нейролингвистическое программирование» было выбрано, чтобы умышленно создать впечатление научной респектабельности, тогда как «НЛП имеет мало общего с нейрологией, лингвистикой или даже респектабельной поддисциплиной нейролингвистикой».
Научная критика.
Со времени создания НЛП было проведено множество эмпирических исследований, экспериментально проверявших в лабораторных условиях эффективность методик НЛП и обоснованность его концепций. Бо́льшая часть научных экспериментов показала неэффективность методик НЛП, и отсутствие у них научного обоснования, хотя результаты ряда исследований всё же были положительными. Обзор исследований, проведённый Шарпли в 1984 и обзор, написанный в 1987, в ответ на критику Эйншпроха и Формана, показывают что эмпирические данные не подтверждают базовых положений НЛП, однако ряд методов НЛП дают результат.
Некоторые исследователи указывают на недостаточную проверку теорий НЛП в лабораторных условиях. НЛП также критикуют за то, что оно не является наукой и не имеет чётких теоретических обоснований. Хотя оно заявляет о неврологии в своей родословной, устаревшее представление НЛП об отношениях между когнитивным стилем и функционированием мозга, в конечном счете, сводится к грубым аналогиям. НЛП греется в лучах бесчисленных экспансивных свидетельств, но Национальный Исследовательский Совет () не мог выявить никаких достаточных данных в его пользу, или даже сжатого изложения его основной теории. (Beyerstein, 1990)
Одно исследование (Krugman, 1985) показывает, что НЛП не более эффективно в уменьшении тревоги, чем простое ожидание в течение часа.
Богословская критика.
В России многие общественные деятели и представители Православной церкви считают, что использование НЛП неприемлемо в рамках православия, поскольку для НЛП отношения между людьми становятся средством к личному успеху вместо средства к тео́зису через жертвенную любовь к ближнему.
Вопрос этичности.
Поскольку курсы НЛП доступны многим людям, некоторые авторы выражают озабоченность возможностью неэтичного использования НЛП. Например, в книге «Технологии изменения сознания в деструктивных культах», изданной под авторством Тимоти Лири (который с энтузиазмом относился к НЛП и с которым в конце 1980-х сотрудничал Робертом Дилтсом, когда вводил концепцию реимпринтинга Т. Лири в НЛП), М. Стюарт и других авторов, отмечается: «Большое количество людей познакомилось с техниками погружения в гипнотический транс, не имея ни малейшего представления об этической стороне работы с подсознанием».
Известный американский исследователь сект Рик Росс утверждает, что приёмы нейролингвистического программирования используются в некоторых новых религиозных движениях для обращения людей и их последующего контроля. Помимо этого, нейролингвистическое программирование рассматривается некоторыми исследователями в контексте психокультов и альтернативных религий в связи с тем, что корни НЛП можно найти в движении за человеческий потенциал. В книге Стивена Ханта «Alternative Religions: A Sociological Introduction» обсуждается наличие религиозного аспекта в движении НЛП: Альтернативой саентологии является нейро-лингвистическое [программирование] (НЛП), хотя, как и в других случаях, рассмотренных ниже, в ней содержится больше неявно выраженной религиозности. … Вероятно, [в НЛП] присутствуют некоторые схожие моменты со школами восточного мистицизма. Например, в кратких биографиях тренеров НЛП всегда упоминаются имена людей, у которых они обучались. Не являясь религиозной системой "per se", эта программа может рассматриваться как аналогичная новым религиям восточного происхождения, восходящим в своей истории через вереницу гуру, и эзотерическим движениям, заявляющим о праве называться аутентичными благодаря своему происхождению из предшествующих движений.
Ссылки.
Общая информация
НЛП в психотерапии
Критика

</doc>
<doc id="3086" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3086" title="НЛП">
НЛП



</doc>
<doc id="3087" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3087" title="Антропоцентризм">
Антропоцентризм

Антропоцентри́зм (от  — человек и  — центр) — философское мировоззренческое представление, согласно которому человек есть средоточие Вселенной и цель всех совершающихся в мире событий.
Антропоцентризм представляет собой одно из наиболее последовательных выражений точки зрения телеологии, то есть приписывания миру внеприродных, внешних ему целей. В античной философии антропоцентризм сформулировал Сократ, позднее этого воззрения придерживались представители патристики, схоластики и некоторые философы нового времени.
Начиная с эпохи Возрождения человек в философии перестаёт рассматриваться как причастный к Богу. К событиям в науке, затрагивающим место человека во Вселенной, относятся, главным образом, гелиоцентрическая система мира Коперника, сместившая фокус с человека на Солнце, и эволюционная теория Чарльза Дарвина, спустившая человека с вершины цепи бытия.
Употребление.
Антропоцентризм предписывает ставить феномен человека во главу всей прочей жизни. Ценность человеческой жизни может уравновесить только ценность другой человеческой жизни.
Слово «антропоцентризм» встречается сегодня в разных значениях — от антропоцентрического принципа в лингвистике до антропоцентризма в экологии. Наиболее распространённое значение — экологическое: человек — хозяин природы, и имеет право получать из окружающего мира нужные ему ресурсы, даже путём ущемления других биологических видов. Такое наполнение термина получило широкое распространение в XX веке.
В то же время история слова гораздо древнее. Известное выражение Протагора «Человек есть мера всех вещей» называют ключевой фразой антропоцентризма греческой философии. В Средние века был очень распространён антропоцентризм христианского толка, под которым подразумевали, что человек — вершина творения, венец его, и, соответственно, обязательства его — наибольшие. В этом смысле христианство — антропоцентрическая религия, так как строится вокруг человека. Сегодняшнее наполнение термина — светское, такой антропоцентризм называют также секуляризованным антропоцентризмом.
Философия.
В философии под антропоцентризмом понимается сосредоточие философских исследований на проблематике человека.
Антропоцентризм ставится в оппозицию мировоззрению монотеистических религий (теоцентризму, господствовавшему в Средние века), где центром всего является Бог, а также античной философии (космоцентризму), где в центре всего находится космос. В эпоху Возрождения происходит превращение философии в антропоцентрическую по своей направленности.
Экология.
Глубинные экологи (см. Арне Несс) видят в антропоцентризме причину экологического кризиса. Они определяют антропоцентризм как:
Австралийский философ считает тавтологическим обоснование антропоцентризма тем, что человек является центром бытия потому как только он может выносить суждения о мире. По его мнению, антропоцентризм представляет собой желание человека доминировать в природе, но в то же время обращаться с человеческим миром так же как с нечеловеческим.
Согласно глубинным экологам Биллу Деволлу и Джорджу Сешнсу, понимание природы человека тоже обусловлено парадигмой доминирования, которая рассматривает человеческих существ изолированными и фундаментально отдельными от природы сущностями и превосходящими остальную природу. Такой антропоцентризм, по их мнению, сродни доминированию мужского пола над женским, богатых над бедными, западной культуры над незападной.
Американский профессор выделяет для возникновения антропоцентризма иудейско-христианскую традицию, согласно которой всё создано для человека, которого Бог выбрал для господства на земле.
Литература.
на русском языке
на других языках

</doc>
<doc id="3089" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3089" title="Полибий">
Полибий

Поли́бий (; ок. 200 до н. э., Мегалополь, Аркадия — ок. 120 до н. э., там же) — древнегреческий историк, государственный деятель и военачальник, автор «Всеобщей истории» («Истории») в 40 томах, охватывающих события в Риме, Греции, Македонии, Малой Азии и в других регионах с 220 до н. э. по 146 до н. э. Из книг «Истории» полностью сохранились только первые 5, остальные дошли в более или менее подробных изложениях.
Один из основателей традиции изучения смешанного правления в западной политической философии.
Биография.
Полибий происходил из знатного аристократического рода городской общины. Его отец Ликорт неоднократно занимал важнейшие должности в Ахейском союзе, куда входил Мегалополь: начальника союзной конницы и стратега, фактически обладавшего всей полнотой исполнительной власти в союзе, начальника вспомогательного войска союза, а также избирался в посольства. Полибий знал поэзию Гомера, в полемике с другими историками обращался к несохранившемуся произведению Аристотеля, содержавшему описание конституций 158 полисов. Отношение к религии выражено в его труде (Полибий, Всеобщая история, IV, 5—8; VI, 56, 6—9; X, 2, 10 —12; XI, 7; XIV, 2).
В 169 до н. э. Полибий был избран на пост союзного гиппарха. В это время он пытался наладить отношения с союзниками Рима, произносил речи в народном собрании, предпринял дипломатическую поездку в римский военный лагерь в Македонии с предложением военной помощи и т. д. Он служил гиппархом при римском полководце Луции Эмилии Павле, стоявшем во главе союзных римско-греческих войск, ведших войну с македонским царём Персеем, а после поражения последнего при Пидне в 168 до н. э. Полибий в числе тысячи знатных ахейцев был отправлен в Италию по обвинению в недостаточно активной поддержке римлян. По прибытии туда в 167 до н. э. его оставили в Риме — по желанию Эмилия Павла, сделавшего его наставником своих сыновей. С того времени Полибий вошёл в «кружок Сципиона». Имеется свидетельство о пребывании историка во главе исследовательской экспедиции в Египте, Александрии, Гадесе, Керне и Атлантическом океане. В 151 до н. э. Полибию удалось использовать своё влияние на Сципиона, чтобы добиться освобождения оставшихся в живых ахейцев. К моменту завершения Третьей Пунической войны Полибий вернулся из экспедиции и стал свидетелем падения Карфагена. В рассказе о полном разрушении города основное внимание он уделил Сципиону Эмилиану.
Примерно с 145 до н. э. Полибий принял участие в сенатской комиссии из 10 человек для политической реорганизации Греции. По ходатайству Полибия не были отправлены в Рим скульптурные изображения Ахея и Арата, он также отказался получить в дар от римлян конфискованное имущество лидеров антиримских выступлений и просил своих друзей не покупать ничего из этого. Деятельность Полибия была положительно оценена некоторыми слоями греческого общества, в отдельных городах ему воздавали высшие почести как при жизни, так и посмертно. По свидетельству Лукиана, Полибий, упав с лошади, заболел и умер в возрасте 82 лет.
«Всеобщая история».
Как отмечает БСЭ, «Полибий называл свою „Историю“ прагматической ( — деловой, от  — дело), понимая под этим изложение в первую очередь событий политической и военной истории. Считая историю наставницей жизни, он видел главную задачу историка не в описании, а в объяснении событий, раскрытии причин явлений и их взаимосвязей».
Ещё Ливий часто использовал его, предпочитая даже анналистам; по его оценке, Полибий — «автор, заслуживающий большого уважения».
Комментарии к труду Полибия, до сих пор остающиеся лучшими, создал профессор Университета Ливерпуля Фрэнк Уильям Уолбэнк — «Исторический комментарий к Полибию» (A Historical Commentary on Polybius) в 3-х томах (1957, 1967, 1979).
Как отмечает проф. Э. Д. Фролов, называющий Полибия великим греческим историком, этот учёный древности «сводил исторический поиск к установлению и разграничению таких вполне реальных моментов, как повод, причина и начало событий, и вводил понятие судьбы (Tyche) лишь в тех случаях, когда от историка ускользала объективная связь явлений». По БСЭ, отношение к «судьбе» у Полибия «непоследовательно: то он считает, что она могущественна и неотвратима, то её роль в событиях совершенно отвергает».
А. П. Беликов указывает Полибия «следующим Фукидиду в принципах глубокого исследования явлений». Полибий описывал события хронологически, по олимпиадам, подражая в этом Тимею.
Память.
В 1935 году Международный астрономический союз присвоил имя Полибия кратеру на видимой стороне Луны.
Является одним из главных персонажей исторического романа А. И. Немировского «Полибий. Карфаген должен быть разрушен» (1995).

</doc>
<doc id="3091" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3091" title="Кнайпхоф">
Кнайпхоф

Кна́йпхоф (, от прусского knypabe, «окружённое водой, рекой») — историческое название одной из островных городских частей Кёнигсберга и нынешнего Калининграда. Современное название — остров Иммануила Канта.
Положение.
Кнайпхоф являлся центральным местом города и представлял собою остров, который со всех сторон омывала река Преголя. Кнайпхоф находился на границе двух крупных исторических областей — Самбии (на севере) и Натангии (на юге). С Кнайпхофом соседствовали исторические районы: Альтштадт — на севере, Ломзе — на востоке, Форштадт — на юге, и Лаак — на западе.
Происхождение названия.
До образования городского поселения остров, находившийся во владении фогта, уже имел немецкое название "Фо́гтсве́рдер" (, от "Vogt" — фогт и "Werder" — «речной остров»). В грамоте от 1327 года, зафиксировавшей городские права поселения на острове, город именуется как "Книпа́в" (). Это прусское название, как и названия прилегающих территорий, обозначает болотистую почву, топь — характерную особенность долины Прегеля в этих местах.
В 1333 году город получает новое немецкоязычное название — "Пре́гельмю́нде" (, от "Pregel" — Преголя и "Mündung" — устье), которое, однако, не прижилось. Постепенно в употреблении закрепилось прежнее название "Книпав" в его онемеченной форме — "Кнайпхоф". Известна также печать Кнайпхофа 1383 года, где фигурирует название на латыни "novo konigisbergk" (Новый Кенигсберг), свидетельствующее о том, что новые города, выросшие за стенами основного города (позднее Альтштадта), фактически представляли собой новые части Кенигсберга.
В послевоенных русскоязычных источниках встречается также ошибочное утверждение о том, что название Кнайпхоф происходит от немецких слов (Кнайпа) и (двор), а также производный из этого ошибочный перевод названия как "«Пивной двор»".
Символы.
Герб Кнайпхофа известен с 14 века и точное происхождение его неизвестно. Он изображает на зелёном поле выступающую из лазурных и серебряных волн руку в лазурном рукаве, кисть которой держит золотую корону. По бокам руки — два золотых охотничьих рожка.
В 17 веке у герба появились медведи-щитодержатели, которые в 1696 были воплощены в камне у входа в Кнайпхофскую ратушу и позднее стали самостоятельным символом Кнайпхофа. После формального объединения трёх частей города в 1724 году герб Кнайпхофа стал изображаться совместно с гербом Альтштадта и Лёбенихта на фоне прусского орла, либо без него. Традиционно кнайпхофский герб изображается слева от находящегося в центре альтштадтского.
Два каменных медведя, держащие в лапах щиты с изображением герба Кнайпхофа, чудом уцелели после Второй мировой войны и сегодня находятся в здании собора. Изображение герба Кнайпхофа можно также увидеть сегодня на столбиках ограды ломзенской части Деревянного моста.
Зелёный цвет также является символическим цветом Кнайпхофа. Согласно этому на Кнайпхофе были названы крупнейшие Зелёные ворота, Зелёный мост, а также Зелёный кран и Зелёные весы.
Примечательно, что все три города старого Кёнигсберга (Альтштадт, Лёбенихт и Кнайпхоф) имели в составе своих гербов корону одного вида.
История.
Городские права община островного поселения у подножия Королевского замка получила в 1327 году, и с тех пор Кнайпхоф составлял один из трёх городов Кёнигсберга.
Изначально город специализировался на торговле и судоходстве. К концу XIX века он имел на своей территории ратушу, Кафедральный собор, используемый также как общинная церковь, и плотную застройку зданий. Строительно и архитектурно город был прост: узкие высокие фасады шириной преимущественно 4,5 или 5,2 метра в один, реже — в два подъезда; одна — тесная и неудобная — лестница; каждый фасад отличается от соседа декором и украшениями. Непрочная почва острова затрудняла строительство массивных зданий, вынуждая забивать в почву длинные дубовые сваи. Однако важное с торговой точки зрения положение острова (на пересечении трёх торговых путей, двух сухопутных и одного речного) заставляло жителей города не считаться с расходами по укреплению грунта.
Остров соединялся с остальным миром пятью мостами. В Кёнигсберге существовала задача о семи мостах (как пройти по всем мостам, не проходя ни по одному из них дважды), которую решил Леонард Эйлер. Он сумел доказать, что это невозможно. На основе задачи о семи мостах Кёнигсберга возникла теория графов.
Во время бомбардировок английской авиации в 1944 году поселение Кнайпхофа было почти полностью разрушено. В относительной сохранности остался лишь кафедральный собор Кёнигсберга и тело острова Кнайпхоф, на котором начала произрастать совершенно другая жизнь.
Галерея.
Остров как каменоломня.
После английских бомбёжек в 1944 году, передачи Кёнигсберга в юрисдикцию СССР и переименования его в Калининград, в 1945-53 годах город становится рудником для добычи строительного и инженерного материала. Развалины зданий разбирают на кирпич, грузят на баржи и отправляют на восстановление Ленинграда. Технология «берег-баржа» привела к тому, что в первую очередь разбирались развалины в непосредственной близи от Преголи. Даже если дома были в относительной сохранности и подлежали восстановлению. О восстановлении города в послевоенные годы никто не помышлял и, соответственно, Кнайпхоф превратился в такой рудник в первую очередь.
1970-е годы.
В 1970-е годы на территории острова закладывают «дендро-парк», а потом и «Парк скульптур». Толчком к этому культурному действию послужило проектирование Эстакадного моста. Сегодня многие архитекторы считают, что «переброска» моста через Кнайпхоф была стратегической ошибкой, так как мост отчуждает от любого использования почти четверть территории острова. Но в 70-е годы путепровод (так мост называется официально) являлся смелым инженерным ходом, разгрузившим транспортную ситуацию в центре города.
Возведение эстакады естественно требовало окультуривания ситуации вокруг. Функцию «окультуривания» и должен был выполнять Парк скульптур. На озеленённые лужайки поставили скульптуры из запасников музеев (плюс специально купленные), разбили дорожки, назначили директора парка и смотрителя.
Планы развития.
Макет острова.
В 1993 году два калининградских художника Валерий Морозко и Ольга Дмитриева приглашаются в столицу немецкого кёнигсберговедения — г. Дуйсбург, в котором де-факто располагается немецкий центр по изучению всего, что связано с Кёнигсбергом. Фонд «Кёнигсберг», основанный бывшими жителями города, при содействии магистрата Дуйсбурга (до 1945 г. — город-побратим Кёнигсберга) заказывает им создание макета острова Кнайпхоф, каким он был до августовских бомбардировок 1944 года.
Для немцев было принципиальным моментом, что макет делается руками именно калининградских художников — они небезосновательно считали это культурной акцией по культурному «породнению» Калининграда и Кёнигсберга.
Работа длилась полгода. Калининградцы воссоздали 28 улиц и 304 дома, стоящих на Кнайпхофе. В августе 1994 года, при открытии выставки «450 лет Университету Альбертина» бургомистр Дуйсбурга торжественно передал макет в подарок Калининграду в лице директора Историко-художественного музея.
На данный момент Макет находится в постоянной экспозиции музея собора.
Книга об архитектуре острова.
В 1996 году в Калининград приехал  — немецкий архитектор, к тому времени выпустивший пять книг по архитектуре городов разных стран. Узнав, что местные его коллеги проектируют в исторической среде города, не имея никакого исследовательского труда по архитектуре Кёнигсберга, Кёстер, с разрешения областной администрации, пять лет собирал материал, а в 2000 году выпустил на немецком и русском языках книгу «Кёнигсберг, сегодняшний Калининград. Архитектура немецкого времени». В приложении к этой книге — «Кнайпхоф в Кёнигсберге» — Кёстер привёл чертёжные реконструкции и свои мысли по поводу повторного обретения исторического вида города. Кёстер реконструировал (на бумаге) фасады и крыши всей старой застройки Кнайпхофа, параллельно предлагая варианты современной застройки, в которой учитывается архитектурная традиция этого места.
Будущее острова.
Примерно в это же время российский архитектурный критик и градовед Вячеслав Глазычев в рамках программы подготовки кадров для мэрии провёл несколько семинаров по теме «Самосознание города». Рабочим заданием для «мозгового штурма» семинаристов Глазычев выбирает будущее острова Кнайпхоф. Именно тогда родилась одна из самых оригинальных идей относительно острова — «Тень Кнайпхофа». Предлагалось подстричь растущие на острове деревья так, чтобы по форме и профилю они повторяли крыши города, разбитого английскими бомбами.
Другое художественное преломление темы осуществил искусствовед из Санкт-Петербурга Иван Чечот. На день рождения Канта в 1996 году он и его сотоварищ Глеб Ершов (СПб) устроили акцию «Пиджак Канта». На территории острова в определённом порядке были расставлены деревянные столбики, по высоте своей равные 157 см — росту Иммануила Канта. На столбиках располагались чёрные бантики и плакаты с цитатами из трудов философа; расположение столбиков обозначало траекторию обычного пути Канта из своего дома в лекционный зал Альбертины.
Местным культурным сообществом акция была не понята, и вызвала скорее удивление случайных свидетелей, нежели внятную реакцию общественности.
Так или иначе, в обоих случаях остров порождал одно и то же действие: он подталкивал художников на некую символическую, игровую псевдо-материализацию своего прошлого. Примечательно, что обе эти идеи родились у «заезжих» авторов.
Следует учесть, что Калининград вытеснил своими застройками Кёнигсберг на всей его прежней территории, и Кнайпхоф остаётся последним оплотом города-призрака Кёнигсберга. А Кафедральный собор Кёнигсберга при этом — единственно материализованная часть города-призрака.
В соответствии с программой реконструкции центра Калининграда планируется воссоздание исторической застройки Альтштадта.

</doc>
<doc id="3092" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3092" title="Суворов Василий Иванович">
Суворов Василий Иванович



</doc>
<doc id="3093" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3093" title="Бобровский, Иоганнес">
Бобровский, Иоганнес

Иога́ннес Бобро́вский (; ) — немецкий и .
Биография.
Родился в Тильзите в семье чиновника железнодорожного ведомства, детство провёл там же, после жил Восточной Пруссии и Литве.
Учился в гимназии Кёнигсберга, где одним из его учителей был известный писатель-католик, оппонент нацистского режима Эрнст Вихерт (1887—1950). Параллельно Бобровский обучался игре на органе в кафедральном соборе Кёнигсберга.
В 1938 году семья переехала в Берлин, Бобровский поступил на учёбу в Берлинский университет имени Гумбольдта, где изучал искусствоведение. Однако в том же году он был привлечён к несению трудовой повинности, а в 1939 году его призвали в вермахт на военную службу. Воевал в Польше, Франции, СССР (как разведчик проникал в занятый советскими войсками Кёнигсберг, где сблизился с группами христианского сопротивления фашизму).
Первые писательские опыты относятся к 1941 году, в то время он находился в составе одной из частей вермахта, оккупировавшей Новгородскую область. В 1943 году Бобровский женился на своей землячке Иоганне Будрус.
Четыре года (1945—1949) он провёл в советском плену — работал шахтёром в Донбассе, посещая школы для военнопленных, восстанавливал разрушенное войной хозяйство в Ростовской области. В 1949 году возвратился на родину и стал гражданином ГДР. По возвращении в Берлин Бобровский работал редактором в издательстве Люси Грошер и с 1959 года в издательстве , в котором и вышли все его стихотворные и прозаические книги. 2 сентября 1965 года после неудачной операции Бобровский умер от перитонита.
Творчество.
В марте 1944 года в последнем номере журнала «внутренней эмиграции» благодаря посредничеству католической писательницы Ины Зайдель впервые напечатаны восемь его стихотворений
Однако открытие читателями Бобровского произошло только в 1955 году благодаря усилиям П. Хухеля, опубликовавшего в своем журнале большую подборку стихов поэта. В 1959 году журнал «» впервые познакомил западногерманского читателя с творчеством Бобровского. Литературной общественности Восточной и Западной Германии он стал широко известен только в 1960 году.
Первый же поэтический сборник Бобровского, «Время сарматов», был удостоен в 1962 году австрийской премии имени Анны Иоганны Кенинг и премии западногерманской «Группы 47»".
На встрече «группы 47», прошедшей в Ашаффенбурге, провалились выступления представителей «старой гвардии», поэтому Бобровский как новый автор был принят с интересом — его произведения отвечали литературным пристрастиям группы. Внимание критиков Бобровский заслужил тем, что затронул неприятную для немецкого общества тему взаимоотношений России и Германии последних десятилетий, более того — взаимоотношений Германии и Востока. К «группе 47» Бобровский относился скептически, это отразилось в серии едких эпиграмм на Генриха Бёлля, Ингеборг Бахман, Мартина Вальзера, Ханса Рихтера и др. Но в группе он нашёл поддержку и понимание.
После выхода в свет второго сборника стихов «Земля теней и рек», Бобровский напряженно работал над рассказами и романом «Мельница Левина», законченными в 1964 году и тогда же удостоенным "премии имени Генриха Манна" Берлинской академии искусств и международной швейцарской "премии имени Шарля Вейона".
Сборник рассказов «Белендорф и мышиный праздник» — последняя книга, вышедшая при жизни писателя. Рассказы охватывают значительный период детства, предвоенную пору («Пророк», «Пижама»), войну («Мышиный праздник», «Плясун Малиге») и современность автора («Сова», «Заброшен в чужую столицу»), забавные истории из самобытной жизни восточнопрусского края («Литовское предание», «Лобеллерский лесок»); новеллы («Букстекуле», «Памяти Пиннау», «Молодой человек у окна», «Белендорф»).
После кончины в его архиве нашли практически законченный роман «Литовские клавиры», стихи, составившие два посмертных сборника — «Признаки погоды» и «В зарослях ветра», рассказы, вошедшие в книгу «Пророк», наброски, эпиграммы, письма, автобиографические заметки, частично опубликованные в разных изданиях. Бобровский говорил, когда закончит роман «Литовские клавиры», на основе него напишет драму. Но спустя три месяца поэта не стало. Роман был завершён, а драма осталась ненаписанной.
Ключевые темы в произведениях.
Бобровский выступил обновителем романа XX века (возникла необходимость дальнейшего развития теории романа и определение его места в литературном процессе XX века), и при этом он опирался не на отрицание, а на освоение и творческую переработку национальной литературной традиции. При этом поиски писателя шли в русле развития реалистического романа, в котором утверждается вера в разумный, гуманный ход жизни, здоровые возможности человека.
Его первые произведения содержали образы бунтарей-одиночек, мыслителей, композиторов, художников и размышления о причинах, которые привели Германию 1945 года к страшной катастрофе.
Ключевая тема в творчестве Бобровского — "Германия и народы Восточной Европы". Он исследовал взаимоотношения людей разных классов и отношения народов разных национальностей. В своих произведениях, тематически обращенных в прошлое Германии, писатель предупреждает об опасности немецких исторических ошибок, немецкого исторического выбора, сориентированного на национальное высокомерие и обособление. Он говорит о родстве немцев и поляков, русских и литовцев, о гармоническом мире.
Талант Бобровского формировался в политическом климате национал-социализма, расизма 1920—1940 годов. А Литва, по плану гитлеровской Германии «вторжения на Восток», была включена в список будущих колоний, это обостряло взаимоотношения немцев и литовцев. Эта тема возникла уже в первом поэтическом сборнике Бобровского «Время сарматов».
Вина моего народа перед народами Восточной Европы от возникновения ордена германских рыцарей и до событий недавнего прошлого.
Соприкосновение литовской и немецкой культур сформировали духовное развитие Бобровского — синтез балтийского мироощущения и немецкого мышления. Поэтому в его лирике и прозе доминирует пейзаж Малой Литвы, история, фольклор, мифология балтов, используются образы литовских художников и их творчества.
Обжигающее чувство вины возникло в Бобровском при первой встрече с Древней Русью — у стен Новгорода в 1941 году. И это отразилось в первом стихотворении, написанном на берегу Ильменя.
Литературовед Герхард Вольф устанавливал в стихах Бобровского «четыре уровня создания, четыре смысловые плоскости, сращенные единым поэтическим видением». Первое — "память о детстве" с его наивным восприятием мира, поэтическим одушевлением природы. Вторая — "картины войны", властно и грубо вторгающиеся в меланхолическое любование прошлым. Третья плоскость — данное ретроспективно, с точки зрения сегодняшнего дня, "признание личной и национальной вины и обвинение войны". "Философское осмысление истории", проведение смысловых нитей от последней войны ко всем предыдущим — четвёртая, объединяющая плоскость.
Один из разделов «Времени сарматов» составляют стихи на "культурно-исторические темы", в которых Бобровский рисует портреты любимых писателей прошлого и современников — Вийона, Гонгоры, Дилана Томаса, стихи о Бахе, Моцарте, Клопштоке, Чаттертоне, Мицкевиче и др. Они возникают как символы несовместимости духовной культуры и фашистского насилия.
В поэтическом творчестве «писателей родины» с конца XIX века преобладает природа. "Красота природы" Бобровского сливается с красотой, созданной человеком. Но в мир красоты врывается смерч войны: от радостного любования переход к обвинению и раскаянию.
Бобровский так же внимательно относился к "роли народа как двигателя исторического процесса". Эта идея сближает его с философией Гердера, пытавшегося создать универсальную историю всех веков и народов, говорившего об идее общечеловеческой ценности каждой национальной культуры. Концепция Гердера послужила серьёзным обоснованием выбора его жизненного и творческого пути, по которому шёл Бобровский.
Будучи родом из мест, «где все настоящие немцы имеют польскую фамилию, а настоящие поляки — немецкую», Бобровский сумел на несвойственном немцу лёгком языке тонко уловить и описать нюансы жития и самосознания человека в «полинациональном котле». Иоганнес Бобровский не был «почвенником», но он всю жизнь писал об одном крае, и "местный фольклор" и колорит отразился в его стихах и прозе. «Сам этот край как музыка», — писал Бобровский.
Признание.
Лауреат премий Генриха Манна (1965), Шарля Вейонна (Швейцария, 1965) и др.
Публикации на русском языке.
Стихи Бобровского также переводили М. Гаспаров, Г. Сапгир, И. Вишневецкий, С. Морейно, Г. Куборская-Айги.

</doc>
<doc id="3096" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3096" title="Суворов, Василий Иванович (генерал-аншеф)">
Суворов, Василий Иванович (генерал-аншеф)

Васи́лий Ива́нович Суво́ров ( — ) — деятель тайной канцелярии, генерал-аншеф, сенатор, генерал-губернатор Восточной Пруссии в 1761—1762 годах. Отец генералиссимуса А. В. Суворова.
Биография.
Сын генерального войскового писаря Ивана Григорьевича Суворова (1670—1715) и его жены Марфы Ивановны. Крестник Петра Великого, у которого начал службу денщиком (адъютантом) и переводчиком. По кончине императора был выпущен лейб-гвардии от бомбардир-сержантом. Старинная легенда о том, что на склоне лет его отец стал протоиереем Благовещенского собора в Кремле, не имеет под собой оснований.
Вскоре был пожалован прапорщиком в Преображенский полк, где он продолжал службу до капитана.
При Анне Иоанновне состоял «в полевых войсках прокурором». В 1738 году вместе с Фёдором Ушаковым ездил в Тобольск вершить «слово и дело» над опальным князем Иваном Долгоруким. От пыток последний сошёл с ума. Этот эпизод описан в романе В. Пикуля «Слово и дело».
В 1740 году переведён прокурором в Генерал-берг-директориум. Обвинения Суворова в адрес главы учреждения в «самочинном» правлении был принуждён разбирать Правительствующий сенат. В это время он уже имел чин полковника.
2 февраля 1741 года уволен с должности прокурора полевых войск и определён к гражданским делам с чином коллежского советника.
29 марта 1753 года был представлен сенатом в обер-прокуроры Святейщего Синода, но по высочайшей резолюции пожалован в бригадиры, а в декабре 1753 произведён в генерал-майоры.
В 1754 году обратил на себя внимание императрицы Елизаветы и был в чине генерал-майора назначен членом Военной коллегии.
7 января 1758 года произведён в генерал-поручики с оставлением присутствовать в Военной коллегии.
В 1760 году командирован в действующую армию «состоять при провиантском правлении», на закупки провианта для солдат и офицеров Семилетней войны истратил 300 тысяч рублей.
В июне 1760 года награждён орденом Св. Александра Невского.
16 августа 1760 назначен сенатором. 12 сентября 1760 года был дан другой указ: «О невызове из армии до окончания компании назначенного 16-го августа в сенаторы Суворова».
В декабре 1760 года назначен генерал-губернатором (третьим по счёту) Восточной Пруссии. На этом посту сократил расходы на придворные увеселения, заказал новые походные иконостасы (поступили в Кёнигсберг, Мемель и Пиллау). Стал выставлять земельные лоты (амты) на аукционы, чем повысил доходы казны. Местные чиновники жаловались на суровость нового губернатора в Петербург. После ранения у отца в королевском замке гостил сын Александр, в то время ещё подполковник.
27 декабря 1761 года уволен от губернаторства.
30 января 1762 года Пётр III указом перевёл Суворова губернатором в Тобольск, однако тот не успел заступить на должность, ибо в июне принял участие в низложении Петра III, когда ему было поручено обезоружить и раскассировать лично преданных императору голштинцев.
Новой императрицей Екатериной II был произведён в премьер-майоры в лейб-гвардии Преображенский полк и в подполковники лейб-гвардии Измайловского полка. Занимался политическим сыском, в частности по делу камер-юнкера Фёдора Хитрово (1763).
Получил чин генерал-аншефа 3 (14) марта 1763 года. В 1763 году была учреждена особая комиссия о продаже казённых засек и «в дачах не бывалых земель» под председательством В. И. Суворова.
В 1766 году награждён орденом Св. Анны первой степени.
Биографы Суворова приводят следующее высказывание императрицы о его родителе:
В конце жизни был сенатором. Выйдя в отставку в 1768 году, купил у вдовы Матвея Ржевского дом у Никитских ворот.
Суворов знал несколько языков и перевёл сочинение Вобана «Основание крепостей». Его обширной библиотеке, по преимуществу из военных сочинений, был обязан своим первоначальным военным образованием и жизненным выбором Александр Васильевич Суворов.
Василий Иванович Суворов умер в возрасте 70 лет и был похоронен в церкви Фёдора Студита у Никитских ворот.
Память.
В церкви Рождества Богородицы в деревне Рождествено Мытищинского района Подмосковья сын установил в память о нём белокаменный саркофаг — вероятно, кенотаф.
В советские годы храм был разорён, кресты, установленные при А. В. Суворове, сняты, а надгробие его отца — выброшено на улицу. В 1970-е годы реставраторам под руководством Сергея Демидова удалось вернуть кресты и надгробие на место. Однако зимой 2017 года оно снова было выброшено — на этот раз из действующего храма, где в это время проводился «ремонт». Кресты утрачены и заменены на типовую продукцию фабрики «Софрино».
Обсуждается вопрос об установке в Калининграде памятника В. И. и А. В. Суворовым.
Семья.
Василий Иванович Суворов в возрасте 15 лет женился на "Авдотье Федосеевне Мануковой", дочери петербургского судьи из «старинного рода московского служилого дворянства». В приданое невеста получила имение в Орловском уезде и дом на Арбате у церкви Николы Явленного, где у супругов родились сын и дочери:
По сведениям Н. М. Молевой, «в 1741 году молодая семья с детьми перебирается в Покровское, но уже через несколько лет Авдотьи Федосеевны не станет и похоронят её у алтаря того же Фёдора Студита, где, по преданию, крестили её единственного сына».

</doc>
<doc id="3097" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3097" title="Северная война">
Северная война

Северная война (Великая Северная война, , , ; Третья Северная война, ) — война, фактически длившаяся с 1700 по 1721 год между Шведским королевством и коалицией государств Северной Европы (в том числе Саксония, Русское царство, Датско-норвежское королевство, Речь Посполитая и др.) за обладание прибалтийскими землями и господство на Балтийском море и его побережье, закончившаяся поражением Швеции, навсегда утратившей статус великой державы.
Первоначально войну Швеции объявил «Северный союз», созданный в 1699 году по инициативе курфюрста Саксонии и короля польского Августа II. При этом Речь Посполитая войну Швеции не объявила. В «Северный союз» вошли также Датско-норвежское королевство, возглавляемое королём Кристианом V, и Российское царство, возглавляемое царём всея Руси Петром I.
В 1700 году после ряда быстрых побед войск Шведского королевства «Северный союз» распался. Дания вышла из войны в 1700 году, а Саксония — в 1706 году. После этого, вплоть до 1709 года, когда «Северный союз» был восстановлен, Российское царство воевало со Шведским королевством в одиночестве. На разных этапах в войне также принимали участие: на стороне России — курфюршество Ганновер, Голландия, Пруссия; на стороне Швеции — Англия (с 1707 года — Великобритания), Османская империя, Гольштейн. Украинское казачество разделилось и частично поддерживало шведов и турок, но большая часть запорожских казаков поддерживала русские войска. На стороне шведов и турок выступило Войско Запорожское Низовое, переселившееся во время этой войны в турецкие владения.
С окончанием войны в 1721 году Российское царство юридически закрепило за собой возвращенный выход к Балтийскому морю, утраченный по условиям Столбовского мирного договора со Шведским королевством от 27 февраля (9 марта) 1617 года, получила Эстляндию с островами и Лифляндию, установила протекторат над Курляндией. В 1721 году в Европе возникла новая империя — Российская, преобразованная из Российского царства и обладающая мощной регулярной армией и флотом. Столицей Российской империи стал город Санкт-Петербург, расположенный у впадения реки Невы в Балтийское море. 25 июля 1729 года Швеция заключила мир с Саксонией, а 7 октября 1732 года — мир с Речью Посполитой. Только эти договоры юридически закончили Северную войну.
Причины войны.
К концу XVII — началу XVIII века Шведская империя была господствующей державой на Балтийском море и одной из ведущих европейских держав. Территория страны включала значительную часть побережья Балтики: всё побережье Финского залива, современную Прибалтику (без Литвы и Калининграда), часть южного побережья Балтийского моря. В 1697 году Швецию возглавил пятнадцатилетний Карл XII, и юный возраст монарха дал повод соседям Швеции — Датско-норвежскому королевству, Саксонии и России — рассчитывать на лёгкую победу и реализовать свои территориальные претензии к Швеции. Эти три государства образовали Северный союз, инициатором которого был курфюрст Саксонии и король польский Август II, который хотел подчинить себе входящую в Швецию Ливонию (Лифляндию), что позволило бы ему упрочить свою власть в Речи Посполитой. Ливония оказалась в руках Швеции по Оливскому мирному договору 1660 года.
Данию подталкивало к конфликту со Швецией давнее соперничество за . В 1658 году Карл X Густав разбил датчан в ходе похода в Ютландию и Зеландию и отторг часть провинций на юге Скандинавского полуострова. Дания из-за этого потеряла сбор пошлины при проходе судов через Зундский пролив. Кроме того, две страны остро соперничали за влияние на южного соседа Дании — герцогство Шлезвиг-Гольштейн.
Русский царь Пётр I последним присоединился к Северному союзу после переговоров с Августом, что было оформлено Преображенским договором, а непосредственным толчком к началу войны стало окончание в 1700 году войны с Турцией (с которым договор и увязывал военное выступление России против Швеции) — мир был объявлен , и на следующий день, , Россия объявила войну Швеции. Одновременно был издан указ о конфискации всех шведских товаров, находящихся в Москве, в пользу русской казны, а шведский посланник в Москве был арестован.
В русских источниках времён начала войны её причинами объявлялись «Рижский инцидент» 1697 года (когда Петра I, инкогнито путешествующего по Европе, шведы холодно приняли в городе), а также желание Петра вернуть потерянные в начале XVII века, т. н. «отчины и дедины», территории Ингрии и Карелии. Их принадлежность Швеции была закреплена рядом русско-шведских соглашений, причём в ноябре 1699 года эти акты подтвердил и сам Пётр, — это обстоятельство в дальнейшем вызвало особое возмущение шведского короля, расценившего начатую царём войну как измену своему же обязательству.
В указе об объявлении войны и соответствующем рескрипте были указаны «неправды и обиды» в целом и инцидент 1697 года в частности, а территориальные притязания явно не упоминались, лишь в циркуляре российским послам за границей говорилось об этом в расчёте на иностранную общественность. Если первая претензия была выражением личной обиды, то вторая была призвана дать правителю карт-бланш на войну и мотивировать общество перед лицом возможных испытаний и неизбежных жертв — любые завоевания обставлялись как «присоединение» или «возвращение» утраченных земель, что стало традицией и в дальнейшей российской экспансии. Фактической же причиной войны с российской стороны был прежде всего выход к Балтийскому морю, а иные соображения были побочными: война с Турцией за выход к азовскому побережью шла безотносительно «дедин и отчин» на Балтике, а в ходе Северной войны царь был готов отдать шведам и более важные «дедины и отчины» ради сохранения за Россией Ингрии и построенного на завоёванной территории Санкт-Петербурга, который для него символизировал выход к Балтийскому морю.
Начало войны.
Ещё до формального объявления войны а саксонская армия осадила Ригу. Вскоре войну Швеции объявил датский король Фредерик IV, приступив к Фридрихштадту в Шлезвиге.
Русский царь Пётр I объявил войну Швеции сразу после получения известия о заключении Константинопольского мирного договора с Османской империей — а и выступил с походом к Нарве.
Осада Риги.
Осада Риги саксонским корпусом поначалу шла вяло из-за отсутствия осадной артиллерии. Только а под Ригу прибыл Август II. Однако удачные действия рижского губернатора фельдмаршала Э. Дальберга, а также отсутствие поддержки со стороны ливонской знати заставили саксонского курфюрста снять осаду и отступить.
Датская кампания Карла XII.
В марте 1700 года датский король Фредерик IV вторгся в Гольштейн-Готторпское герцогство на юге страны. Однако 10 тысяч шведских солдат под командованием короля Карла XII неожиданно для датчан высадились под Копенгагеном, и Дания была вынуждена заключить Травендальский мирный договор и отказаться от союза с Августом II.
Русский поход в Ингерманландию.
18 августа царь Пётр получил известие о заключении Константинопольского мирного договора с турками и , ещё не зная о выходе Дании из войны, объявил войну Швеции. русские войска выступили в поход. Согласно союзному договору с Августом II в случае победы над Швецией России должна была отойти Ингерманландия (иначе «Шведская Ингрия») — территория, примерно соответствующая нынешней Ленинградской области. На границе между Ингерманландией и Эстляндией находился крупный город и самая крупная шведская крепость в регионе — Нарва, взятие которой стало основной целью русского командования.
Поход к Нарве был организован неудачно, под осень: в связи с начавшимися дождями и плохим состоянием дорог снабжение армии было недостаточным — солдаты систематически недоедали, лошади, перевозящие снаряжение, питались настолько плохо, что к концу похода начался их падёж. Пётр I планировал сосредоточить у Нарвы свыше 60 тыс. солдат, однако медленный темп продвижения войска к Нарве срывал сроки и планы царя.
Осада Нарвы началась только силами по разным оценкам от 34 тыс. до 40 тыс. солдат. Обстрел города из пушек оказался неэффективным, так как русская армия использовала слишком лёгкие орудия, и боеприпасов хватило всего на две недели. Нарва фактически представляла собой сдвоенную крепость вместе с соседним Ивангородом, и Пётр I, лично спланировавший осаду, вынужден был сильно растянуть русские войска, окружив одновременно обе крепости. Такое неудачное расположение русских войск впоследствии отрицательно сказалось на их боеспособности во время последующей битвы при Нарве.
Тем временем Август II, узнав о быстром выходе Дании из войны, снял осаду Риги и отступил в Курляндию, что позволило Карлу XII перебросить часть своего войска по морю в Пернов (Пярну). Высадившись там 6 октября, он направился к осаждаемой русскими войсками Нарве. Пётр I вместе с генерал-фельдмаршалом Ф. А. Головиным в ночь на 18 ноября покинул армию и отправился в Новгород, поручив Высшее командование армией саксонскому фельдмаршалу герцогу де Круа. а армия Карла XII численностью 10,5 тысяч человек нанесла русской армии численностью по разным оценкам от 34 до 40 тысяч человек поражение в сражении под Нарвой. Герцог де Круа со своим штабом, состоящим также из иностранцев, ещё до решающего момента сражения сдался Карлу XII. К основная часть русской армии, которая после всех потерь всё ещё превосходила по численности шведскую, капитулировала на почетных условиях. Стойко оборонялись от шведов лейб-гвардии Преображенский и лейб-гвардии Семёновский полки, которые не только сами сумели избежать плена, но и прикрыли отход части русской армии и тем самым спасли её от полного разгрома. За мужество, проявленное в этой битве, солдаты полка в 1700—1740 годах носили красные чулки (в память о том, что «в сей битве стояли они по колено в крови»). Результаты кампании для российской стороны были катастрофическими: потери убитыми, смертельно ранеными, утонувшими, дезертировавшими и умершими от голода и мороза составили от 6 тыс. до 10 тыс. человек, 700 человек, включая 10 генералов и 56 офицеров, попали в плен, была утрачена вся артиллерия.
Среди причин поражения русской армии выделяют следующие: плохая подготовленность к войне (русская армия находилась в стадии реорганизации) с сильным противником; войска не умели воевать по правилам современной линейной тактики, вести разведку, были слабо вооружены; артиллерия была устаревшей и многокалиберной (на тот период в артиллерии существовало более 25 различных калибров, что во многом затрудняло снабжение артиллерии боеприпасами) и, самое главное, русская армия не имела своего национального командного состава, и на всех основных командных должностях находились иностранные офицеры.
После этого поражения на несколько лет в Европе утвердилось мнение о полной небоеспособности русской армии, а Карл XII получил прозвище шведского «Александра Македонского». После поражения под Нарвой Пётр I ограничил количество иностранных офицеров в войсках. Они могли составлять не более 1/3 от общей численности офицеров воинской части.
Поражение под Нарвой сыграло огромную роль в развитии русской армии и истории страны. Как указывал историк М. Н. Покровский, все интересы России в войне сводились к торговле, к завоеванию выхода к морю и получению контроля над торговыми портами на Балтике. Поэтому Пётр с самого начала войны взял под особое внимание большую крепость Нарву (а после победы под Полтавой заинтересовался Ревелем и незамерзающим портом Ригой, о которых он раньше и не мечтал), но потерпев сокрушительное поражение под Нарвой и будучи отброшен в район нынешнего Санкт-Петербурга, принял решение о строительстве нового порта и города в устье Невы — будущей столицы Российской империи.
Продолжение войны (1701—1707).
Русская кампания.
После поражения под Нарвой, оценив причины поражения русских войск, Пётр I направил много усилий на подготовку армии и страны к войне со Швецией. Именно в этот период создаётся новая регулярная армия, совершенствуется её организационная структура, система обучения и воспитания, производится новое вооружение. При обновлении артиллерии сокращается количество калибров, их становится только 12. За короткий срок по приказу Петра I создан Петровский пушечно-литейный завод, было отлито 300 новых орудий, причём часть орудий была изготовлена из изъятых в казну и переплавленных церковных колоколов, а часть — из наиболее старых медных и бронзовых бомбард, что повлияло впоследствии на полноту сведений о средневековой российской артиллерии. Пушку «Царь» и ряд других бомбард Пётр повелел не трогать.
Некоторые современные историки считают, что после поражения под Нарвой царь Пётр I предпринимал дипломатические усилия, чтобы прекратить войну. Высказывается мнение, что в 1701—1702 годах при посредничестве сначала австрийцев, а потом французского монарха Людовикa XIV, Пётр I предлагал Карлу XII мирный договор, при котором Россия отказывалась от претензий на прибалтийские земли. Однако инициативы Петра I якобы остались без ответа — шведский король был настроен воинственно и после победы под Нарвой пренебрежительно относился к русской армии. В качестве дополнительной причины провала мирного договора указывается следующее соображение: правительства других стран Европы устраивало то, что воинственный король могущественной Шведской империи посвятил себя войне с далёкой Россией и в ближайшее время вряд ли обратит свой взор на Европу.
В России шла подготовка к войне со шведами. Пётр I принимал меры по срочному восстановлению и строительству укреплений у Пскова, Новгорода и Москвы. Однако вопреки ожиданиям Карл XII принял решение о вторжении в Саксонию и Польшу. На шведском военном совете часть генералов высказалась за наступление на Москву, но Карл XII посчитал, что русская армия слишком слаба, чтобы в ближайшие годы угрожать шведам на севере. Это решение дало царю Петру возможность восстановить силы своей армии после поражения под Нарвой и возобновить наступательные действия на севере.
Сражения в Ингерманландии, «Окно в Европу».
Воспользовавшись тем, что основные силы шведов приняли участие в сражениях в Саксонии и Речи Посполитой, Пётр I уже в 1701 году приказал начать новое наступление на севере. Но сначала русским войскам при поддержке населения удалось отразить шведское нападение на Архангельск 25 июня 1701 года в составе 1 шнявы, 2 галеотов и 3 фрегатов с десантом командора Лёве, благодаря героизму Ивана Седунова (Рябова) и Дмитрия Борисова, которые посадили на мель шняву и галеот напротив недостроенной Новодвинской крепости. Пётр I писал об этом Апраксину: «Зело чудесно…, нечаянное счастье… что отразили злобнейших шведов».
Русские войска под командованием Бориса Шереметева вторглись в Шведскую Ингерманландию (Ингрию) и 30 декабря 1701 года одержали свою первую на поле боя победу в Северной войне в битве при Эрестфере. Шведской армией командовал генерал Шлиппенбах. В июле 1702 года русские войска одержали вторую победу над войсками Шлиппенбаха в сражении у Гуммельсгофа.
27 сентября 1702 года русские войска под командованием Шереметева осадили шведскую крепость Нотебург, расположенную у истока Невы из Ладожского озера. 11 октября 1702 года русские войска пошли на штурм и одержали победу. Весной 1703 года после недельной осады русскими войсками была взята крепость Ниеншанц при впадении реки Охты в Неву. а в устье Невы русские солдаты, действовавшие с лодок, захватили два шведских корабля. Этот день считается датой рождения Балтийского флота. 
Таким образом, к лету 1703 года русская армия заняла берега на всём течении Невы. Поселение Нотебург, построенное шведами на месте основанной ещё в 1323 году князем Юрием Даниловичем крепости Орешек, Пётр переименовал в Шлиссельбург (ключ-город), а в устье Невы Пётр I а заложил новый город Санкт-Петербург.
Летом 1704 и летом 1705 года русские армия и флот дважды отбили нападения шведского флота и сухопутных войск на Котлин и на Санкт-Петербург.
Сражения в Ливонии и Эстляндии.
К концу 1703 года Россия контролировала почти всю территорию Ингерманландии. В следующем году русские войска продолжили наступление и под командованием Бориса Шереметева к лету вошли в Ливонию и осадили Дерпт. В июле 1704 года при личном участии Петра I крепость была взята.
Летом 1704 года вторая группа русских войск под командованием генерала Огильви вошла в Эстляндию и осадила Нарву. К концу лета после приезда Петра I из Дерпта и эта крепость была взята. Успешный штурм крепостей продемонстрировал возросшее мастерство и оснащённость русской армии.
Польская кампания.
В 1701 году Карл XII выступил всеми силами против Августа II. Шведский король намеревался воспользоваться недовольством польской и великолитовской шляхты и сменить Августа II, поставив королём прошведского кандидата, с тем, чтобы полностью контролировать Польшу, превратив Речь Посполитую в буферную зону между шведами и русскими.
В июле 1701 года шведская армия нанесла поражение саксонским войскам Августа II на Западной Двине, отбросив их от Риги. К сентябрю 1701 года шведы заняли Курляндию.
В 1702 году шведская армия вторглась в Польшу и нанесла ряд крупных поражений армии Августа II. В 1702 году была занята Варшава и одержана победа при Клишове, в 1703 году — нанесено очередное поражение саксонской армии при Пултуске, затем после длительной осады взят Торн, а саксонские войска были изгнаны из Польши.
14 января 1704 года часть депутатов сейма низложила Августа II в качестве короля Речи Посполитой. Летом 1704 года новым королём был провозглашён шведский ставленник Станислав Лещинский.
Сторонники Августа II в Польше не признали Станислава Лещинского королём и объединились в 1704 году в Сандомирскую конфедерацию. 1704 года был заключён Нарвский договор между Россией и представителями Речи Посполитой о союзе против Швеции; согласно этому договору Речь Посполитая официально вступала в войну на стороне Северного союза. Россия совместно с Саксонией развернула военные действия на польской территории.
31 июля 1705 года союзная польско-саксонская армия под командованием генерал-лейтенанта О. А. фон Пайкуля потерпела поражение при Варшаве. 4 октября Станислав Лещинский был коронован в Варшаве.
В конце 1705 года основные русско-польские силы под командованием царя Петра остановились на зимовку в Гродно. Вскоре царь покинул расположение армии, поручив командование генерал-фельдмаршал-лейтенанту Г. Б. Огильви. В январе 1706 года Карл XII выдвинул в этом направлении крупные силы и блокировал русскую армию в Гродно. Союзники рассчитывали дать бой после подхода саксонских подкреплений. Но шведская армия фельдмаршала К. Г. Реншёльда (8—12 тысяч, без артиллерии) нанесла сокрушительное поражение саксонско-русской армии генерала И. М. фон дер Шуленбурга (до 20 тысяч, 75 орудий) в битве при Фрауштадте.
Оставшись без союзника, русская армия была вынуждена отступить в направлении Киева. Г. Б. Огильви сумел осуществить блестящий манёвр, воспользовавшись вскрытием рек. Отходом русской конницы командовал А. Д. Меншиков. Король Карл только через две недели сумел собрать армию и выступить в преследование. Ввиду весенней распутицы шведская армия застряла в районе Пинских болот, и король отказался от преследования русской армии. Вместо этого он бросил свои силы на истребление крепостей, где находились польские и казацкие гарнизоны. Например, в Ляховичах шведы блокировали отряд переяславского полковника Ивана Мировича. В апреле 1706 года по приказу гетмана Ивана Мазепы к Ляховичам для освобождения Мировича посылался полк Семёна Неплюева, который должен был соединиться с миргородским полком Войска Запорожского полковника Даниила Апостола. В результате боя у Клецка казацкая конница, поддавшись панике, растоптала пехоту Неплюева, и шведы смогли нанести поражение русско-казацким войскам. 1 мая Ляховичи сдались шведам.
Король Карл XII простоял с основными силами в Пинске около месяца, пережидая распутицу и подтягивая отставшие полки, затем в начале лета перевёл свою армию в район Дубно—Луцк. Здесь, на незатронутой боевыми действиями и изобильной продовольствием Волыни, армия провела ещё месяц. Карл не последовал к Днепру за русскими войсками, а, опустошив Полесье, в июле 1706 года развернул свою армию против саксонцев. В августе армия короля перешла Вислу и соединилась с войсками Реншильда юго-западнее Варшавы. На этот раз шведы не остановились в Польше, а пройдя через австрийскую тогда Силезию, в начале сентября вторглись уже на территорию самой Саксонии. года Август II, потерявший большую часть страны, втайне заключил мирное соглашение со Швецией. По договору он отказывался от польского престола в пользу Станислава Лещинского, прекращал союз с Россией и обязывался выплатить контрибуцию на содержание шведской армии.
Тем не менее, не решаясь объявить о предательстве в присутствии 20-тысячного русского корпуса под командованием Меншикова, Август II вынужден был со своими войсками участвовать в сражении при Калише . Битва закончилась полной победой русской армии и пленением шведского командующего Мардефельта. Это сражение стало крупнейшим с участием русской армии с начала войны. Но король Карл XII повелел опубликовать Альтранштедский договор, и несмотря на блестящую победу, Россия лишилась своего последнего союзника.
Русский поход Карла XII (1708—1709).
Весной 1707 года Карл XII готовил свою главную армию, расквартированную в капитулировавшей Саксонии, к походу на Россию. Выступление планировалось в мае-июне. Однако Карл XII оказал дипломатическое давление на Австрию с целью выбить привилегии для шведской торговли в Германии и защитить права протестантов в Силезии. Австрийские войска в это время воевали на два фронта: против Франции и восставших венгров. При таких обстоятельствах 30-тысячная шведская армия в десяти переходах от Вены была очень весомым аргументом, и 31 августа Австрия подписала договор на шведских условиях.
1 сентября 1707 года шведская армия выступила из Саксонии в Польшу. За 11 месяцев пребывания в Саксонии Карлу XII удалось восполнить потери и существенно укрепить свои войска. Перейдя Одер, Карл соединился у Познани с подкреплениями, подошедшими из Швеции. Его армия достигла численности до 35 тыс. человек. Король повёл свою армию к Торуню, около которого в ноябре по льду перешёл Вислу. Окружённый с севера, Меншиков отступил от Варшавы к реке Нарев. Однако главные силы шведской армии совершили тяжёлый переход по фактическому бездорожью через Мазурские болота и в феврале 1708 года вышли к Гродно. Русская армия снова без боя отступила уже к Минску. На этот раз измученная 500 км переходом шведская армия вынуждена была остановиться для пополнения запасов провианта и фуража, подтягивания отставших.
Летняя кампания 1708 года.
В июне 1708 года шведы двинулись в направлении Смоленска. Принято считать, что первоначально они планировали основной удар в направлении Москвы. Петру I не были известны планы противника и направление его движения.
Планы Карла XII отчасти раскрылись в конце июня, когда главные силы шведской армии перешли Березину южнее Борисова, а Левенгаупт с огромным обозом вышел на юг из Риги.
а Карл XII одержал победу в битве при Головчине над русскими войсками под командованием генерала А. И. Репнина. Это сражение стало последним крупным успехом шведской армии в России.
Через три дня после победы под Головчином Карл XII занял Могилёв и захватил переправы через Днепр.
Дальнейшее продвижение шведской армии замедлилось из-за тактики выжженной земли, применённой русскими. Были сожжены десятки белорусских селений, и шведам пришлось передвигаться по опустошённой местности, испытывая острый дефицит провизии.
Простояв три недели у Могилёва, шведская армия двинулась на юго-восток к Рославлю, чтобы обойти полосу опустошения перед Смоленском и создать угрозу с тыла русской армии, сосредоточенной у села Горки. Пётр отвёл армию к Мстиславлю. На реке Сож у Черикова войска Карла XII обнаружили кавалерию Меншикова. Шведам стало понятно, что за Сожем достать провиант им не удастся.
22 августа шведские войска повернули на северо-восток к Смоленску. Пётр уводил пехоту и обозы на восток и северо-восток, а русская кавалерия все сильнее тревожила шведов. 30 августа у села Доброе под угрозой разгрома оказался шведский авангард. А 9 сентября в стычке у Раёвки под угрозой гибели или плена оказался сам Карл XII.
Шведской армии нужны были запасы продовольствия на шесть недель и артиллерия, чтобы идти к Москве, а Левенгаупта с обозом или достоверных вестей о его местонахождении все не было.
Шведско-финские войска численностью 12 тысяч человек под командованием Георга Либекера в это время отправились на север с целью захвата Санкт-Петербурга и близлежащих портов, а также уничтожения русского флота: Карл рассчитывал растянуть русские силы и ослабить их, чтобы суметь нанести решающий удар. Либекер направил 14 тысяч солдат и 22 военных корабля для осуществления этой задачи.
В Ингерманландии располагались русские войска численностью 24 500 человек под командованием Фёдора Апраксина. Для защиты Санкт-Петербурга Апраксин укрепился на берегу Невы с отрядом численностью 8 тысяч человек: патрулирование осуществляли многочисленные дозоры и суда.
 1708 года произошёл бой у Невы. Шведские войска, пытавшиеся сходу захватить Санкт-Петербург, потерпели неудачу и из-за серьёзной нехватки припасов вынуждены были отступить.
Осенне-зимняя кампания 1708—1709 годов.
11—13 сентября 1708 года в небольшом смоленском селе Стариши — крайней восточной точке движения шведской армии при вторжении в Россию — состоялся военный совет с участием короля и его генералов. Решался вопрос о дальнейшем движении шведской армии: через Смоленск прямо на Москву или на юг на территорию современной Украины. Без тяжёлой артиллерии осада или штурм укреплённого Смоленска выглядели бесперспективными. Движение по опустошённой местности на Москву без обоза Левенгаупта, который все не мог нагнать главные силы, грозило шведской армии голодной смертью. Вследствие болезней и плохого обеспечения питанием и амуницией, шведская армия нуждалась в отдыхе. Поэтому, учитывая обещания Мазепы и его заверения в поддержке населения гетманщины, было выбрано движение на территорию современной Украины.
Внезапный захват Стародуба и других северских городов, по мнению шведских генералов, должен был решить, хотя бы на время, проблему снабжения армии провиантом и кормом для лошадей. Далее, после взятия под контроль среднего течения Десны, базой снабжения и надёжным тылом для наступления на Москву с юго-запада должна была стать подконтрольная Мазепе Гетманщина. План обхода Смоленска с юга начал складываться у Карла, возможно, уже в Могилёве. Поэтому бросок от Доброго к Старишам можно считать последним отвлекающим манёвром перед решающим ударом. Да и Левенгаупт получил указание вести свой корпус не к Смоленску, а к Пропойску.
17 сентября царь Пётр получил сведения, что шведы переходят Сож у Кричева и разведывают дороги на Стародуб и Почеп. На военном совете было принято решение разделить русскую армию: Шереметев уходил с главными силами параллельно армии шведского короля на юг к Брянску, Боур с конницей должен был тревожить тылы Карла XII, а Пётр и Меншиков с наиболее мобильными частями направлялись на поиск и перехват Левенгаупта.
В конце сентября шведский король с главной армией перешёл реку Ипуть, но узнал, что русские его опередили. В Почеп, Мглин и Стародуб Шереметев ввёл сильные гарнизоны, а извещённые о приближении шведов крестьяне с запасами на зиму и скотиной разбежались подальше от дорог по глухим лесам и болотам. Путь на Москву для шведской армии снова был перекрыт зоной опустошения, отбирать провиант и фураж было не у кого.
 1708 года в битве у деревни Лесной войска Петра I разгромили корпус Левенгаупта, двигавшийся из Риги, чтобы присоединиться к главной армии Карла. Это была не просто победа над шведскими войсками — царь Пётр назвал её «матерью Полтавской баталии». Пётр Алексеевич лично командовал одной из двух колонн «летучего» корпуса русской армии — корволанта. Под его командованием находились Преображенский и Семёновский полки, батальон Астраханского полка и три драгунских полка. Другой колонной (левой) командовал генерал А. Д. Меншиков. Неприятельский корпус был настигнут близ деревни Лесной. Шведскому военачальнику пришлось принимать бой, который начался с атаки русских. Пётр I с приходом свежей драгунской конницы отрезал противнику дорогу на Пропойск и усилил натиск на шведов. Вечером сражение прекратилось из-за наступивших сумерек и начавшейся вьюги, которая слепила глаза. Левенгаупту пришлось уничтожить остатки своего огромного обоза (бо́льшая часть его стала русской добычей), и только половина его корпуса, преследуемые русской кавалерией, сумели добраться до королевского походного лагеря.
Общие потери шведов составили 8,5 тысяч убитыми и ранеными, 45 офицеров и 700 солдат попали в плен. Трофеями русской армии стали 17 орудий, 44 знамени и около 3 тысяч повозок с провиантом и боеприпасами.
После получения первых известий о неудаче под Лесной Карл XII приказал 10 октября выступить далее на юг в направлении Десны. Уже по пути к основной армии присоединились остатки корпуса Левенгаупта — генерал смог привести всего лишь около 6 тысяч солдат.
В октябре 1708 года стало известно об измене гетмана Ивана Мазепы. Гетман Мазепа состоял в переписке с Карлом XII и обещал ему, в случае прибытия на территорию гетманщины, 50-тысячное казацкое войско, продовольствие и удобную зимовку. 28 октября 1708 года Мазепа во главе отряда казаков прибыл в ставку Карла.
Из многотысячного украинского казачества Мазепе удалось привести всего около 5 тысяч человек. Это было связано с тем, что Мазепа слишком медлил с оглашением своего решения народу. Пётр опередил его и первым огласил о предательстве Мазепы. Поэтому гетмана поддержали только запорожцы.
Вместо обильных припасов, которые Мазепа собрал в Батурине, шведская армия нашла там пепелище, так как Меншиков на три дня опередил авангард Карла XII, взял Батурин и ускользнул от подходивших шведов, уничтожив все, что не смогли забрать его полки.
Для полуголодной шведской армии оставался только один путь — все дальше на юг, в ещё не разорённые войной районы, где можно было в достаточном для армии количестве отбирать продовольствие у населения.
17 ноября 1708 года Карл XII с армией вошёл в Ромны, здесь впервые после Могилёва шведы получили продолжительный отдых и нормальное питание. Тем временем Пётр разместил свою ставку в Лебедине. Другая часть русской армии расположилась в Сумах.
В середине декабря Карл XII решил взять инициативу в свои руки, отправив отдохнувшие войска к Гадячу, в окрестностях которого началась концентрация русской армии. Тем временем шведы были выбиты из Ромен. Почти всю зиму шведская армия провела в походе, потеряв тысячи солдат из-за лютых холодов и в бессчётных мелких стычках. 11 февраля сражавшийся в первых рядах наступавшей кавалерии король вновь оказался под угрозой плена, когда потеснённый от Краснокутска Меншиков получил у Городнего подкрепление и контратаковал шведов. После сражений у Краснокутска и Городнего Карл XII двинул армию вновь на юг. 13 февраля, достигнув Коломака (83 км от Харькова), Карл приказал армии повернуть назад к Опошне на Ворскле, так как русские начали планомерно выдавливать шведские гарнизоны с Гетманщины, угрожая отрезать шведов от Днепра. В итоге, до наступления весенней распутицы ни навязать Петру генеральное сражение, ни открыть дорогу для наступления на Москву у Карла не получилось. На помощь королю в его армию пришли около 7 тыс. запорожских казаков.
Отрезанная от баз снабжения шведская армия к весне 1709 стала испытывать недостаток боеприпасов —— ручных гранат, пушечных ядер, свинца и пороха. Мазепа указал, что военные припасы, собранные на случай войны с Крымом или Турцией, в большом количестве находятся в крепости Полтава.
Полтава.
6 ноября 1708 года на собрании казацкой старшины в Глухове новым гетманом был избран стародубский полковник И. И. Скоропадский.
Несмотря на то, что шведская армия сильно пострадала во время холодной зимы 1708—1709 годов, Карл XII стремился к генеральному сражению, так как его армия «таяла» в мелких стычках.
Весенняя распутица создала двухмесячную паузу в боевых действиях. 25 апреля началась осада Полтавы, но взять крепость, несмотря на серьёзные потери (почти 6 тысяч человек), шведы не смогли. 15 мая русским войскам под командованием Меншикова удалось переправить подкрепления и боеприпасы в осаждённый город. Теперь в фактическом окружении оказалась уже шведская армия, из расположения которой осмелевшие казаки начали регулярно воровать пасшихся лошадей. Вскоре стало известно о поражении 13 (24) мая у деревни Лидухово (около городка Подкамень) двигавшегося к Днепру литовского гетмана Яна Сапеги (сторонника Станислава Лещинского). Сам Лещинский и бывшие при нем 6 шведских полков генерал-майора Крассова после этого отступили на западный берег Вислы, что перечеркнуло надежды Карла XII на подкрепления из Польши.
Пётр прибыл к войскам 4 июня и, убедившись в безынициативности обессилевших шведов, отдал приказ готовиться к решающему бою. С 15 (26) июня по 20 июня (1 июля) русская армия осуществила переход на западный берег реки Ворсклы севернее Полтавы и начала сближение со шведской для завязки генерального сражения. Оно произошло 1709 года близ Полтавы, где продолжал стоять Карл XII, тщетно ожидая помощи от турок или поляков.
Русской армии, благодаря успешным действиям под Калишем и Лесной, удалось создать и закрепить подавляющее численное преимущество в людском составе и артиллерии. В армии Петра I было 57 тыс. человек, 282 орудия и 23 тыс. калмыков, донских и украинских казаков — всего около 80 тысяч человек, а у Карла XII — 26,6 тыс. человек, 10 тыс. казаков и 41 орудие (снаряды были только для 4) при крайней ограниченности пороха и без каких-либо надежд на подход резервов. Численное превосходство русской армии было ещё более усилено тактически грамотным выбором поля боя (лес препятствовал широкому фланговому охвату, если бы шведы на него решились) и его заблаговременной фортификационной подготовкой — в форме буквы Т были построены редуты, огонь с которых поражал шведов с флангов и в лоб при попытке их обойти. Шведы вынуждены были брать редут за редутом, что не только уменьшало их силы, но и давало теоретически хуже управляемым главным силам русских время на безопасное боевое развёртывание
После разгрома под Полтавой армия шведов бежала к Переволочной — переправе у впадения Ворсклы в Днепр. Но переправить армию через Днепр оказалось невозможно. Тогда Карл XII передал командование своей армии Левенгаупту и вместе с Мазепой и 2 тыс. солдат и казаков бежал в Очаков.
а шведская армия была окружена войсками под командованием Меншикова и капитулировала. На берегах Днепра у Переволочны русскому 9-тысячному отряду в плен сдались 16 947 деморализованных вражеских солдат и офицеров во главе с генералом Левенгауптом. Всего же в результате Полтавской битвы Швеция потеряла более 9000 человек убитыми и раненными и 18000 пленными, потери России составили не менее 1572 человек убитыми и 3290 ранеными. Казаки, захваченные на стороне шведов, были казнены. Трофеями победителей стали 28 орудий, 127 знамён и штандартов и вся королевская казна. Испытанная в походах по Северной Европе королевская армия Швеции перестала существовать.
Укрываясь в Османской империи, Карл XII старался убедить султана Ахмеда III начать войну против России.
За участие в Полтавской битве государь Пётр I удостоил Меншикова, одного из командующих разгромом королевской армии Швеции, звания генерал-фельдмаршала.
Военные действия 1710—1718 годов.
После победы под Полтавой Петру I удалось восстановить Северный союз. 9 октября 1709 года в Торуни подписан новый союзный договор с Саксонией, 11 октября — заключён новый мирный договор с Данией, по которому она обязалась объявить войну Швеции, а Россия — начать военные действия в Прибалтике и Финляндии.
В кампании 1710 года саксонская армия под командованием фельдмаршала Г. Б. Огильви осадила Данциг, а датская армия приступила к Хельсинборгу, но 28 февраля потерпела под ним тяжёлое поражение от армии генерала Магнуса Стенбока и была изгнана из Сконе.
Завоевание русскими Прибалтики (1710).
В кампании 1710 года русская армия генерал-фельдмаршала Б. П. Шереметева после долгой осады (232 дня) взяла Ригу, после чего заняла другие прибалтийские крепости (Эльбинг, Дюнамюнде, Пернов, Ревель), завершив, таким образом, завоевание Эстляндии и Лифляндии.
Одновременно корпус генерал-адмирала Ф. М. Апраксина в присутствии царя Петра I занял Выборг, после чего отдельный отряд генерал-майора Р. В. Брюса занял Кексгольм.
Прутский поход (1711).
В конце 1710 года Пётр получил сообщение о подготовке турецкой армии к войне с Россией. В начале 1711 года он объявил войну Османской империи и начал Прутский поход. Кампания окончилась полной неудачей: Россия уступила Турции Азов и Запорожье, разрушила укрепления Таганрога, сожгла Азовскую флотилию, полностью потеряла выход в Азовское море. Однако Османская империя не вступила в войну на стороне Швеции.
В то же время основные силы русской армии оказались отвлечены от боевых действий против шведов; на Прутский поход оказались потрачены многочисленные ресурсы.
Кампания в Померании (1711—1715).
К 1711 году в континентальной Европе под властью шведов оставались только Померания, а также владение Бремен-Верден.
Державы Великого союза (Австрия, Англия и Нидерланды) не были заинтересованы в расширении границ театра Северной войны и 20 марта 1710 года подписали в Гааге акт о северном нейтралитете. Эти страны призвали противников Швеции не вторгаться в шведские владения на севере Германии, в свою очередь они давали гарантию, что шведский корпус не будет увеличиваться количественно и не будет участвовать в войне.
22 июля 1710 года в Гааге была подписана конвенция, которая предусматривала создание специального корпуса в составе английских, голландских и австрийских войск (15,5 тысяч пехоты и 3 тысячи конницы), предназначенного для наблюдения за сохранением нейтралитета.
Условия трактата являлись более чем благоприятными для Швеции, однако шведский король Карл XII категорически отказался от нейтрализации шведских земель в Германии. Соответственно, в мае 1711 года Пётр I отправил английской королеве мемориал, в котором говорилось, что поскольку Карл XII не намерен сохранять нейтралитет и шведские войска, находящиеся в Померании, ждут лишь сигнала, чтобы вторгнуться в Польшу или Саксонию, то желательно соединить силы членов Великого и Северного союзов для совместных действий. Если члены Великого союза не согласны с этим предложением, то пусть они «не за зло примут» действия России и её союзников против шведов в этих областях.
3 августа 1711 года союзные державы подписали соглашение, которым обязывались не препятствовать вступлению войск северных союзников в Померанию. Дания и Саксония, в свою очередь, обязывались не отзывать свои воинские контингенты на службе у Великого союза, который продолжал войну с Францией (война за испанское наследство).
В августе—сентябре 1711 года союзные датские и саксонские войска (плюс несколько русских драгунских полков) вступили в Померанию и приступили к осаде Висмара и Штральзунда, однако, не имея осадной артиллерии, вынуждены были отступить; под Висмаром оставлен был 6-тысячный датский корпус.
В марте 1712 года в Померанию направлена русская армия под командованием генерал-фельдмаршала А. Д. Меншикова. После его прибытия силы союзников в Померании составили 85 тысяч человек: 48 тысяч русских, 27 тысяч датчан и 10 тысяч саксонцев. 31 марта в Кольдинге союзникам удалось, наконец, согласовать план военных действий, согласно которому следовало высадить десант на острове Рюген и осадить Штральзунд. Русское командование, чтобы не разрывать тыловые коммуникации, было заинтересовано в первую очередь во взятии Штеттина.
Желая привлечь к союзу против Швеции Пруссию, в сентябре 1712 года Пётр I заключил договор об уступке Штеттина Пруссии. Тогда же было заключено соглашение с Августом II о передаче саксонцам Эльбинга, уже захваченного русскими войсками.
Летом 1712 года Пётр I прибыл в лагерь русских войск в Померании, но его призывы не изменили ситуацию — союзники по-прежнему оставались пассивными. В сентябре 1712 шведы сами перешли к активным действиям и высадили на остров Рюген 10 тысяч пехоты и 1800 кавалерии под командованием генерала Стенбока. Вскоре Стенбок переправил свои войска через узкий пролив между Рюгеном и Померанией и, оставив в крепости Штральзунд двухтысячный гарнизон, двинулся к Мекленбургу. 3 ноября шведы овладели Ростоком, после чего датчане сняли осаду Висмара.
20 декабря 1712 союзная датско-саксонская армия потерпела от Магнуса Стенбока новое поражение при Гадебуше. Подошедшая русская армия заставила Стенбока укрыться в гольштейнской крепости Тённинг. Исчерпав все возможности сопротивления, фельдмаршал Стенбок в мае 1713 года капитулировал, но сами голштинцы сдали крепость только в феврале 1714 года.
В июне 1713 года состоялся военный совет союзников в Ванцбеке, на котором они приняли решение осадить Штральзунд силами саксонских и русских войск и захватить остров Рюген. Русские войска должны были осадить также Штеттин, «чтобы оную Штетинскую крепость одними российскими войсски доставать». Август II обещал доставить к крепости осадную артиллерию.
Осаждённый Штеттин пал 18 сентября 1713 года.
А. Д. Меншиков заключил с Пруссией мирный договор. В обмен на нейтралитет и денежную компенсацию Пруссия получила Штеттин, а Померания была разделена между Пруссией и Голштинией (союзницей Саксонии).
В 1714 году высланный из Османской империи шведский король Карл XII вернулся в Швецию и сосредоточился на войне в Померании. Центром военных действий стал Штральзунд.
1 мая 1715 года в ответ на требование о возвращении Штеттина и других территорий Пруссия объявила Швеции войну.
Датский флот одержал победу у Фемарна, а затем у Бюлка. После этого Пруссия и Саксония заключили с Данией союзный договор.
23 декабря союзная армия под командованием прусского генерал-фельдмаршала Леопольда Анхальт-Дессау взяла Штральзунд, который обороняли король Карл XII и генерал от кавалерии К. Г. Дюкер.
Финская кампания.
В 1713 году русская армия вторглась в Финляндию, при этом впервые в боевых действиях большую роль стал играть русский флот. 10 мая после обстрела с моря сдался Гельсингфорс, затем без боя был взят Брег.
28 августа десант под командованием Ф. М. Апраксина занял столицу Финляндии — Або.
А  — а в Гангутском сражении русский флот одержал первую крупную победу на море.
На суше русские войска под командованием князя М. М. Голицына нанесли поражение шведам у р. Пялькане (1713), а затем при Лаппола (1714). Все южное побережье Финляндии было занято русскими войсками.
Кампания в Норвегии.
В 1716 году Карл XII вторгся в Норвегию. 25 марта была взята Христиания, но штурм приграничных крепостей Фредриксхальда и Фредрикстена провалился. Когда в 1718 году Карл был убит, шведы были вынуждены отступить. Столкновения между датчанами и шведами на границе с Норвегией продолжались вплоть до 1720 года.
Заключительный период войны (1718—1721).
На события последнего периода Северной войны оказало большое влияние радикально изменившаяся в 1716—1717 годах внешнеполитическая ситуация в Европе. Разлад между союзниками, стремление ряда из них за счёт русских войск получить территориальные приобретения или политические выгоды, усиливавшееся противодействие России со стороны ряда ведущих держав (прежде всего Англии и Франции) затянули Северную войну ещё на пять лет.
В мае 1718 года открылся Аландский конгресс, призванный выработать условия мирного договора между Россией и Швецией. Однако шведы всячески затягивали переговоры. Этому способствовала и позиция других европейских держав: Дании, опасающейся заключения сепаратного мира между Швецией и Россией, и Англии, король которой Георг I одновременно являлся правителем Ганновера.
 года при осаде Фредриксхальда был убит Карл XII. На шведский престол вступила его сестра — Ульрика Элеонора. При ней позиции Англии при шведском дворе усилились.
С целью усиления давления на Швецию в июле 1719 года русский флот под командованием Апраксина провёл высадку десантов на побережье Уппланда, которые совершили рейды в районе. Особенно пострадал город Норртелье, который был почти полностью сожжён.
Однако Швеция не оставляла надежд использовать в свою пользу изменение политический ситуации в Северной Европе и 9 ноября 1719 года подписала союзный договор с Англией и Ганновером. Последнему были уступлены Бремен и Ферден. В Балтийское море прибыла английская эскадра адмирала Норриса, не вмешивающаяся в военные действия, но постоянно находящаяся в районах боевых действий шведского и русского флотов для оказания давления на последний. Весь 1720 год шведы подписывали в Стокгольме мирные договоры с противниками:
Тем не менее, в 1720 году рейд на шведское побережье повторён под командованием бригадира Менгдена, а гребным русским флотом была одержана победа над парусным шведским флотом в сражении при Гренгаме. Шведский отряд (один 52-пушечный линейный корабль, 4 фрегата, несколько мелких судов, в бою не участвовавших) под прикрытием английской эскадры вышел в море чтобы перехватить и уничтожить русский гребной флот, занятый высадкой десантов. 61 русская скампавея и 29 лодок (в совокупности 52 пушки) под командованием генерала (не адмирала — специфика гребного флота) М. М. Голицына притворным отступлением заманили шведов в узкий пролив, после чего неожиданно бросились в атаку. При попытке развернуться 4 фрегата один за другим сели на мель и были взяты на абордаж после упорного 4-часового боя. Спастись удалось лишь линейному кораблю при помощи умелого манёвра — разворачиваясь, он отдал якорь, сразу лёгший на грунт, и тут же обрубил канат — развернуться удалось на месте. Шведы потеряли 103 человека убитыми и 407 пленными, русские — 82 убитыми и 246 ранеными. Кроме того, 43 скампавеи были так повреждены шведской артиллерией, что их не стали чинить, а сожгли сами русские — учитывая поточный метод строительства скампавей и приобретение 4 фрегатов, потеря не была серьёзной. Но главное — англичане, на глазах у которых 4 фрегата, имевшие в совокупности 104 орудия, были пленены, а линейный корабль близок к пленению, наглядно убедились в слабости парусного флота против шхерного русского. Своего гребного флота англичане не имели, русская торговля на Балтике имела микроскопические размеры, иными словами, англичане не имели никаких перспектив оказать какое-либо давление на Россию, не ввязываясь в серьёзную войну на суше. Вскоре английская эскадра покинула Балтику. Гребной флот в первый раз после битвы при Лепанто 1571 года продемонстрировал своё стратегическое значение.
 начались новые переговоры о мире с Россией в Ништадте. а был подписан Ништадтский мирный договор.
Комплектование армий.
Россия.
Набор в армию начался осенью 1699 года по указу Петра I. Первые годы укомплектование армии происходило как за счёт добровольцев, так и за счёт даточных людей возрастом от 15 лет и старше, при этом жена и дети взятого на службу из крепостных освобождалась от крепостной зависимости. За 1699 и 1700 годы было набрано 33 тыс. человек, 1100 из них были направлены на укомплектование флота, а остальные на комплектование армии, где из новобранцев было сформировано 27 пехотных полков и два драгунских полка. Далее в таблице:
Итоги войны.
Россия отвоевала побережье Балтийского моря, вернув потерянные в прежних войнах земли, и захватив новые, никогда ей не принадлежавшие. Успехи в войне и активное участие в европейской политике способствовали становлению её как великой державы.
Ряд авторов указывает, что для разгрома Швеции, тем более в составе крупной коалиции (Дания, Саксония, Речь Посполитая), и обеспечения России выхода к Балтике вовсе не требовалось 20 лет. По словам историка В. О. Ключевского, «Ништадтский мир 1721 г. положил запоздалый конец 21-летней войне, которую сам Пётр называл своей „троевременной кровавой и весьма опасной школой“, где ученики обыкновенно сидят по семи лет, а он, как туго понятливый школьник, засиделся целых три курса…» Однако сам Пётр пояснял: «… однакож, слава Богу, так хорошо окончилась, как лучше быть невозможно».
Война полностью изменила в пользу России соотношение сил на Балтике; в то же время война не решила ситуацию на юге России (где ей противостоял союзник Швеции — Османская империя), которая к концу войны ухудшилась.
По итогам войны к России были присоединены Ингрия (Ижора), Восточная Карелия, Эстляндия, Лифляндия (Ливония), основан Санкт-Петербург. Российское влияние прочно утвердилось и в Курляндии.
Была решена ключевая задача, поставленная Петром I — обеспечение выхода к морю и налаживание морской торговли с Европой.
Однако в ходе войны Россия пережила серьёзный экономический кризис. Сумма налогов, собираемых с населения с 1701 по 1724 год (вследствие их увеличения), выросла в 3,5 раза, что, по словам историка Н. А. Рожкова, было достигнуто «ценою разорения страны». Ревизия населения 1710 года показала сокращение податных хозяйств на 20 %, причём в областях, прилегавших к основным театрам военных действий, сокращение достигало 40 %. По оценкам историка Водарского это говорит лишь о массовой попытке крестьянских дворов уйти от податей путём объединения дворов. В то же время по результатам ревизии 1719 года население России относительно 1678 года выросло на 39 %. Население России в 1700 ― 1721 годов выросло в общей сложности на 500 тысяч человек. Война и реформы вызвали замедление темпов роста населения, но не его убыль.
В историю Финляндии самый тяжёлый период войны с 1714 по 1721 год вошёл под названием "Большая ненависть". До заключения мира страна подвергалась многочисленным грабежам и насилию со стороны шведских и русских войск, что было нормой при ведении войны в XVIII веке.
Швеция утратила своё былое могущество и превратилась во второстепенную державу. Были потеряны не только территории, уступленные России, но и многие владения Швеции на южном берегу Балтийского моря (в руках Швеции остались лишь Висмар и небольшая часть Померании).
Прямым результатом катастрофической для Швеции Северной войны становится наступление «Эры свободы», которая характеризуется урезанием власти короля и резким усилением роли Риксдага.
Речь Посполитая, несмотря на участие в антишведской коалиции не получила никаких территориальных приобретений, в то же время переходит во всё большую зависимость от России, особенно после Немого сейма 1717 года.

</doc>
<doc id="3099" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3099" title="Елизавета Петровна">
Елизавета Петровна

Елизаве́та Петро́вна (, Коломенское — , Санкт-Петербург) — императрица и самодержица Всероссийская из династии Романовых с по , младшая дочь Петра I и Екатерины I.
Правление Елизаветы Петровны отмечено возрождением традиций и идеалов петровского периода, восстановлением Правительствующего сената, учреждением Московского университета, постройкой грандиозных дворцов и роскошью при дворе, появлением первого банка в Российской империи. Смертная казнь не применялась. В елизаветинскую эпоху Российская империя успешно воевала в войне за австрийское наследство, русско-шведской войне 1741—1743 годов и Семилетней войне. Продолжилось исследование и покорение Сибири.
Биография.
Детство, образование и воспитание.
Императрица Елизавета Петровна родилась в Коломенском дворце года. День этот был торжественным: Пётр I въезжал в Москву, желая отметить в столице свою победу над Карлом XII. Царь намеревался тотчас праздновать полтавскую победу, но при вступлении в столицу его известили о рождении младшей дочери. «Отложим празднество о победе и поспешим поздравить с пришествием в этот мир мою дочь!», — сказал он.
Вторая внебрачная дочь получила имя Елизавета, которое ранее Романовыми не использовалось. Имя Елизавета, в галлицизированной форме «Лизетт», пользовалось особой любовью Петра I. Так называлась шестнадцатипушечная шнява, строительство которой было начато в 1706 году по проекту самого Петра и корабельного мастера Ф. М. Скляева (спущена на воду года). Это был один из первых кораблей русского флота, построенных на петербургской верфи. То же имя носили и одна из любимых собак Петра — гладкошёрстный терьер Лизетта, и любимая лошадь царя — кобыла персидской породы, которую он приобрёл в 1705 году.
Именины приходились на 5 сентября (тезоименная святая — праведная Елисавета, мать Иоанна Предтечи).
Через два года после рождения Елизавета была «привенчана», как тогда говорили: её родители вступили в законный брак. По этому случаю царь дал года своим дочерям, Анне и Елизавете, титул царевен. После принятия Петром I титула императора его дочери Анна, Елизавета и Наталья получили, года, титул цесаревен, внучка царя Наталья Алексеевна при этом оставалась великой княжной, а дочери покойного царя Ивана Алексеевича (Екатерина, Анна и Прасковья) — царевнами.
Будучи только восьми лет отроду, царевна Елизавета уже обращала на себя внимание своею красотой. В 1722 году обе дочери встречали императора, возвращающегося из-за границы, одетыми в испанские наряды. Тогда французский посол заметил, что младшая дочь государя казалась в этом наряде необыкновенно прекрасной. В следующем 1723 году введены были ассамблеи, и обе цесаревны явились туда в платьях, вышитых золотом и серебром, в головных уборах, блиставших бриллиантами. Все восхищались искусством Елизаветы в танцах. Кроме лёгкости в движениях, она отличалась находчивостью и изобретательностью, беспрестанно выдумывая новые фигуры. Французский посланник Леви замечал тогда же, что Елизавета могла бы назваться совершенной красавицей, если бы не её курносый нос и рыжеватые волосы.
Систематического образования Елизавета не получила и, по словам публициста второй половины XVIII в. князя М. М. Щербатова, даже в зрелом возрасте «не знала, что Великобритания есть остров». Под руководством учёного еврея Веселовского она основательно изучила только французский язык и заодно выработала красивый почерк. Именно с Елизаветы принято начинать отсчёт русской галломании. Причина того, что обучение велось по-французски, заключалась в желании родителей выдать Елизавету за её ровесника Людовика XV, либо за юного герцога Орлеанского. К 16 годам Елизавета Петровна говорила на французском как на своём родном. Однако на предложения Петра породниться с французскими Бурбонами те отвечали вежливым, но решительным отказом.
Во всём остальном обучение Елизаветы было малообременительным. Мать её, женщина совершенно безграмотная, просвещением не интересовалась. Не умея читать и писать ни на каком языке, она свободно говорила на четырёх языках, а именно на русском, немецком, шведском, польском, и к этому можно добавить, что она немного понимала французский. Юная цесаревна никогда не читала, проводя время на охоте, верховой и лодочной езде, в заботах о своей красоте. Биограф Казимир Валишевский характеризовал её следующим образом:
До вступления на престол.
Завещание Екатерины I 1727 года предусматривало права Елизаветы и её потомства на престол после Петра II и Анны Петровны. В последний год правления Екатерины I и в начале царствования Петра II при дворе много говорили о возможности брака между тёткой и племянником, которых связывали в то время приятельские отношения. Долгие прогулки верхом и выезды на охоту они совершали вместе.
Проекту родственного брака, предложенному Остерманом, воспротивился Меншиков, мечтавший выдать за императора собственную дочь. После этого портреты Елизаветы были отосланы Морицу Саксонскому и Карлу-Августу Голштинскому. Последний проявил интерес и прибыл в Петербург, где, не дойдя до алтаря, умер. После этого удара Елизавета примирилась с перспективой незамужней жизни и завела первого «галанта» — красавца-денщика Бутурлина.
После кончины Петра II в январе 1730 года про завещание Екатерины было забыто: вместо Елизаветы престол был предложен её двоюродной сестре Анне Иоанновне. В её правление (1730—1740) цесаревна Елизавета находилась в полуопале, носила «простенькие платья из белой тафты, подбитые чёрным гризетом», чтобы не входить в долги. Из собственных средств она оплачивала воспитание двоюродных сестёр из рода Скавронских и пыталась подобрать им достойную партию. Помимо кузин, ближний круг Елизаветы составляли Алексей Яковлевич Шубин, будущий генерал-поручик, кому Елизавета писала пылкие любовные поэмы, лейб-медик Лесток, камер-юнкеры Михаил Воронцов и Пётр Шувалов и будущая жена его, Мавра Шепелева.
Приход к власти.
Недовольные Анной Иоанновной и Бироном возлагали на дочь Петра Великого большие надежды. Тем не менее, наблюдатели не считали её особой достаточно деятельной, чтобы встать во главе заговора. Английский посол , обыграв слова Цезаря в пьесе Шекспира, докладывал на родину: «Елизавета слишком полна, чтобы быть заговорщицей».
Пользуясь падением авторитета и влияния власти в период регентства Анны Леопольдовны, в ночь на года 31-летняя Елизавета в сопровождении инициатора заговора Лестока и своего учителя музыки Шварца подняла за собой гренадерскую роту Преображенского полка.
…она отправилась в Преображенские казармы и прошла в гренадерскую роту.
Гренадеры ожидали её.&lt;br&gt;
— Вы знаете, кто я? — спросила она солдат, — Хотите следовать за мною?&lt;br&gt;
— Как не знать тебя, матушка цесаревна? Да в огонь и в воду за тобою пойдём, желанная, — хором ответили солдаты.&lt;br&gt;
Цесаревна взяла крест, стала на колени и воскликнула:&lt;br&gt;
— Клянусь этим крестом умереть за вас! Клянётесь ли вы служить мне так же, как служили моему отцу?&lt;br&gt;
— Клянёмся, клянёмся! — ответили солдаты хором…
Из казарм все двинулись к Зимнему дворцу. Не встретив сопротивления, с помощью 308 верных гвардейцев она провозгласила себя новой императрицей, распорядившись заточить в крепость малолетнего Ивана VI и арестовать всю Брауншвейгскую фамилию (родственников Анны Иоанновны, в том числе регентшу Ивана VI — Анну Леопольдовну) и её приверженцев. Фавориты прежней правительницы Миних, Лёвенвольде и Остерман были приговорены к смертной казни, заменённой ссылкой в Сибирь — дабы показать Европе терпимость новой самодержицы.
Коронационные торжества.
Коронационные торжества состоялись в апреле 1742 года и отличались беспрецедентной пышностью. Коронация проходила в Москве. В качестве напоминания о них в Москве сохранялись до 1927 года Красные ворота, под которыми проезжал коронационный кортеж. Уже тогда в полной мере проявились любовь государыни к ярким зрелищам и стремление утвердиться в народной памяти. Была объявлена массовая амнистия, вечером стены Кремля сотрясли залпы салюта, фасады окрестных домов были затянуты парчовой материей. В память о торжествах был издан «Коронационный альбом Елизаветы Петровны». В день коронации была поставлена опера «Милосердие Титово», что подчёркивало начало милосердного правления Елизаветы Петровны.
Через три месяца после своего прибытия в Москву на коронацию она успела, по свидетельству Ботта, надеть костюмы всех стран в мире. Впоследствии при дворе два раза в неделю происходили маскарады, и Елизавета появлялась на них переодетой в мужские костюмы — то французским мушкетёром, то казацким гетманом, то голландским матросом. У неё были красивые ноги, по крайней мере, её в том уверяли. Полагая, что мужской костюм невыгоден её соперницам по красоте, она затеяла маскированные балы, где все дамы должны были быть в кафтанах французского покроя, а мужчины в юбках с панье.
Царствование.
Императрица Елизавета Петровна не раз провозглашала, что продолжает политику Петра Великого. В основном это было так. Была восстановлена роль Сената, Берг- и Мануфактур-коллегии, Главный магистрат. Кабинет министров упразднён. Сенат получил право законодательной инициативы. Во время Семилетней войны возникло постоянно действовавшее совещание, стоявшее над сенатом, — Конференция при Высочайшем дворе. В работе конференции участвовали руководители военного и дипломатического ведомств, а также лица, специально приглашённые императрицей. Незаметной стала деятельность Тайной канцелярии.
В 1744 году вышел указ, запрещавший быстро ездить по городу, а с тех, кто бранился прилюдно, стали брать штрафы.
В 1744—1747 годах проведена 2-я перепись податного населения.
В конце 1740-х — первой половине 1750-х годов по инициативе Петра Шувалова был осуществлён ряд серьёзных преобразований. Указ об отмене внутренних таможенных сборов был подписан Елизаветой Петровной 31 декабря 1753 года. В 1754 году сенат принял разработанное Шуваловым постановление об уничтожении внутренних таможенных пошлин и мелочных сборов. Это привело к значительному оживлению торговых связей между регионами. Были основаны первые русские банки — Дворянский (заёмный), Купеческий и Медный (Государственный).
Реформы.
Осуществлена реформа налогообложения, позволившая улучшить финансовое положение страны: повышены сборы при заключении внешнеторговых сделок до 13 копеек с 1 рубля (вместо ранее взимаемых 5 копеек). Реформа заключалась в отмене внутренних таможенных пошлин, а также в повышении налога на соль и вино.
В 1754 году была создана новая комиссия для составления Уложения, которая завершила свою работу к концу царствования Елизаветы, но процесс преобразований был прерван Семилетней войной (1756—1763).
В социальной политике продолжалась линия расширения прав дворянства. В 1746 году за дворянами было закреплено право владеть землёй и крестьянами. В 1760 году помещики получили право ссылать крестьян в Сибирь "на поселение" с зачётом их вместо рекрутов. Несмотря на откровенное усиление административной власти помещиков, этот указ поспособствовал росту числа переселенцев и созданию новых поселений, в основном в притрактовой полосе Западной Сибири. Крестьянам было запрещено вести денежные операции без разрешения помещика. В 1755 году заводские крестьяне были закреплены в качестве постоянных (посессионных) работников на уральских заводах.
Впервые за сотни лет смертная казнь при Елизавете в России не применялась, но юридически не была отменена. Когда в 1743 году суд постановил колесовать Наталью Лопухину (которая унижала Елизавету перед придворными в правление Анны Иоанновны), императрица выказала милость и заменила смертную казнь на менее строгое наказание («бить кнутом, вырвать язык, сослать в Сибирь, всё имущество конфисковать»).
Тем не менее, при Елизавете распространяется практика жестоких телесных наказаний как в армии, так и крепостных крестьян. Формально не имея права казнить своих крестьян, помещики нередко запарывали их до смерти. Правительство крайне неохотно вмешивалось в жизнь крепостной усадьбы и закрывало глаза на вопиющие преступления дворян также и потому, что помещики были по существу единственными более или менее эффективными управленцами на местах, доступными правительству, которые одновременно следили за порядком, набором рекрутов и сбором налогов.
Внутреннее управление.
Нехватка кадров и отсутствие средств в казне для поддержания внутреннего управления делало власть на местах откровенно слабой. Полицейские силы существовали только в Санкт-Петербурге и Москве, и качество их было порой совершенно отвратительным; жандармерии не существовало, а солдаты гарнизонных частей оказывались совершенно бесполезными, когда дело касалось преступлений против общественного порядка; солдаты и сами нередко были зачинщиками беспорядков, ввязываясь в пьяные драки и потасовки из-за запрещённых кулачных боёв. Нередко местные власти действовали заодно с преступниками. Так, расследование, проведённое специальной комиссией начальника тайной канцелярии графа Ушакова в 1749—1753 гг. в связи с подозрительными частыми пожарами в Москве, выявило, что вся московская полиция была в сговоре с преступником и авантюристом Ванькой Каином, который откровенно использовал полицейскую службу для устранения конкурентов в криминальном мире. Подобные волны поджигательства случались в 1747—1750 гг. в Можайске, Ярославле, Бахмуте, Орле, Костроме. Местные чиновники, чьи полномочия совмещали законодательную, судебную и административную функции, при этом не получали жалования, используя свои должности как источники получения дохода и занимаясь порой откровенным вымогательством, с чем боролись агенты тайной канцелярии.
Как следствие, в последние годы правления Елизаветы зафиксировано более 60 волнений только монастырских крестьян; началось же её правление с очередного восстания башкир. В 1754—1764 годах волнения наблюдались на 54 заводах Урала (200 тыс. приписных крестьян). На 1743—1745 годы пришлось Терюшевское восстание эрзян.
Черты правления.
Для правления абсолютных монархов XVIII века, включая преемников Петра I, характерен фаворитизм. Лица, пользовавшиеся расположением или личной привязанностью императрицы, как например братья Шуваловы, Воронцов и др., часто тратили средства государственного бюджета на собственные интересы и нужды. Лейб-медик Лесток, сохранявший влияние в первые годы царствования Елизаветы, только за одну процедуру кровопускания императрице получал от 500 до 2000 рублей. В последний период царствования Елизавета меньше занималась вопросами государственного управления, передоверив его Шуваловым и Воронцовым.
В целом внутренняя политика Елизаветы Петровны отличалась стабильностью, будучи нацеленной на рост авторитета и мощи государственной власти. Во многом Елизавета продолжала петровскую политику, завершая неоконченные проекты своего отца. По целому ряду признаков можно сказать, что курс Елизаветы Петровны был первым шагом к политике просвещённого абсолютизма, продолженной позже при Екатерине II.
Культурные достижения.
С правлением Елизаветы Петровны связаны приход в Россию эпохи Просвещения и реорганизация военно-учебных заведений. В 1744 году вышел указ о расширении сети начальных школ. Открыты первые гимназии: в Москве (1755) и в Казани (1758). В 1755 году по инициативе фаворита И. И. Шувалова основан Московский университет, а в 1757 году — Академия художеств. Оказывалась поддержка М. В. Ломоносову и другим представителям русской науки и культуры. Изыскания Д. И. Виноградова сделали возможным открытие в 1744 году Порцелиновой мануфактуры под Петербургом.
Огромные средства выделялись из казны на обустройство царских резиденций. Придворным архитектором Растрелли были выстроены Зимний дворец, служивший с тех пор главной резиденцией российских монархов, и Екатерининский в Царском Селе. Основательно перестроены петровские резиденции на берегу Финского залива — Стрельна и Петергоф. Строительство такого размаха не только привлекало в Россию мастеров из-за рубежа, но и способствовало развитию местных художественных кадров. Пышный, мажорный стиль полихромных построек Растрелли получил в истории архитектуры наименование Елизаветинского барокко.
Императрица велела перевести из Ярославля в столицу труппу Фёдора Волкова и года подписала указ о создании императорского театра. Она вообще любила наряжать других. «В пьесах, разыгрываемых при дворе воспитанниками кадетских корпусов, женские роли раздавались молодым людям, и Елизавета придумывала для них костюмы. Так, в 1750 году она собственными руками одела кадета Свистунова, игравшего роль Оснельды в трагедии Сумарокова, а немного позднее появление Бекетова в роли фаворита объяснялось подобного же рода знакомством», — пишет Казимир Валишевский.
Внешняя политика.
После прихода к власти Елизаветы Петровны большую роль в государственном управлении стал играть французский посланник маркиз де Ла Шетарди, однако под влиянием своих сановников и, прежде всего, вице-канцлера, а затем канцлера А. П. Бестужева-Рюмина, императрица в 1742 году отказалась от идеи союза с Францией, вопреки желанию Версаля и без его посредничества заключила в 1743 году выгодный мир со Швецией, закончивший русско-шведскую войну, и в 1743—1746 годах вернулась к прежнему союзу с Австрией и Англией.
Бестужев-Рюмин, по воле императрицы управлявший внешней политикой страны до 1758 года, считал главной задачей закрепление России в системе международных отношений в качестве одной из великих держав, оказывающих приоритетное влияние на судьбы Европы.
С 1744 года главным внешнеполитическим врагом России стали стремительно усиливавшаяся Пруссия и её король Фридрих II. Прусское вторжение в том же году в Саксонию (курфюрст которой одновременно был польским королём, ранее утверждённым на этом престоле русскими войсками) заставило Елизавету Петровну решиться на открытое столкновение с Пруссией, однако Фридрих II в 1745 году, зная о готовности России к войне с ним, заключил мир с Саксонией и вывел из неё свои войска. Тем не менее, прусский король продолжал планировать расширение своего влияния на традиционно российские сферы — Польшу и Курляндию. Стремясь ослабить опасную для него Россию, Фридрих II активно интриговал в Швеции, в Турции и в Крыму. С 1745 года сильный русский корпус находился в Курляндии в постоянной боеготовности на случай войны с Фридрихом II. В 1746 году был подписан русско-австрийский союзный договор, согласно секретной статье которого стороны обязывались совместно бороться против прусской агрессии.
В 1756 году совершилась т. н. Дипломатическая революция: Франция, Австрия и Россия объединили силы для борьбы против прусского короля Фридриха II. В том же году началась Семилетняя война, в которой приняла участие Россия, власти которой первоначально стремились воспользоваться случаем и добиться ликвидации прусского великодержавия руками австрийцев и французов при символической помощи русской армии.
Несмотря на явное преобладание западного вектора внешней политики, при Елизавете продолжилось и расширение границ империи на восток. В 1740—1743 годах в состав России добровольно вошёл Средний жуз. Освоением земель на юге Урала руководил Иван Неплюев, заложивший в 1743 году город Оренбург. С. П. Крашенинников занимался исследованием Камчатки, а вторая экспедиция Беринга обследовала берега Аляски.
Русско-шведская война (1741—1743).
В 1740 году прусский король Фридрих II решил воспользоваться смертью австрийского императора Карла VI для захвата Силезии. Началась война за австрийское наследство. Враждебные Австрии Пруссия и Франция попытались склонить Россию принять участие в конфликте на своей стороне, но их устраивало и невмешательство в войну. Поэтому французская дипломатия пыталась столкнуть Швецию и Россию, с тем, чтобы отвлечь внимание последней от европейских дел. Швеция объявила войну России.
Русские войска под командованием генерала Ласси разгромили шведов в Финляндии и заняли её территорию. Абоский мирный трактат (Абоский мир) 1743 года завершил войну. Трактат был подписан года в городе Або (ныне Турку, Финляндия) со стороны России А. И. Румянцевым и И. Люберасом, со стороны Швеции — Г. Седеркрёйцем и Э. М. Нолькеном. В ходе переговоров Россия соглашалась ограничить свои территориальные притязания при условии избрания наследником шведского престола гольштейнского принца Адольфа Фредрика, двоюродного дяди русского наследника Петра III Фёдоровича. 23 июня 1743 года Адольф был избран наследником шведского престола, что открывало путь к окончательному соглашению.
21 статья мирного трактата устанавливала между странами вечный мир и обязывала их не вступать во враждебные союзы. Подтверждался Ништадтский мирный договор 1721 года. К России отходили Кюменегорская провинция с городами Фридрихсгамом и Вильманстрандом, часть Саволакской провинции с городом Нейшлотом. Граница проходит по р. Кюммене.
Семилетняя война (1756—1763).
В 1756—1763 годах в Европе и европейских колониях в Северной Америке, Азии и Африке шла Семилетняя война. В войне участвовали две коалиции: Пруссия, Англия и Португалия против Франции, Австрии, России, Швеции, Саксонии и Испании с участием войск Священной Римской империи Германской нации.
Летом 1756 года Фридрих II без объявления войны вторгся в Саксонию и вынудил её капитулировать, разбив австрийские войска, вышедшие на помощь саксонцам. года союзная Австрии Россия заявила о выполнении своих обязательств и выступлении против Пруссии. Летом 1757 года русская армия под командованием Апраксина вступила в Восточную Пруссию. 19 августа русская армия подверглась атаке прусского корпуса фельдмаршала Левальда у деревни Гросс-Егерсдорф. Апраксин был застигнут врасплох, и только благодаря прибытию через лес резервной бригады П. А. Румянцева пруссаков удалось отбросить. Противник потерял 8 тыс. чел. и отступил. Апраксин не организовал преследования и сам отступил в Курляндию. Елизавета, находившаяся в то время при смерти, после выздоровления его отстранила и отдала под следствие. Весной 1758 года опале подвергся и закалённый во внешнеполитических интригах канцлер Бестужев-Рюмин.
Новым командующим был назначен В. В. Фермор. В начале 1758 года российские войска без сражений (корпус Левальда отошёл в Померанию для борьбы со шведским вторжением в прусские владения) овладели Кёнигсбергом, затем — всей Восточной Пруссией, население которой присягнуло на верность императрице. С того времени и до конца войны Восточная Пруссия находилась под российским управлением.
В кампанию 1758 года российская армия двинулась через Польшу к Берлину. В августе того года при деревне Цорндорф произошло кровавое сражение между русскими и прусской армией под командованием самого Фридриха II, которое не принесло победу ни одной из сторон. Фермор после этого из-за больших потерь отступил и вынужден был сдать командование.
Армию возглавил генерал-аншеф П. С. Салтыков. В кампанию следующего года русская армия снова двинулась из Польши в Бранденбург, на границах которого Салтыков разгромил прусский корпус генерала Веделя.
 года 60-тысячная русская армия у деревни Кунерсдорф дала генеральное сражение 48-тысячной прусской армии. Армия Фридриха II была разгромлена наголову: с королём вечером после боя осталось только 3 тысячи солдат. Произведённый за победу в фельдмаршалы Салтыков после Кунерсдорфского сражения не продолжил движение к беззащитному уже Берлину, подвергся упрёкам и по болезни отказался от командования армией. На его место был назначен фельдмаршал А. Б. Бутурлин, при котором русская армия избегала сражений.
 года произошло взятие Берлина; им ненадолго овладел корпус российского генерала Тотлебена, который разрушил военные склады. Однако при приближении Фридриха корпус отступил.
 года русский корпус генерала П. А. Румянцева после упорной осады взял прусскую крепость-порт Кольберг в Померании, что позволило получить тыловую базу вблизи Бранденбурга и начать кампанию следующего года походом на Берлин весной, а не в разгар лета, как в предыдущие годы. Командующим армией был снова назначен фельдмаршал П. С. Салтыков.
 года Елизавета умерла от горлового кровотечения вследствие неустановленного медициной тех времён хронического заболевания.
На престол взошёл Пётр III. Новый император вернул Фридриху все завоёванные земли и заключил с ним союз. Прусский король воспринял смерть Елизаветы как чудо Бранденбургского дома. Лишь новый дворцовый переворот и восшествие на престол Екатерины II предотвратили военные действия российских войск против бывших союзников-австрийцев и войну России против Дании.
Личная жизнь и характер.
По сообщениям иностранцев, Елизавета ещё в юности отличалась свободой нравов в личной жизни. Князь Александр Григорьевич Долгоруков утверждал, что видел двух детей, мальчика и девочку, Елизаветы Петровны от Алексея Яковлевича Шубина, будущего генерал-поручика, кому Елизавета писала пылкие любовные поэмы. Среди современников было распространено мнение, что она состояла в тайном церковном браке (морганатическом) с малороссийским казаком Алексеем Разумовским. Никаких документов на этот счёт не сохранилось. В петербургском обществе конца XVIII века ходили слухи, что у Елизаветы были сын от Алексея Разумовского и дочь от Ивана Шувалова. В связи с этим после смерти Елизаветы Петровны появилось немало самозванцев, именовавших себя её детьми от брака с Разумовским; наиболее известна среди них так называемая княжна Тараканова.
Начало царствования Елизаветы запомнилось как период роскоши и излишеств. «Весёлая царица была Елисавет: поёт и веселится, порядка только нет», — иронизировал А. К. Толстой. При дворе регулярно проводились балы-маскарады, а в первые десять лет — и так называемые «метаморфозы», когда дамы наряжались в мужские костюмы, а мужчины — в дамские. Сама Елизавета Петровна задавала тон и была законодательницей мод. После её смерти в гардеробе императрицы насчитали 15 тысяч платьев. Лишь на исходе жизни из-за болезни и тучности Елизавета отошла от придворных увеселений.
Елизавета хорошо помнила своих родственников как по отцу, так и по матери, в том числе и достаточно дальних — как, например, Леонтьевых, Стрешневых, Матюшкиных, Дашковых. Она живо входила в их семейные дела, помогала им устраивать выгодные браки и находила для родственников синекуры при дворе. В равной степени её благосклонность распространялась и на семейство пастора Глюка, давшего воспитание её матери.
Елизавета Петровна любила, чтобы особо доверенные и приближённые к ней дамы перед сном чесали ей пятки. Этой милости добивались многие знатные дамы, но далеко не каждая удостаивалась столь высокой чести. Среди тех, кому это поручалось, были Мавра Шувалова, подруга императрицы и жена главнейшего сановника империи Петра Шувалова, жена канцлера Михаила Воронцова, вдова адмирала Ивана Головина Мария Богдановна.
Исследователи также отмечают повышенную чувствительность и эмоциональность Елизаветы Петровны, непостоянство её характера, выражавшееся зачастую в резких переменах настроения. Так, русско-британский историк приводит случай, когда, услышав о землетрясении в Лиссабоне, императрица прослезилась и велела выделить огромную сумму на восстановление города, даже несмотря на то, что в то время дипломатические отношения между Россией и Португалией ещё не были установлены. Другим проявлением характера Елизаветы были резкие вспышки гнева, охватывавшие её, когда кто-то осмеливался нарушить её повеления. Например, она могла избить человека прямо на балу, увидев некие несоответствия в его костюме или поведении. Одной из самых известных жертв гнева императрицы была Наталья Лопухина. Недовольство, которое она вызвала у Елизаветы, впоследствии вылилось в обширное политическое дело об антиправительственном заговоре, с Лопухиной в качестве главной обвиняемой.
Религиозность и путешествия.
Несмотря на посмертную репутацию весьма легкомысленной особы, Елизавета отличалась глубокой набожностью. Как последний монарх, считавший Москву родным городом и проводивший там много времени, она регулярно совершала пешие паломничества из первопрестольной в окрестные монастыри — Саввино-Сторожевский, Новоиерусалимский и особенно в Троице-Сергиев, который в её правление получил статус лавры и украсился новыми постройками, включая самую высокую в России колокольню. В шествиях по Троицкой дороге императрицу сопровождали весь двор и фавориты:
Она охотно уезжала с бала к заутрене, бросала охоту для богомолья; но во время этих богомолий говенье не мешало ей предаваться мирским и весьма суетным развлечениям. Она умела превращать эти благочестивые путешествия в увеселительные поездки. Совершая путешествие пешком, она употребляла недели, а иногда и месяцы на то, чтобы пройти шестьдесят вёрст, отделяющие знаменитую обитель от Москвы. Случалось, что, утомившись, она не могла дойти пешком за три, четыре версты до остановки, где приказывала строить дома и где отдыхала по несколько дней. Она доезжала тогда до дома в экипаже, но на следующий день карета отвозила её к тому месту, где она прервала своё пешее хождение. В 1748 году богомолье заняло почти всё лето.
В 1744 году Елизавета отклонилась от традиционного своего маршрута и поехала на богомолье в Киевский Печерский монастырь, где провела две недели. Для последующих приездов в Малороссию она велела начать в Киеве строительство царского дворца, ныне именуемого Мариинским, и собственноручно заложила первый камень в основание Андреевской церкви. Позднее при лавре был возведён также и Кловский дворец. Несмотря на все эти приготовления, больше в Малороссии императрица не бывала. Она мечтала удалиться на покой в основанный по её указанию Смольный монастырь, строительство которого велось придворным архитектором Растрелли близ берега Невы на месте небольшого дворца, где она провела своё детство.
В религиозных вопросах Елизавета полагалась на советы своего духовника Фёдора Дубянского, который имел большой вес при дворе. При ней возросло значение Синода, жестоко преследовались старообрядцы. Синод заботился о материальном обеспечении духовенства, монастырей, распространении духовного образования в народе. В правление Елизаветы была завершена работа над новым славянским переводом Библии, начатая ещё при Петре I в 1712 году. «Елизаветинская Библия», вышедшая в 1751 году, по настоящее время с незначительными изменениями используется в богослужении Русской православной церкви.
Стараясь укрепить положение православия в своём государстве, Елизавета уделяла значительное влияние вопросам вероисповедания. На заре её правления ( года) был принят указ о высылке всех граждан иудейского вероисповедания с разрешением остаться лишь тем, кто захочет принять православие. Примерно в то же время ( года) Елизавета издала указ о разрушении всех «новопостроенных за запретительными указами» мечетей на территории Казанской губернии и недопущении возведения новых, при этом построенные без нарушения законов мечети не разрушались. Епископ Лука (Конашевич) приступил к лихорадочному исполнению предписания — в течение двух лет из 536 мечетей в Казанском уезде было разрушено 418.
Вместе с тем в 1741 году вышел указ, разрешавший буддийским ламам проповедовать на территории Российской империи своё учение. Все ламы, пожелавшие приехать в Россию, приводились к присяге на верноподданство империи и освобождались от уплаты налогов.
Отзывы современников.
Испанский посол при российском дворе в 1727—1730 годах герцог Лирийский рассказывает о ней в своих записках:
Принцесса Елисавета, дочь Петра I и царицы Екатерины, такая красавица, каких я никогда не видывал. Цвет лица её удивителен, глаза пламенные, рот совершенный, шея белейшая и удивительный стан. Она высокого роста и чрезвычайно жива. Танцует хорошо и ездит верхом без малейшего страха. В обращении её много ума и приятности, но заметно некоторое честолюбие.
Секретарь французского посольства Жан Луи Фавье оценил манеру императрицы: Сквозь всю её доброту и гуманность, доведённую до крайности безрассудным обетом (об отмене смертной казни. — И. К.)… в ней нередко просвечивают гордость, высокомерие, иногда даже жестокость, но более всего — подозрительность. В высшей степени ревнивая к своему величию и верховной власти, она легко пугается всего, что может ей угрожать уменьшением или разделом этой власти. Она не раз выказывала по этому случаю чрезмерную щекотливость. Она не терпит титула «великий» к приложении к придворным чинам и в особенности к званию великого канцлера, хотя обычаем принято так называть первого министра. Однажды Бестужев так называл себя в её присутствии. «Знайте, — сказала она ему, — что в моей империи только и есть великого, что я да великий князь, но и то величие последнего не более как призрак». Зато императрица Елизавета вполне владеет искусством притворяться. Тайные изгибы её сердца часто остаются недоступными даже для самых старых и опытных придворных, с которыми она никогда не бывает так милостива, как в минуту, когда решает их опалу. Она ни под каким видом не позволяет управлять собой одному какому-либо лицу, министру или фавориту, но всегда показывает, будто делит между ними свои милости и своё мнимое доверие".
Престолонаследие.
Елизавета была последней представительницей династии Романовых по прямой женской линии; мужская линия пресеклась со смертью Петра II в 1730 году. Наследником престола а Елизавета назначила своего племянника (сына старшей сестры Анны Петровны) — герцога Карла-Петера Ульриха Голштинского. По прибытии в Россию он был переименован на русский манер в Петра Фёдоровича, причём в официальный титул были включены слова «внук Петра Великого». Императрица следила за племянником, как за собственным сыном. Столь же серьёзное внимание было обращено на продолжение династии, на выбор жены Петра Фёдоровича (будущая Екатерина II) и на их сына (будущий император Павел Петрович), начальным воспитанием которого заведовала сама двоюродная бабка. После смерти Елизаветы на российский престол вступает гольштейн-готторпская линия (потомки по прямой мужской линии датского короля Фредерика I).
После смерти Елизаветы Петровны и воцарения Петра III на екатеринбургском монетном дворе некоторое время продолжали чеканиться монеты с вензелем императрицы Елизаветы — впоследствии этот факт объяснялся тем, что вести о смерти императрицы слишком долго шли до Екатеринбурга. В дальнейшем большинство монет 1762 года с вензелем Елизаветы Петровны были перечеканены, но небольшое количество этих монет всё же сохранилось и по сей день.
Память.
Несмотря на кровавые баталии Семилетней войны, которые не принесли России ощутимых политических дивидендов, Елизавета оставила по себе хорошую память. «С правления царевны Софьи никогда на Руси не жилось так легко, и ни одно царствование до 1762 года не оставляло по себе такого приятного воспоминания», — констатировал В. О. Ключевский.
После того, как по итогам Второй мировой войны к СССР была присоединена часть Восточной Пруссии, стал пробуждаться интерес к тем страницам елизаветинского царствования, которые связаны с присоединением этих земель российской армией.
Памятники.
На территории Российской империи стоял всего лишь один памятник Елизавете Петровне. Он представлял собой бюст императрицы на круглом гранитном постаменте и был открыт в 1895 году в Санкт-Петербурге во дворе Императорского фарфорового завода перед Преображенской церковью. Изготовленный скульптором А. Шписом из бисквита — фарфора, не покрытого глазурью, он через некоторое время был заменён бронзовой копией, отлитой на заводе Морана. В советское время памятник был уничтожен.
В 2004 году в городе Балтийске Калининградской области на территории историко-культурного комплекса «Елизаветинский форт» был открыт конный бронзовый памятник императрице Елизавете Петровне. Скульптор — Георгий Франгулян.
В Покровском сквере Ростова-на-Дону (города, возникшего в 1749 году на основании грамоты Елизаветы Петровны) 27 июня 2007 года был открыт памятник основательнице города, представляющий собой бронзовую статую императрицы Елизаветы на гранитном постаменте. Скульпторы — Сергей Олешня и Анатолий Дементьев, архитектор — Владимир Фоменко.
30 ноября 2011 года памятник императрице Елизавете был открыт в Йошкар-Оле, перед зданием Национальной президентской школы-интерната для одарённых детей на набережной Брюгге. Скульптор — Андрей Ковальчук.
Выставки.
В Екатерининском дворце 22 декабря 2009 года открылась выставка «Vivat, Елисавет», организованная Государственным музеем-заповедником «Царское Село» совместно с Государственным музеем керамики и приуроченная к 300-летнему юбилею императрицы Елизаветы Петровны. В числе прочего была представлена скульптура из бумаги, изображающая парадный наряд императрицы Елизаветы Петровны. Она была изготовлена специально для выставки по заказу музея бельгийской художницей Изабель де Боршграв.
Образ в искусстве.
В живописи.
Уникальным и вызывающим споры изображением Елизаветы Петровны является «Портрет царевны Елизаветы Петровны в детстве» французского художника Луи Каравака, изображающий её обнажённой в возрасте восьми лет в образе Флоры.
В «прекрасную эпоху» начала XX века «галантный век» Елизаветы Петровны и свойственная ему эстетика рококо с её лёгкой игривостью и необязательностью, а также привкусом утончённого гедонизма влекли художников объединения «Мир искусства» (А. Бенуа, Е. Лансере, К. Сомов). Многие из них создавали на бумаге акварелью и гуашью воображаемые сцены из жизни елизаветинского двора.
В литературе.
Елизавета Петровна выведена во множестве исторических романов о событиях середины XVIII века, включая цикл произведений о гардемаринах Нины Соротокиной и романы В. Пикуля «Слово и дело» и «Пером и шпагой». Непосредственно Елизавете посвящён роман П. Н. Краснова «Цесаревна» (1932).

</doc>
<doc id="3101" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3101" title="Александр III">
Александр III

Алекса́ндр III Алекса́ндрович (, Аничков дворец, Санкт-Петербург — , Ливадийский дворец, Ялтинский уезд, Таврическая губерния, Российская империя) — император Всероссийский, царь Польский и великий князь Финляндский с года. Консерватор, проводивший русификацию национальных окраин. Заключил франко-русский союз. За внешнеполитическое спокойствие при его правлении получил прозвище Миротворец: в годы его царствования Россия не участвовала ни в одном значимом военном конфликте.
Сын императора Александра II и внук Николая I; отец последнего российского монарха Николая II.
Великий князь, цесаревич.
Великий князь Александр Александрович родился 26 февраля [10 марта] 1845 года в Аничковом дворце Санкт-Петербурга. Он был вторым сыном в императорской семье Романовых и готовился к военной службе. Наследовать престол готовился его старший брат Николай, получивший соответствующее воспитание. Александр в день своего 7-летия был пожалован первым офицерским чином, а в 17-летнем возрасте зачислен в Свиту со званием флигель-адъютанта. Главным воспитателем Александра был граф Борис Перовский; образованием заведовал профессор Московского университета экономист Александр Чивилёв.
Первоначально Александр II намеревался женить наследника престола на имевшей репутацию красавицы датской принцессе Александре; но эти планы были расстроены усилиями британской королевы Виктории, поспешившей женить на ней своего сына Альберта (впоследствии король Эдуард VII).
Весной 1864 года брат Александра Николай Александрович отправился за границу и, находясь в Дании, сделал предложение датской принцессе Дагмаре; 20 сентября совершилась официальная помолвка. Перед свадьбой Николай отправился в путешествие по Италии, где почувствовал недомогание: после ушиба у него начались сильные боли в спине, от которых он вскоре слёг и скончался в апреле 1865 года. Когда состояние здоровья старшего брата стало угрожающим, Александр поспешил к нему в Ниццу; по пути к нему присоединилась принцесса Дагмара с матерью. Они застали наследника престола уже при смерти; последний скончался в ночь на от туберкулёзного воспаления спинного мозга. Александр, любивший брата «больше всего на свете», был провозглашён цесаревичем — наследником престола.
Наследник прошёл дополнительный курс наук, необходимых для управления государством. В 1865 и 1866 годах ему был прочитан курс русской истории Сергеем Соловьёвым. Его учителем права в 1866 году стал Константин Победоносцев, оставшийся его наставником и советчиком и по окончании курса лекций; а в царствование Александра, на посту обер-прокурора Святейшего Синода, приобрёл наибольшее влияние на государственные дела.
Подготовка наследника по земским делам была поручена, по рекомендации князя Мещерского, Николаю Александровичу Качалову, который сопровождал наследника в его путешествии по России.
В 1865 году был произведён в генерал-майоры с назначением в Свиту Его Величества. Летом 1866 года цесаревич поехал путешествовать по Европе и, между прочим, собирался заехать в Копенгаген к невесте покойного брата, которая приглянулась ему при первой встрече. По дороге он писал отцу: «Я чувствую, что могу и даже очень полюбить милую "Минни" (так в семье Романовых звали Дагмару), тем более что она так нам дорога. Даст Бог, чтобы всё устроилось, как я желаю. Решительно не знаю, что скажет на всё это милая Минни; я не знаю её чувства ко мне, и это меня очень мучит. Я уверен, что мы можем быть так счастливы вместе. Я усердно молюсь Богу, чтобы Он благословил меня и устроил моё счастье». года состоялась их помолвка в Копенгагене, а через три месяца наречённая невеста прибыла в Кронштадт; в Соборной церкви Зимнего дворца Дагмара приняла православие и миропомазание, а на следующий день, , состоялся обряд обручения и наречения её новым именем — великой княжной Марией Фёдоровной.
Браковенчание было совершено в Большой церкви Зимнего дворца года; после чего супруги жили в Аничковом дворце, где провели несколько недель даже после восшествия Александра на престол (с года — в Гатчине).
Вскоре после свадьбы Александр, согласно статусу наследника, стал приобщаться к государственной деятельности, участвовать в заседаниях Государственного совета и Комитета министров. Его первая должность — почётный председатель Особого комитета по сбору и распределению пособий голодающим — связана с голодом, наступившим в 1868 году в ряде губерний вследствие неурожая. В данной ситуации незаурядные организаторские способности проявил председатель Новгородской губернской земской управы Н. А. Качалов, который был отмечен цесаревичем, пользовался его расположением и доверием до конца своих дней и был его частым личным собеседником.
В 1868 году был назначен генерал-адъютантом к отцу, произведён в генерал-лейтенанты.
В марте 1869 года во время аудиенции Александр стал грубо говорить с начальником патронного завода капитаном Карлом Гунниусом (1837—1869). Тот, вероятно, ответил с достоинством. Тогда великий князь пришёл в настоящее бешенство и нецензурно обругал офицера. Гунниус немедленно ушёл и послал цесаревичу письмо, в котором требовал, чтобы он извинился, пригрозив, что если через двадцать четыре часа извинений не будет, то Гунниус застрелится. Цесаревич не извинился, и капитан сдержал своё слово. Александр II, разгневавшись на сына, приказал ему идти за гробом Гунниуса на его похоронах.
В 1870 году был назначен командовать 1-й гвардейской пехотной дивизией. В 1874 году был произведён в генералы от инфантерии и генералы от кавалерии и назначен командиром Гвардейского корпуса.
Во время русско-турецкой войны 1877—1878 годов командовал Восточным (Рущукским) отрядом Дунайской армии, в его состав входили 12-й и 13-й корпуса. По мнению современников, во главе отряда на войне проявил себя достойно. Война произвела сильное впечатление на сознание цесаревича, в чём он сам признался в частной беседе: «Я рад, что был на войне и видел сам все ужасы, неизбежно связанные с войной, и после этого я думаю, что всякий человек с сердцем не может желать войны, а всякий правитель, которому Богом вверен народ, должен принимать все меры, для того чтобы избегать ужасов войны, конечно, если его (правителя) не вынудят к войне его противники, тогда грех, проклятия и все последствия этой войны пусть падут на головы тех, кто эту войну вызвал».
В 1880 году был назначен командующим войсками гвардии и Петербургского военного округа.
Царствование.
Восшествие на престол и коронация.
Вступил на престол года, после убийства его отца, которое повергло власть Империи в глубокое смятение и страх за судьбу династии и государства. К присяге императору и наследнику впервые в истории приводились «и крестьяне наравне со всеми верными Нашими подданными». Манифестом от года великий князь Владимир Александрович назначался «Правителем Государства» на случай кончины императора — до совершеннолетия наследника престола Николая Александровича (или в случае кончины последнего); опека над наследником и другими детьми поручалась в таком случае императрице Марии Фёдоровне.
На докладе Победоносцева от года, в котором тот призывал нового императора, ввиду «пущенной в ход мысли» о возможности «избавления осуждённых преступников от смертной казни», ни в коем случае не поддаваться «голосу лести и мечтательности», начертал: «Будьте покойны, с подобными предложениями ко мне не посмеют прийти никто, и что "все шестеро будут повешены", за это я ручаюсь».
Коронация и миропомазание императора и его супруги были совершены в Успенском соборе Кремля утром года; все священнодействия коронования совершал митрополит Санкт-Петербургский Исидор (Никольский) в сослужении митрополита Московского и Коломенского Иоанникия (Руднева) и митрополита Киевского и Галицкого Платона (Городецкого) и сонма духовенства. 6 (18) мая 1884 года, по достижении совершеннолетия (для наследника), сын Николай Александрович принёс присягу в Большой церкви Зимнего дворца, о чём извещалось высочайшим манифестом.
Внутренняя политика.
Распространение консервативных тенденций.
В начале 1881 года получил высочайшее одобрение проект Лорис-Меликова («конституция Лорис-Меликова») об участии представителей от земств и значительных городов в подготовке дальнейших законодательных мероприятий, но убийство императора Александра II остановило осуществление этой государственной меры.
В письме от года Победоносцев писал императору: «&lt;…&gt; час страшный и время не терпит. Или теперь спасать Россию и себя, или никогда. Если будут Вам петь прежние песни сирены о том, что надо успокоиться, надо продолжать в либеральном направлении, надобно уступать так называемому общественному мнению, — о, ради бога, не верьте, Ваше Величество, не слушайте. Это будет гибель, гибель России и Ваша: это ясно для меня, как день. &lt;…&gt; Безумные злодеи, погубившие Родителя Вашего, не удовлетворятся никакой уступкой и только рассвирепеют. Их можно унять, злое семя можно вырвать только борьбою с ними на живот и на смерть, железом и кровью. Победить не трудно: до сих пор все хотели избегнуть борьбы и обманывали покойного Государя, Вас, самих себя, всех и всё на свете, потому что то были не люди разума, силы и сердца, а дряблые евнухи и фокусники. &lt;…&gt; не оставляйте графа Лорис-Меликова. Я не верю ему. Он фокусник и может ещё играть в двойную игру. &lt;…&gt; Новую политику надобно заявить немедленно и решительно. Надобно покончить разом, именно теперь, все разговоры о свободе печати, о своеволии сходок, о представительном собрании &lt;…&gt;».
Новый император Александр III года провёл заседание Комитета министров с участием великих князей для обсуждения проекта Лорис-Меликова о созыве законосовещательных комиссий; на заседании с резкой критикой предположений Лорис-Меликова выступили обер-прокурор Святейшего синода Победоносцев и граф Сергей Строганов; Победоносцев, в частности, говорил: «Нация ожидает твёрдого и авторитетного действия &lt;…&gt; и не следует приступать к таким мерам, которые уменьшают авторитет власти, дозволять обществу рассуждать о таких вещах, о которых до настоящего времени оно не имело право говорить».
После некоторого периода колебаний, года императором был подписан (опубликован года) составленный Победоносцевым "Манифест о незыблемости самодержавия", возвестивший об отходе от прежнего либерального курса, глася, в частности: «Но посреди великой НАШЕЙ скорби Глас Божий повелевает НАМ стать бодро на дело Правления, в уповании на Божественный Промысл, с верою в силу и истину Самодержавной власти, которую МЫ призваны утверждать и охранять для блага народнаго от всяких на неё поползновений». Манифест призывал «всех верных подданных служить верой и правдой к искоренению гнусной крамолы, позорящей землю Русскую, — к утверждению веры и нравственности, — к доброму воспитанию детей, — к истреблению неправды и хищения, — к водворению порядка и правды в действии всех учреждений».
Сразу после издания Манифеста либерально настроенные министры и сановники (Лорис-Меликов, Дмитрий Милютин, великий князь Константин Николаевич) вынуждены были подать в отставку; во главе Министерства внутренних дел стал граф Николай Игнатьев, имевший тогда репутацию славянофила; во главе Военного министерства — Пётр Ванновский. Изданный графом Игнатьевым года «циркуляр начальникам губерний», среди прочего, гласил: «&lt;…&gt; великие и широко задуманные преобразования минувшего Царствования не принесли всей той пользы, которую Царь-Освободитель имел право ожидать от них. Манифест 29 апреля указывает нам, что Верховная Власть измерила громадность зла, от которого страдает наше Отечество, и решила приступить к искоренению его &lt;…&gt;».
Другие видные чиновники Александра III также негативно оценивали результаты реформ предыдущего царствования. Так, К. П. Победоносцев на первом совещании правительства Александра III года назвал их «преступными реформами», и царь фактически одобрил его речь. Граф Д. А. Толстой писал Александру III в момент своего назначения министром внутренних дел (1882): «убеждён, что реформы прошлого царствования были ошибкой, что у нас было население спокойное, зажиточное… разные отрасли правительственной деятельности друг другу не вредили, правили местными делами агенты правительства под контролем других высших агентов той же власти, а теперь явилось разорённое, нищенское, пьяное, недовольное население крестьян, разорённое, недовольное дворянство, суды, которые постоянно вредят полиции, 600 говорилен земских, оппозиционных правительству». Один из главных идеологов нового курса правительства, М. Н. Катков, призывал брать пример у англичан, научившихся проводить реформы без революций, и выступил с программой контрреформ. Все министры финансов Александра III (Бунге, Вышнеградский, Витте) были противниками принципов либеральной экономики, проводившихся в жизнь при Александре II; в частности, С. Ю. Витте в одной из своих статей назвал «сумасбродством» попытку перекроить экономическую жизнь России в соответствии с этими принципами. Сам Александр III полагал, что убийство его отца стало следствием проводившихся при нём либеральных реформ.
Соответственно правительство видело свою задачу в устранении проблем, порождённых этими реформами (что в некоторых сферах выразилось в контрреформах), и в принятии полицейских мер, направленных на преодоление революционной смуты, возникшей в конце предыдущего царствования. Многие из них являлись лишь продолжением или упорядочением тех полицейских мер, которые уже были введены в течение 1878—1880 годов.
Министр внутренних дел Н. Игнатьев предложил императору идею созыва земского собора, о чём составил проект (Б. Б. Глинский писал, что проект был составлен славянофилом Голохвастовым при содействии И. С. Аксакова) Высочайшего манифеста (помечен 6 мая 1882 года), предлагавший созыв собора одновременно с коронацией императора в Москве. Однако этот проект в мае 1882 года был отвергнут Александром, который писал 15 мая того же года Победоносцеву: «Обращаюсь снова к Вам, любезный Константин Петрович, за советом. Я всё более убеждаюсь, что гр. Игнатьев совершенно сбился с пути и не знает, как итти и куда итти; так продолжаться не может. Оставаться ему министром трудно и нежелательно. &lt;…&gt;». Игнатьев был отправлен в отставку.
Усиление административного давления.
«Распоряжение о мерах к сохранению государственного порядка и общественного спокойствия и проведение определённых местностей в состояние усиленной охраны» ( года) предоставляло право политической полиции в 10 губерниях Российской империи действовать согласно ситуации, не подчиняясь администрации и судам. Власти при введении этого законодательного акта в какой-либо местности могли без суда высылать нежелательных лиц, закрывать учебные заведения, органы печати и торгово-промышленные предприятия. Фактически в России устанавливалось чрезвычайное положение, просуществовавшее, несмотря на временный характер этого закона, до 1917 года.
С тех пор либеральные реформы в политической области, начатые в предыдущем царствовании, уже не ставились на очередь — вплоть до царского манифеста 17 октября 1905 года. Распространение новых учреждений на области, оставшиеся ещё под действием дореформенных порядков, продолжалось, постепенно захватывая отдалённые окраины империи; но в то же время преобразованные учреждения подверглись новой переработке, на основах, не соответствовавших традициям преобразовательной эпохи.
В 1889 году для усиления надзора за крестьянами были введены должности земских начальников с широкими правами. Они назначались из местных дворян-землевладельцев. В новом положении о земствах 1890 года было усилено сословно-дворянское представительство.
Уже в 1882—1884 годах были изданы новые, крайне стеснительные правила о печати, библиотеках и кабинетах для чтения, названные временными, но действовавшие до 1905 года. Были закрыты многие издания, упразднена автономия университетов; начальные школы передавались церковному ведомству — Святейшему Синоду. Затем последовал ряд мер, расширяющих преимущества поместного дворянства — закон о дворянских выморочных имуществах (1883), организация долгосрочного кредита для дворян-землевладельцев, в виде учреждения дворянского земельного банка (1885), вместо проектированного министром финансов всесословного поземельного банка.
Городовое положение 1892 года заменило прежнюю систему трёхклассных выборов выборами по территориальным избирательным участкам, но в то же время ограничило количество гласных и усилило зависимость городского самоуправления от администрации. Избирательного права лишились приказчики и мелкие торговцы, другие малоимущие слои города.
В области суда закон 1885 года поколебал принцип несменяемости судей, закон 1887 года ограничил судебную гласность, закон 1889 года сузил круг действий суда присяжных.
В сфере народного просвещения состоялась новая университетская реформа (устав 1884 года), уничтожившая университетское самоуправление, передача школ грамоты в руки духовенства, уменьшение льгот по образованию для отбывания воинской повинности, преобразование военных гимназий в кадетские корпуса. Был выпущен циркуляр о кухаркиных детях, ограничивший получение образования детьми из низших слоёв общества.
В целом в течение царствования Александра III произошло резкое уменьшение протестных выступлений, характерных для второй половины царствования Александра II. Историк М. Н. Покровский указывал на «несомненный упадок революционного рабочего движения в середине 80-х годов», что, по его мнению, явилось результатом мер правительства Александра III. Пошла на спад и террористическая активность. После неудавшейся в 1887 году подготовки убийства Александра III террористических актов в стране не было вплоть до начала XX века.
Национальная и конфессиональная политика.
По мнению историка С. С. Ольденбурга, во время правления императора Александра III в правительственных сферах наблюдались «"критическое" отношение к тому, что именовалось „прогрессом“» и стремление придать России «больше внутреннего единства путём утверждения первенства русских элементов страны».
В царствование Александра III стали более жёстко исполняться законы о евреях (иудеях): после убийства Александра II в 1881 году по стране прокатилась вызвавшая озабоченность правительства волна беспорядков, связанных с наличием евреев, проживавших за чертой оседлости (иногда на основании разрешающих циркуляров прежних министров внутренних дел). В связи с недовольством части местного нееврейского населения правительство приняло ряд распоряжений, в частности, «Временные правила о евреях» 1882 года, направленных на выселение евреев, проживавших в таких городах и местностях: согласно действовавшему законодательству, они, за изъятием специально оговорённых категорий лиц, выселялись в черту оседлости; была установлена процентная норма для евреев в средних, а затем и высших учебных заведениях (в черте оседлости — 10 %, вне черты — 5, в столицах — 3 %). Были попытки заставить соблюдать антиеврейское законодательство (ограничения в передвижении по стране, ведении бизнеса и т. п.) в отношении приезжавших в Россию граждан США еврейского происхождения.
Впрочем, ряд авторитетных еврейских деятелей поддержали политику Александра III в еврейском вопросе. Так, года император принял в Гатчинском дворце еврейскую депутацию в составе барона Г. О. Гинцбурга, банкира А. И. Зака, адвокатов А. Я. Пассовера и Банка, учёного Берлина; во время аудиенции барон Гинцбург выразил «беспредельную благодарность за меры, принятые к ограждению еврейского населения в настоящее тяжёлое время».
На национальных окраинах активно проводилась политика русификации. В 1880-х годах было введено обучение на русском языке в польских вузах (ранее, после восстания 1862—1863 годов, оно было там введено в школах). В Польше, Финляндии, Прибалтике русифицировались надписи на железных дорогах, афишах и т. д.
Принятые правительством в 1885 г. «Правила об армяно-григорианских церковно-приходских училищах» предписывали местным властям приостанавливать работу армянских учебных заведений. В следующем году они вновь были открыты.
В сфере конфессиональной политики определяющим было влияние обер-прокурора Победоносцева, который, опираясь на поддержку своих начинаний императором, стремился к усилению православной религиозности в обществе: оживилась деятельность православных миссий внутри Империи и за границей, возросли число церковных периодических изданий и тиражи духовной литературы; стимулировалось учреждение церковных братств, восстанавливались закрытые в прежнее царствование приходы, шло интенсивное строительство новых храмов и основание новых монастырей (ежегодно освящалось до 250 новых церквей и открывалось до десяти монастырей); 13 июня 1884 года для всех епархий Империи, кроме Рижской, а также Великого Княжества Финляндского, были утверждены «Правила о церковно-приходских школах», количество которых достигло к концу царствования 30 тыс. с 917 тыс. учеников (в 1884 году — 4,4 тыс. со 105 тыс. учеников). В царствование Александра III количество епархий в пределах России выросло с 59 до 64, викарных кафедр — с 28 до 37; количество монастырей (включая архиерейские дома) увеличилось с 631 (включая 183 женских) до 774 (включая 252 женских); общее число членов российской Церкви выросло с обоего пола — до («общее приращение за означенное время составило чел., в том числе чрез размножение народное и  — чрез принятие под сень св. церкви из разных иных вер и исповеданий»).
Противоречивой была политика Александра III в отношении старообрядчества. а, несмотря на противодействие Победоносцева (отказывавшегося называть старообрядцев иначе как «раскольниками» и являвшегося сторонником объявления всех старообрядцев, кроме единоверцев, вне закона), был принят закон о старообрядцах, предоставлявший им крайне дискриминационный, но всё же легальный статус.
Облегчение положения народных масс.
Начало 1880-х годов ознаменовалось рядом важных позитивных мероприятий, призванных устранить недостатки предшествующего царствования и облегчить положение народных масс. Понижение выкупных платежей, узаконивание обязательности выкупа крестьянских наделов, учреждение крестьянского поземельного банка для выдачи ссуд крестьянам на покупку земель (1881—1884) имели целью сгладить неблагоприятные для крестьян стороны реформы 1861 года.
Отмена подушной подати ( года), введение налога на наследство и процентные бумаги, повышение промыслового обложения (1882—1884) обнаруживали желание приступить к коренному переустройству податной системы в смысле облегчения беднейших классов; ограничение фабричной работы малолетних (1882) и ночной работы подростков и женщин (1885) было направлено на защиту труда; учреждение комиссий по составлению уложений уголовного и гражданского (1881—1882) отвечало несомненной назревшей потребности; учреждённая в 1881 комиссия статс-секретаря Каханова приступила к подробному изучению нужд местного управления, с целью усовершенствования областной администрации применительно к началам крестьянской и земской реформы.
В позднейшее время лишь немногие разрозненные меры были отмечены тем же направлением, как, например, законы о переселениях (1889), о неотчуждаемости крестьянских наделов (1894), об урегулировании фабричного труда (1886, 1897).
Среди положительных изменений во времена царствования Александра III отмечается издание указа «О сохранении лесов», в котором генерал-губернаторам предписывалось учреждать губернские лесоохранительные комитеты для решения проблем, которые касались лесов центральной части России, их охраны и восстановления. В частности, данный указ был направлен на предотвращение вырубки лесов и сохранение природоохранных функций
Укрепление военной мощи.
В царствование было спущено на воду 114 новых военных кораблей, в том числе 17 броненосцев и 10 бронированных крейсеров; русский флот занял 3-е место в мире после Англии и Франции в ряду мировых флотов — суммарное водоизмещение флота России достигало 300 тысяч тонн.
Генерал А. Ф. Редигер (военный министр в 1905—1909; в царствование Александра III служил в центральном аппарате министерства) в своих воспоминаниях (1917—1918) писал о кадровой политике в военном ведомстве того времени:
«Во всё царствование императора Александра III военным министром был Ванновский, и во всё это время в военном ведомстве царил страшный застой. Чья это была вина, самого ли государя или Ванновского, я не знаю, но последствия этого застоя были ужасны. Людей неспособных и дряхлых не увольняли, назначения шли по старшинству, способные люди не выдвигались, а двигались по линии, утрачивали интерес к службе, инициативу и энергию, а когда они добирались до высших должностей, они уже мало отличались от окружающей массы посредственностей. Этой нелепой системой объясняется и ужасный состав начальствующих лиц, как к концу царствования Александра III, так и впоследствии, во время Японской войны».
Прямо противоположной точки зрения придерживался С. Ю. Витте (ставший в его царствование министром путей сообщения, а затем министром финансов). Он писал, что при Александре III армия и военное ведомство были приведены в порядок после их дезорганизации в период русско-турецкой войны 1877—1878 годов, чему способствовало полное доверие, оказываемое министру Ванновскому и начальнику главного штаба Обручеву со стороны императора, не допускавшего постороннего вмешательства в их деятельность. Поэтому «в течение 13 лет [царствования] министерство это было в порядке. Оно начало расстраиваться по смерти Александра III, когда это министерство начали дёргать, начали вмешиваться Великие Князья, министерство стали кроить, то по одному образцу, то по другому… стали постоянно переменяться высшие чины этого министерства, чуть ли не ежегодно делались преобразования; вследствие всего этого министерство в значительной степени порасстроилось», что способствовало неудачному исходу русско-японской войны.
Покушение на жизнь Александра III в 1887 году.
Покушение на Александра III, которое должно было произойти года, в день годовщины смерти императора Александра II, готовилось несколько месяцев, но не состоялось. Причиной тому было, по большей части, несерьёзное отношение одного из идейных организаторов покушения Петра Шевырёва. Не продумав до конца план действий, Шевырёв потерпел неудачу, коснувшуюся, кроме него самого, ещё четверых террористов — Василия Осипанова, Василия Генералова, Пахомия Андреюшкина и Александра Ульянова, старшего брата Владимира Ульянова (Ленина).
В курс дела были введены ненадёжные люди, такие как студенты Петербургского университета Горкун и Канчер, и некоторые другие лица, имевшие отношение к покушению. Сам Шевырёв, осознав угрозу и риск, на который он идёт, готовя покушение, и возможно предвидя предстоящее поражение, в феврале 1887 года уехал в Крым под предлогом развивающегося туберкулёза.
Из прошения вдовы действительного статского советника Марии Ульяновой о помиловании сына: «Если бы я могла представить сына злодеем, у меня бы хватило мужества отречься от него… Сын мой всегда был ненавистником терроризма».
Отзыв Александра III: «Хорошо же она знает сына!»
Все основные участники и организаторы покушения были арестованы года (Шевырёв — 7 марта) и повешены в Шлиссельбургской крепости года. Остальные были приговорены к пожизненным ссылкам или ссылкам на 20 лет. Арестована была также сестра Александра Ульянова — Анна Ульянова.
Экономическое развитие страны.
Большие успехи были достигнуты в развитии промышленности. Настоящая техническая революция началась в металлургии; выпуск чугуна, стали, нефти, угля в период с середины 1880-х по конец 1890-х годов увеличивался рекордными темпами за всю историю дореволюционной промышленности. Протекционистская политика правительства включала несколько повышений импортных пошлин, причём начиная с 1891 года в стране начала действовать новая система таможенных тарифов, самых высоких за предыдущие 35—40 лет (тариф 1891 года). Это способствовало не только промышленному росту, но и улучшению внешнеторгового баланса и укреплению финансов государства.
Финансовая стабилизация и бурный рост промышленности были достигнуты во многом благодаря грамотным и ответственным чиновникам, назначенным императором на пост министра финансов: Н. Х. Бунге (1881—1886), И. А. Вышнеградскому (1887—1892), С. Ю. Витте (с 1892 года), а также благодаря самому Александру III. Существенные изменения произошли в области налогообложения. Была отменена подушная подать, дававшая государству ежегодно 42,5 миллиона рублей, введён квартирный налог; началось усиленное расширение и повышение косвенного обложения.
Чтобы возместить потери государства от этих мер, Бунге вводил косвенные налоги и налоги с доходов. Были установлены акцизные сборы на водку, табак, сахар, нефть; облагались новыми налогами городские дома, торговля, промыслы, доходы от денежных капиталов; повышались таможенные пошлины на товары, ввозимые из-за границы. Только с 1882 по 1885 год пошлины выросли более чем на 30 %.
Расширение таможенных сборов Бунге рассматривал не только с точки зрения пополнения государственных денежных запасов, он придавал этому более широкое значение: «Таможенные пошлины, взимаемые с товаров, привозимых из-за границы, имеют первостепенное значение как мера, ограждающая отечественную промышленность от иностранного соперничества и способствующая развитию внутреннего производства».
Правительство помогло росту российской промышленности, исходя также из потребностей укрепления военной мощи. Одновременно оно осуществило значительное сокращение армии, что приносило дополнительно 23 млн рублей в год.
Для обсуждения предположений о необходимых государственных преобразованиях император пригласил в Петербург сведущих лиц из числа земцев на совещание о понижении крестьянских выкупных платежей. Последствием работ этого совещания явилось чрезвычайно важное для крестьян высочайшее повеление о повсеместном понижении выкупных платежей.
В царствование Александра III разразился голод 1891—1892 годов.
Внешняя политика.
В царствование Александра III Россия не вела ни одной войны. За поддержание европейского мира Александр III получил прозвище Миротворца. Как писал С. Ю. Витте, «Император Александр III, получив Россию при стечении самых неблагоприятных политических конъюнктур, — глубоко поднял международный престиж России без пролития капли русской крови». Подобную же оценку давали результатам внешней политики Александра III другие современники.
Период со второй половины 1878 до середины 1881 года был для внешней политики России трудным временем, когда приходилось балансировать на грани войны. Главным противником России считалась Великобритания. Австро-Венгрия тоже не скрывала своей вражды к России из-за соперничества за влияние на Балканах. Когда весной 1881 года на обеде в Зимнем дворце австрийский посол заговорил о возможной мобилизации «двух или трёх корпусов» для защиты балканских интересов Австро-Венгрии, то Александр III взял вилку, согнул её петлёй и бросил к прибору посла со словами: «Вот что я сделаю с вашими двумя или тремя корпусами!»
В целом Александр III был достаточно осторожен во внешней политике. По мнению С. Ю. Витте, это было в немалой степени связаны с личностью самого царя, и в частности, с его честным, благородным, правдивым, прямым и миролюбивым характером. В целом политика Александра III способствовали укреплению международного положения и престижа России, что отмечали и другие современники: «Россия, возведённая императором Александром III на высокую степень могущества, получила решающий голос в делах европейских и азиатских».
Главой министерства иностранных дел в марте 1882 года стал Николай Гирс, остававшийся на этом посту в течение всего царствования Александра III.
Политика России на Балканах.
Входившая ранее в Османскую империю, Болгария в результате русско-турецкой войны (1877—1878) в 1879 году обрела свою государственность. Болгария стала конституционной монархией, причём конституция нового государства была разработана в Петербурге. А претендент на болгарский престол, по Берлинскому договору 1878 года, должен был получить одобрение российского императора. Русско-турецкая война и Берлинский конгресс выявили противоречия между интересами России и Австро-Венгрии. Россия пыталась их устранить посредством заключения нового соглашения с Австро-Венгрией и Германией (возобновление «Союза трёх императоров»). В результате долгих переговоров в 1881 году между тремя государствами было заключено соглашение о нейтралитете. К нему был приложен протокол о разграничении сфер влияния, по которому Болгария и Восточная Румелия (Южная Болгария) были отнесены к русской сфере влияния, Босния, Герцеговина и Македония — к австро-венгерской. Однако последовавшие вскоре после этого события в Болгарии изменили ситуацию.
Князем Болгарии в 1879 году стал 22-летний гессенский принц Александр Баттенберг, племянник императрицы Марии Александровны и офицер германской армии, рекомендованный Александром II. В первые годы своего правления болгарский князь проводил дружественную России политику. Однако уже в 1883 году он решил избавиться от «русской опеки», в результате чего русские министры его правительства подали в отставку. В 1885 году он, с ведома Германии и Австро-Венгрии, и неожиданно для российских дипломатов, провозгласил объединение Северной и Южной Болгарии (Восточной Румелии, входившей в состав Османской империи), а сам был провозглашён «князем соединённой Болгарии». При этом из Восточной Румелии были изгнаны турецкие чиновники.
Такое усиление Болгарии показалось Сербии опасным, и она, подстрекаемая Австро-Венгрией, в ноябре 1885 года объявила войну «соединённой Болгарии». Но болгарская армия разбила сербскую и вступила на территорию Сербии (см. Сербско-болгарская война)
Провозглашение объединённой Болгарии вызвало острый балканский кризис. Хотя война Болгарии и Сербии оказалась скоротечной, но в любой момент войну Болгарии могла объявить Турция. Александр III был разгневан, поскольку болгарский князь, сначала решивший положить конец «русскому влиянию», теперь своими провокационными действиями, не согласованными с Россией, мог способствовать вовлечению России в новую войну с Турцией. И тогда Александр III предложил Болгарии самой решать свои внешнеполитические проблемы и не стал вмешиваться в болгаро-турецкие отношения. Тем не менее Россия объявила Турции, что она не допустит турецкого вторжения в Восточную Румелию.
Результатом балканского кризиса стало дальнейшее охлаждение отношений России и Болгарии и даже разрыв дипломатических отношений между ними в 1886 году. В 1887 году новым болгарским князем стал Фердинанд I, принц Кобургский, состоявший до этого офицером на австрийской службе. Россия окончательно утратила своё влияние на Болгарию, и их отношения оставались натянутыми. С другой стороны, болгарский кризис способствовал улучшению отношений России и Турции.
Политика в отношении европейских держав.
В 1880-е годы продолжалось геополитическое противостояние России и Англии: столкновение интересов двух европейских государств происходило на Балканах, в Средней Азии. Продолжалось противостояние Германии и Франции. Не прошло и 10 лет после франко-прусской войны, как два государства снова оказались на грани войны друг с другом. В этих условиях и Германия, и Франция стали искать союза с Россией. , по инициативе германского канцлера О. Бисмарка, был подписан австро-русско-германский договор, готовившийся ещё при Александре II, обновлённый «Союз трёх императоров», который предусматривал благожелательный нейтралитет каждой из сторон в случае, если бы одна из них оказалась в войне с 4-й стороной. В то же время втайне от России в 1882 году был заключён Тройственный союз (Германия, Австро-Венгрия, Италия) против России и Франции, который предусматривал оказание странами-участницами военной помощи друг другу на случай военных действий с Россией или Францией. Заключение Тройственного союза стало для Александра III главным побудительным мотивом к поиску союза с Францией. Как писал О. Егер, «в октябре того же [1879] года Бисмарк лично отправился в Вену и, под его непосредственным влиянием, был заключён сначала двойственный оборонительный союз между Австро-Венгрией и Германией, который вскоре обратился в тройственный союз, когда к нему присоединилась и Италия. Трактат, касающийся этого союза, был подписан 7 октября 1879 года и всеми своими параграфами направлен против России: участвующие в нём стороны обязуются в случае нападения со стороны России, всеми силами помогать друг другу против общего врага; в случае нападения какой-либо державы на одну из участвующих в трактате сторон, другая обязуется сохранять доброжелательный нейтралитет; в случае же какой-либо поддержки, оказываемой нападающей державе Россией, участвующие в трактате стороны обязуются заодно действовать всеми силами против России». И далее — «император Александр III в самый разгар торжеств, сопровождавших возобновление Тройственного союза, протянул руку Франции».
В январе-апреле 1887 года, во время обострения отношений между Германией и Францией, Александр III предпринял действия по недопущению новой войны между этими странами. Он напрямую обратился к германскому императору Вильгельму I (которому приходился внучатым племянником) и удержал его от нападения на Францию.
В условиях развала (после сербско-болгарского военного конфликта 1885—1886 годов) «Союза трёх императоров» Германия, стремясь избежать русско-французского сближения, пошла на заключение двустороннего соглашения с Россией. «Застраховавшись» для новой войны против Франции союзом с Австро-Венгрией и Италией, Германия решила «перестраховаться» соглашением с Россией. В итоге а между Россией и Германией был заключён так называемый «Договор перестраховки», по которому обе стороны должны были сохранять нейтралитет при войне одной из них с любой третьей великой державой, кроме случаев нападения Германии на Францию или России на Австро-Венгрию.
В ноябре 1887 года на фоне недавнего Болгарского кризиса и обострения франко-германских отношений, Бисмарк отдал распоряжение Рейхсбанку и прусскому Государственному банку прекратить выдачу ссуд под русские ценные бумаги, объявив их ненадёжными. Эта акция, рассчитанная на усиление германского влияния над российской экономикой мирными средствами, значительно ухудшила не только финансовые, но и политические отношений между двумя странами. В то время в Германии находилось примерно на 1,2 млрд руб. (при российском бюджете в 769—881 млн. рублей), или на 2,6 млрд марок, русских ценных бумаг (прежде всего гарантированных государством облигаций и акций железных дорог). Германия занимала первое место по размещению российских ценностей, а на долю России приходилось до 20 — 25 % экспорта германского капитала. Для германских финансистов и предпринимателей отток российских бумаг не был критичен, однако российские облигации были оперативно перекуплены французскими банками и выставлены на продажу на Парижской бирже. Потребовались считанные месяцы, чтобы финансовые и товарные потоки лавинообразно изменили свои направления, и правительство Франции, помнившее о военной тревоге и российском благожелательном нейтралитете в январе-апреле 1887 года, очень поспособствовало этому процессу. Уже в декабре 1887 года первый государственный заем России в сумме 500 млн франков был размещен на Французской бирже, а в 1889 году задолженность русского правительства французским банкам достигла 2 600 млн франков.
Одновременно с делом облигаций в 1887 году Германия отказалась предоставить России ранее обсуждавшийся заём и повысила пошлины на русский хлеб, в то же время для ввоза американского зерна в Германию были введены благоприятные условия. В ответ Россия ввела новый («максимальный») тариф, повысивший существующие пошлины в 2 раза или на десятки процентов, который был применён в отношении немецких продуктов обрабатывающей промышленности. В свою очередь, Германия предприняла новое повышение пошлин на русский хлеб, а в ответ Россия ввела ещё более высокие пошлины в отношении немецких товаров. Вначале эти действия вызвали протест Германии, прервавшей шедшие до этого торговые переговоры с Россией, однако, обнаружив твёрдость позиции России по вопросу таможенных пошлин, она вскоре предложила возобновить переговоры, приведшие к русско-германскому торговому договору 1894 года.
По мнению С. Ю. Витте и экономических историков, Россия посредством этих шагов, вошедших в историю как «таможенная война», вынудила Германию быстро изменить своё отношение и заключить с ней торговый договор, весьма для неё выгодный, — в чём заслуга не только Витте, руководившего этими действиями, но и Александра III, который лично утверждал повышения ставок тарифа вопреки мнению дипломатов (Гирса и Шувалова) и многих членов правительства и Государственного совета и не побоялся пойти на временное обострение отношений с Германией ради экономических интересов России. Как писал впоследствии Витте, объясняя логику этих действий: «Я отлично понимал, что мы в состоянии гораздо легче выдержать этот бескровный бой, нежели немцы, потому что вообще в экономическом отношении мы… гораздо более выносливы, нежели немцы, так как всякая нация, менее развитая экономически… при таможенной войне, конечно, менее ощущает потери и стеснения, нежели нация с развитой промышленностью и с развитыми экономическими оборотами».
Заключение русско-французского союза (1891—1894).
Начавшееся в конце 1880-х сближение России и Франции отвечало интересам обеих стран. Для Франции это был единственный путь избежать войны с Германией, России же был необходим надёжный союзник, ввиду того что все прежние союзники оказались ненадёжными. Долгое время сближению России и Франции мешали идеологические разногласия. Франция покровительствовала русским революционерам, борцам с самодержавием; русское правительство отвергало республиканские идеалы, которых придерживалась Франция. Александр III преодолел эти идеологические разногласия и заставил своё окружение, придерживавшееся консерватизма во внутренней политике, пойти на сближение с республиканской Францией. Это приветствовалось значительной частью общества, но шло вразрез с традиционной линией российского МИД (и личными взглядами Гирса и его ближайшего влиятельного помощника Ламздорфа).
В 1887 году французское правительство предоставило России крупные кредиты. В 1891 году во время визита французской эскадры в Кронштадт царь лично взошёл на французский флагман «Marengo», где стоя и отдавая воинское приветствие, выслушал «Марсельезу» — гимн Франции и Французской революции. Сближение России и Франции стало неприятным сюрпризом для Бисмарка, ушедшего в отставку в 1890 году. Советский историк Евгений Тарле, сравнивая Бисмарка с французским дипломатом Талейраном, имевшим репутацию образца ловкости и проницательности, замечал:
Бисмарк &lt;…&gt; долго думал (и говорил), что франко-русский союз абсолютно невозможен, потому что царь и «Марсельеза» непримиримы, и когда Александр III выслушал на кронштадтском рейде в 1891 году «Марсельезу» стоя и с обнажённой головой, то Бисмарк тогда только, уже в отставке, понял свою роковую ошибку, и его нисколько не утешило глубокомысленное разъяснение этого инцидента, последовавшее с российской стороны, что царь имел в виду не слова, а лишь восхитительный музыкальный мотив французского революционного гимна. Талейран никогда не допустил бы такой ошибки: он только учёл бы возможный факт расторжения русско-германского пакта и справился бы вовремя и в точности о потребностях русского казначейства и о золотой наличности французского банка и уже года за два до Кронштадта предугадал бы, что царь без колебаний почувствует и одобрит музыкальную прелесть «Марсельезы».
В течение июля 1891 года велись переговоры о сближении между Россией и Францией. 28 июля Александр III утвердил окончательную редакцию договора, и года русско-французское политическое соглашение вступило в силу. В случае нападения на Францию Германии или Италии, поддержанной Германией, и в случае нападения на Россию Германии или Австро-Венгрии, поддержанной Германией, стороны, подписавшие соглашение, должны были оказать друг другу военную помощь. Россия должна была мобилизовать для ведения военных действий 1,6 млн чел., Франция — 1,3 млн чел. В случае начала мобилизации в одной из стран Тройственного союза Франция и Россия немедленно приступали к мобилизации. Союзники обещали не заключать сепаратного мира в случае войны и установить постоянное сотрудничество между штабами русской и французской армий. В 1892 году начальники генеральных штабов двух стран подписали военную конвенцию, носившую оборонительный характер.
В 1894 году между Россией и Францией состоялся обмен дипломатическими нотами, после которого русско-французский союз получил политическое оформление.
Среднеазиатская политика.
В Средней Азии продолжалась политика, начатая и в основном осуществлённая в предыдущее царствование. После присоединения к России при Александре II Казахстана, Кокандского ханства и подчинения Бухарского эмирата и Хивинского ханства продолжалось присоединение туркменских племён (Присоединение Мерва к Российской империи). В результате при Александре III территория Российской империи увеличилась ещё на 430 тыс. км². Присоединение Россией Средней Азии вызывало острую озабоченность Великобритании, усматривавшей в таком продвижении России угрозу своим индийским владениям. В 1885 году войска афганского эмира под руководством британских офицеров вышли на левый берег реки Кушка, где находились русские части. Афганский правитель заявил свои претензии на туркменские земли. Произошло военное столкновение, в котором победу одержали русские войска.
Это отрезвило Великобританию и заставило её в том же 1885 году подписать соглашение о создании русско-английских военных комиссий для определения окончательных границ России и Афганистана.
В 1890—1894 годах происходило соперничество российской и британской империй за контроль над Памиром. После экспедиций российских войск под командованием М. Ионова было заключено российско-британское соглашение, по которому часть Памира отошла к Афганистану, часть — к России, а часть — к Бухарскому эмирату, подконтрольному России. На этом экспансия России в Средней Азии завершилась.
Дальневосточная политика.
В конце XIX в. на Дальнем Востоке началась экспансия Японии. Уже в 1876 году Корея, под японским военным давлением, подписывает договор с Японией, закончивший самоизоляцию Кореи и открывший её порты японской торговле, что в дальнейшем, в 1894 году, привело к войне между Японией и Китаем, а также к соперничеству с Россией из-за Ляодунского полуострова и Кореи и, в конечном итоге, к русско-японской войне в 1904 году. Однако Александр III хорошо понимал, что из-за отсутствия дорог и слабости военных сил на Дальнем Востоке Россия не была готова к военным столкновениям и проводил миролюбивую политику, не строил планов территориальной экспансии в этом регионе.
В 1891 году Россия начала строительство Великой Сибирской магистрали — железнодорожной линии Челябинск-Омск-Иркутск-Хабаровск-Владивосток (около 7 тыс. км), которая должна была связать Дальний Восток с Москвой и Петербургом. Экономическое и военно-стратегическое значение магистрали было чрезвычайно велико. Она открывала возможности для ускорения экономического развития Сибири и Дальнего Востока, позволяла резко увеличить военные силы России на Дальнем Востоке. На закладке дороги во Владивостоке присутствовал цесаревич-наследник, только что закончивший путешествие в Азию прибытием из Японии.
Заслуги Александра III во внешней политике были отмечены Францией, которая назвала главный мост в Париже в честь Александра III (Мост Александра III). Но и Германия, с которой при нём уже не было столь тёплых отношений, как при его предшественниках, высоко его оценивала. Как говорил германский император Вильгельм II после его смерти, «Вот это, действительно, был самодержавный Император».
Частная жизнь.
Внешностью, характером, привычками и самим складом ума Александр III мало походил на своего отца.
Император отличался высоким (193 см) ростом. В юности он обладал исключительной силой — пальцами гнул монеты и ломал подковы, с годами сделался тучным и громоздким, но и тогда, по свидетельству современников, в его фигуре было что-то грациозное. Он был совершенно лишён аристократизма, присущего его деду и отчасти отцу. Даже в манере одеваться было что-то нарочито непритязательное. Его, например, часто можно было видеть в солдатских сапогах с заправленными в них по-простецки штанами. В домашней обстановке он надевал русскую рубаху с вышитым на рукавах цветным узором. Отличаясь бережливостью, часто появлялся в поношенных брюках, тужурке, пальто или полушубке, сапогах.
Основным местопребыванием императора была Гатчина. Подолгу он жил в Петергофе и Царском Селе, а приезжая в Петербург, останавливался в Аничковом дворце. Зимний он не любил. Придворный этикет и церемониал при Александре стали гораздо проще. Он сильно сократил штат министерства двора, уменьшил число слуг и ввёл строгий надзор за расходованием денег. Дорогие заграничные вина были заменены крымскими и кавказскими, а число бало́в ограничено четырьмя в год.
Вместе с тем большие деньги расходовались на приобретение предметов искусства. Император Александр III в молодости обучался рисованию у профессора живописи Н. И. Тихобразова. Позже Александр Александрович возобновил занятия, продолжив рисовать вместе с женой Марией Фёдоровной под руководством академика А. П. Боголюбова. После восшествия на престол Александр III из-за загруженности делами оставил занятия художествами, сохранив на всю жизнь любовь к искусству.
Император был страстным коллекционером, уступая в этом отношении разве что Екатерине II. Гатчинский замок превратился буквально в склад бесценных сокровищ. Приобретения Александра — картины, предметы искусства, ковры и тому подобное — уже не помещались в галереях Зимнего, Аничкова и других дворцов. Собранная Александром III обширная коллекция картин, графики, предметов декоративно-прикладного искусства, скульптур после его смерти была передана в учреждённый российским императором Николаем II в память о своём родителе Русский музей.
Подобно отцу, Александр увлекался охотой и рыбалкой. Часто летом царская семья уезжала в финские шхеры. Любимым местом охоты императора была Беловежская пуща. Иногда императорская семья вместо отдыха в шхерах уезжала в польское Ловичское княжество, и там с азартом предавалась охотничьим забавам, особенно охоте на оленей, а завершала отпуск чаще всего поездкой в Данию, в замок Бернсторф, где время от времени собирались со всей Европы коронованные сородичи Дагмары. Во время летнего отдыха министры могли отвлекать императора лишь в экстренных случаях, однако в течение всего остального года Александр всецело отдавался делам.
Император профессионально играл на тромбоне и баритон-геликоне (разновидность саксгорна). Будучи ещё цесаревичем, заказал композитору Н. А. Римскому-Корсакову концерт для тромбона с оркестром. Держал духовой оркестр, в котором играл раз в неделю всю жизнь.
Семья.
Супруга: Дагмара Датская ( — 13 октября 1928), дочь датского короля Кристиана IX, после перехода в православие Мария Фёдоровна.
Дети:
До знакомства с Дагмарой цесаревич серьёзно подумывал об отречении от престола и женитьбе на княжне Марии Мещерской. При всей своей внешней строгости в отношении своих близких Александр неизменно оставался преданным семьянином и любящим отцом. Утверждается, что он не только ни разу в жизни не тронул и пальцем детей, но и резким словом не обидел. Его сын Николай II мало походил на отца внешне, но зато его внучка — Мария Николаевна, оказалась очень похожей на деда — отличалась массивностью и силой.
Оценки личности.
По словам историка П. А. Зайончковского, «Александр III был довольно скромен в личной жизни. Он не любил лжи, был хорошим семьянином, был трудолюбив», работая над государственными делами нередко до 1-2 часов ночи. «Александр III обладал определённой системой взглядов… Оберегать чистоту „веры отцов“, незыблемость принципа самодержавия и развивать русскую народность… — таковы основные задачи, которые ставил перед собой новый монарх… в некоторых вопросах внешней политики он обнаружил и наверное здравый смысл».
Как писал С. Ю. Витте, «у императора Александра III было совершенно выдающееся благородство и чистота сердца, чистота нравов и помышлений. Как семьянин — это был образцовый семьянин; как начальник и хозяин — это был образцовый начальник и образцовый хозяин… был хороший хозяин не из-за чувства корысти, а из-за чувства долга. Я не только в царской семье, но и у сановников, никогда не встречал того чувства уважения к государственному рублю, к государственной копейке, которым обладал император… Он умел внушить за границею уверенность, с одной стороны, в том, что Он не поступит несправедливо по отношению к кому бы то ни было, не пожелает никаких захватов; все были покойны, что Он не затеет никакой авантюры… У императора Александра III никогда слово не расходилось с делом. То, что он говорил — было им прочувствовано, и он никогда уже не отступал от сказанного им… Император Александр III был человек чрезвычайно мужественный».
Не переносил нечистоплотности ни в делах, ни в личной жизни. Согласно его собственным заявлениям, он мог простить чиновнику нечистоплотность в делах или в поведении лишь один раз, в случае его раскаяния, а на второй раз неизбежно следовало увольнение провинившегося (известны соответствующие примеры — например, А. А. Абаза). Не терпел своих родственников (например, великих князей Константина Николаевича и Николая Николаевича, принца Георгия Лейхтенбергского), имевших любовные связи с танцовщицами, актрисами и т. п. и открыто их демонстрировавших.
Вместе с тем Александр III был не злым и обладал неплохим чувством юмора, о чём говорит, в частности, следующий курьёзный случай. Однажды некий солдат Орешкин напился в кабаке и начал буянить; его пытались урезонить, указывая на висевший в кабаке портрет императора, но солдат в ответ заявил: «А плевал я на вашего государя императора!» Его арестовали и завели было дело об оскорблении царствующей особы, но Александр III, ознакомившись c делом, остановил ретивых чиновников, а на папке начертал: «Дело прекратить, Орешкина освободить, впредь моих портретов в кабаках не вешать, передать Орешкину, что я на него тоже плевал».
По словам историка В. Ключевского, «этот тяжёлый на подъём царь не желал зла своей империи и не хотел играть с ней просто потому, что не понимал её положения, да и вообще не любил сложных умственных комбинаций, каких требует игра политическая не менее, чем карточная. Сметливые лакеи самодержавного двора без труда заметили это и ещё с меньшим трудом успели убедить благодушного барина, что все зло происходит от преждевременного либерализма реформ благородного, но слишком доверчивого родителя, что Россия ещё не дозрела до свободы и её рано пускать в воду, потому что она ещё не выучилась плавать. Все это показалось очень убедительно, и было решено раздавить подпольную крамолу, заменив сельских мировых судей отцами-благодетелями земскими начальниками, а выборных профессоров назначаемыми, прямо из передней министра народного просвещения. Логика петербургских канцелярий вскрылась догола, как в бане. Общественное недовольство поддерживалось неполнотой реформ или недобросовестным, притворным их исполнением. Решено было окорнать реформы и добросовестно, открыто признаться в этом. Правительство прямо издевалось над обществом, говорило ему: вы требовали новых реформ — у вас отнимут и старые; вы негодовали на недобросовестное искажение высочайше даруемых реформ — вот вам добросовестное исполнение высочайше искажённых реформ».
Болезнь и смерть.
 года царский поезд, идущий с юга, потерпел крушение у станции Борки, в 50 километрах от Харькова. Семь вагонов оказались разбитыми; были жертвы среди прислуги, но царская семья, находившаяся в момент катастрофы в вагоне-столовой, осталась цела. При крушении обвалилась крыша вагона; Александр, как говорили, удерживал её на своих плечах до тех пор, пока не прибыла помощь.
Однако вскоре после этого происшествия император стал жаловаться на боли в пояснице. Профессор В. Ф. Грубе, осмотревший Александра, пришёл к выводу, что страшное сотрясение при падении положило начало болезни почек. Болезнь неуклонно развивалась. Государь все чаще чувствовал себя нездоровым. Цвет лица его стал землистым, пропал аппетит, плохо работало сердце. Зимой 1894 года он простудился, но не стал принимать никаких врачебных мер и продолжал ездить в открытом экипаже. Вскоре у него открылось воспаление лёгких. Вызванный из Москвы профессор Захарьин объявил положение серьёзным и сказал, что выздоровление будет долгим. В сентябре, во время охоты в Беловежье, император почувствовал себя совсем скверно. Берлинский профессор Эрнст Лейден, срочно приехавший по вызову в Россию, нашёл у императора нефрит — острое воспаление почек; по его настоянию Александра отправили в Крым, в Ливадию. Правда, двоюродная сестра государя, греческая королева Ольга Константиновна предлагала Александру ехать в Грецию на лечение, однако по пути император почувствовал себя так плохо, что было решено остановиться в Ливадии.
 года императорская семья приехала в Ливадийский дворец. Здесь Александр III, которому не было и пятидесяти лет, угас за месяц. Он страшно похудел, измученный болезнью. Ему почти ничего нельзя было есть, император уже не мог ни ходить, ни лежать и почти не мог уснуть.
 года, в 2 часа 15 минут пополудни, сидя в кресле, Александр III умер. Диагноз болезни императора Александра III:
«"Ливадия, ". Диагноз болезни Его Величества Государя Императора Александра Александровича, поведший к Его кончине: Хронический интерстициальный нефрит с последовательным поражением сердца и сосудов, геморрагический инфаркт в левом легком, с последовательным воспалением. Подписано: Лейден, Захарьин, лейб-хирург Гиршев, профессор Н. Попов, почётный лейб-хирург Вельяминов, министр Двора граф Воронцов-Дашков».
Следует особо отметить мнение лейб-хирурга Александра III, Николая Александровича Вельяминова, который считал главной причиной смерти императора гипертрофию сердца и жировое перерождение последнего (вскрытие показало, что изменения в почках были сравнительно незначительны). Таким образом, по мнению Вельяминова, изначальный диагноз, поставленный врачами Александру III, был неточен. Впрочем, как пишет Н. А. Вельяминов, «"неточность распознавания не принесла больному ни малейшего вреда, ибо бороться с такими изменениями в сердце мы не имеем средств, но что диагноз был не точен — это факт бесспорный"».
Через полтора часа после кончины Александра III в Ливадийской Крестовоздвиженской церкви присягнул на верность престолу новый император — Николай II. На следующий день, 21 октября, в этой же церкви состоялись панихида по покойному императору и обращение в православие лютеранки принцессы Алисы. Она стала Александрой Фёдоровной.
В день кончины при императоре, кроме духовника императорской семьи протопресвитера Иоанна Янышева, преподавшего в последний раз императору Святые Таины, также находился прибывший 8 октября с великой княгиней Александрой Иосифовной протоиерей Иоанн Сергиев (Иоанн Кронштадтский). Он присутствовал в момент самой смерти императора, возложив (по его свидетельству) свои руки на его голову, по просьбе умирающего.
Тело покойного несколько дней оставалось в Ливадийском дворце, в ожидании прибытия из Петербурга дубового и серебряного гробов. 27 октября на руках было перенесено в Ялту и морем доставлено в Севастополь на крейсере 1-го ранга "Память Меркурия". Далее по железной дороге тело проследовало через Москву (с прохождением процессии до Кремля) в Санкт-Петербург, куда было доставлено утром 1 ноября. В Петербурге траурная процессия прошла от Николаевского вокзала через Невский проспект, Николаевский (Благовещенский) мост. К 14 часам гроб был доставлен для прощания в Петропавловский собор. Отпевание в том же соборе 7 ноября совершил сонм иерархов российской церкви во главе с митрополитом Санкт-Петербургским Палладием (Раевым).
Французская пресса оплакивала смерть Александра как искреннего друга Франции: «Он оставляет Россию более великой, чем её получил». Характерен некролог, появившийся в "Revue des Deux Mondes": 
Во время заседания Сената Франции года его председатель сказал в своей речи, что русский народ переживает «скорбь утраты властителя, безмерно преданного его будущему, его величию, его безопасности; русская нация под справедливой и миролюбивой властью своего императора пользовалась безопасностью, этим высшим благом общества и орудием истинного величия».
С. Ю. Витте: «Если бы Александру III суждено было продолжить царствовать, сколько он царствовал, то император, по собственному убеждению, двинул бы Россию на путь спокойного либерализма».
Генерал Михаил Батьянов: 
27 ноября 2015 года могила Александра III в Петропавловском соборе была вскрыта для проведения следственных действий по делу о гибели его внуков — Алексея и Марии Романовых.
Почётные звания и награды.
Военные чины
Свитские звания
Российские награды
Иностранные награды
Память.
Следуя заветам предков, Николай II стремился увековечить память о покойном родителе. В частности, года новый император подписал указ о создании в Петербурге «Русского Музея Императора Александра III» (открыт года), а года был открыт Музей изящных искусств имени императора Александра III при Императорском Московском университете.
После Октябрьской революции память об императоре была стёрта, установленные ему в Российской империи памятники демонтированы, остался только памятник царю в Санкт-Петербурге (который после 1937 года был перемещён несколько раз). Лишь во Франции сохранились топонимы, напоминающие о роли Александра III в заключении франко-русского союза. В конце 1990-х началось воссоздание (и создание новых) монументов этого монарха.
В России после распада СССР личность Александра III стала в определённой степени идеализироваться и использоваться националистами, которые связывают с его правлением доктрину «Россия — для русских». Вместе с тем С. Ю. Витте в своих воспоминаниях не раз подчёркивает, что русский национализм Александра III и его окружения не был направлен на третирование и притеснение национальных меньшинств, что стало характерным для черносотенного движения, поддерживавшегося властью лишь в эпоху Николая II.
В селе Первомайское Чугуевского района Харьковской области Украины в рамках снесли памятник российскому императору Александру ІІІ, установленный в 2013 году.
В 2021 году под Санкт-Петербургом в Гатчине около дворца был открыт памятник Александру III (скульптор Владимир Бродарский; по эскизу 1899 года Паоло Трубецкого).
Утверждения об обнаружении записи голоса Александра III.
В марте 2021 года в российских соцсетях начал вирусно распространяться ролик, на котором, как утверждалось, были зафиксированы голоса Александра III и его жены Марии Федоровны. Ролик приобрёл известность, на него стали ссылаться известные журналисты и политики. На записи слышен разговор двоих супругов, после чего мужчина исполняет песенку на русском языке с сильным скандинавским акцентом. Источником звукозаписи является сайт Университетской библиотеки Дании, на котором содержится архив оцифрованных записей, сделанных на фонограф в 1889—1893 годах в резиденции датского короля во Фреденсборге. Указанная запись расположена в архиве под № 127 и названа «частной записью датско-русской пары», также отмечено, что «исполнитель» неизвестен.
Автором версии о принадлежности голоса Александру III, распространившейся в российской медиасфере, является датский музыковед и культуролог Стен Нильсен, который изложил её как одну из возможных в своей книге «Первые звукозаписи Дании: фонограф Эдисона в Копенгагене 1890-х годов» ("Danmarks første lydoptagelser: Edisons fonograf i 1890’ernes København") в 2017 году. В своём интервью 2021 года он заявил, что сделал такое предположение на основании того, что «эта версия самая соблазнительная, если мыслить масштабно, то почему не выбрать наибольший масштаб», при этом он отметил, что не знает кому в действительности принадлежат голоса на записи. Он также сказал, что в связи с отсутствием знания русского языка, он связался с профессором Орхусского университета, лингвистом Галиной Стариковой, которая объяснила ему, что женщина на записи говорит на корректном русском языке, однако мужчина говорит как человек, для которого русский язык не был родным. О том, как для себя Нильсен объяснил подобную ситуацию, он заявил: «я не знаю, был ли русский самым распространённым языком в императорской семье в то время, возможно они использовали разные языки в разных ситуациях». Он также отмечает, что в коллекции находятся другие записи на русском языке с неизвестными исполнителями.
Ирина Эдуардовна Рыженко, заведующая научным архивом музея-заповедника «Гатчина» также отмечает, что утверждения о принадлежности голосов императорской паре сделаны на основании косвенных факторов, таких как посещение ими Фреденсборга в 1890-х годах и т. п. По словам Рыженко, мужчина на записи совершенно незнаком с русской фонетикой и, если бы голос действительно принадлежал Александру III, это в корне противоречило бы системе воспитания в императорской семье, где детей с ранних лет учили говорить на правильном, «чистом» русском языке, а иностранные языки Александр III освоил только к двадцати годам . Она также указывает на то, что было бы очень странно, если бы вопиющий факт того, что российский император с трудом говорил на русском языке, никак не был бы замечен современниками и не нашёл отражения ни в одной публикации . Основываясь на косвенных данных, Рыженко делает предположение что голоса на записи могли бы принадлежать, к примеру, Ольге Константиновне и её супругу королю Георгу I .
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="3106" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3106" title="Русско-турецкая война (1877—1878)">
Русско-турецкая война (1877—1878)

Русско-турецкая война 1877—1878 годов (в Турции известна как "Война 93-го года" (), поскольку велась в 1293 году от хиджры) — война между Российской империей и союзными ей балканскими государствами с одной стороны, и Османской империей с другой, в рамках Восточного кризиса, от названия которого происходит ещё одно её название, используемое в России — «Восточная война 1877-1878 гг.».
Началу войны предшествовал подъём национального самосознания на Балканах. Известия о жестокости, с которой было подавлено Боснийско-герцеговинское (1875) и Апрельские восстания в Болгарии, вызвали в Европе и особенно в России сочувствие к положению христиан Османской империи. Целью войны Россией была провозглашена свобода православных славян от турецкого владычества (расширение территории независимой Сербии, создание независимой Болгарии).
Россия вступила в конфликт с Портой вслед за сербами и черногорцами, которые отвечали на подавление турками славянского восстания в османской Герцеговине. Осенью 1876 года шестикратно превосходящие силы турок поставили сербов и русских добровольцев на грань поражения. Последовал ультиматум России с угрозой начала военных действий, после которого турки согласились на перемирие. Однако российский император Александр II в апреле 1877 года объявил Турции войну.
В ходе последовавших боевых действий русской армии удалось, используя пассивность турок, провести успешное форсирование Дуная, захватить Шипкинский перевал и после пятимесячной осады принудить лучшую турецкую армию Осман-паши к капитуляции в Плевне. Последовавший рейд через Балканские горы, в ходе которого русская армия разбила последние турецкие части, заслонявшие дорогу на Константинополь, привёл к выходу Османской империи из войны.
На мирном конгрессе (лето 1878 года) был подписан Берлинский трактат, зафиксировавший возврат России южной части Бессарабии и присоединение Карса, Ардагана и Батума. Была восстановлена государственность Болгарии; увеличились территории Сербии, Черногории, Валахии и Молдавии, а турецкая Босния и Герцеговина была оккупирована Австро-Венгрией.
Предыстория конфликта.
Угнетение христиан в Османской империи.
Статья 9 Парижского мирного договора, заключённого по итогам Крымской войны, обязывала Османскую империю даровать христианам равные права с мусульманами. Дальше опубликования соответствующего фирмана (указа) султана дело не продвинулось. В частности, в судах свидетельства не-мусульман («зимми») против мусульман не принимались, что фактически лишало христиан права на судебную защиту от религиозных преследований.
Последствием восстания на Крите, особенно в результате жестокости, с которой турецкие власти его подавляли, стало привлечение внимания в Европе (Британской Империи в частности) к вопросу об угнетённом положении христиан в Османской империи.
Как ни было мало внимание, уделяемое англичанами к делам Османской империи, и сколь несовершенным не было бы их знание всех деталей, достаточно информации просачивалось время от времени чтобы произвести расплывчатое, но твёрдое убеждение что султаны не выполняли свои «твёрдые обещания», данные Европе; что пороки османского правительства были неизлечимы; и что когда придёт время возникнуть очередному кризису, затрагивающему «независимость» Османской империи, для нас будет абсолютно невозможным снова оказать османам поддержку, оказанную ранее во время Крымской войны.
Изменение баланса сил в Европе.
Из Крымской войны Россия вышла с минимальными территориальными потерями, однако была вынуждена отказаться от содержания флота на Чёрном море и срыть укрепления Севастополя.
Одной из задач русской дипломатии после Крымской войны, стало восстановление прав на Черноморский флот. Это было однако не так просто — Парижский мирный договор 1856 года предусматривал гарантии целостности Османской империи со стороны Великобритании и Франции. Откровенно враждебная позиция, занятая во время войны Австрией, осложняла ситуацию. Из великих держав только с Пруссией у России сохранялись дружеские отношения.
Именно на союз с Пруссией и её канцлером Бисмарком сделал ставку назначенный Александром II в апреле 1856 года князь А. М. Горчаков. Россия заняла нейтральную позицию в деле объединения Германии, что в конечном итоге привело к созданию после ряда войн Германской империи. Воспользовавшись затруднительным положением Франции во Франко-прусской войне, где она терпела сокрушительные поражения, в октябре 1870 года Россия объявила об отказе соблюдения ограничений по военно-морскому строительству на Чёрном море и высказала только согласие на утверждение её решения на международной конференции. Но отмене оно в любом случае не подлежало. В марте 1871 года Россия при поддержке Бисмарка добилась международного консенсуса на отмену положений Парижского договора, запрещавших ей иметь флот на Чёрном море.
Остальные положения Парижского договора, однако, продолжали действовать. В частности, статья 8 давала право Великобритании и Австрии в случае конфликта России с Османской империей вмешаться в него на стороне последней. Это заставляло Россию проявлять крайнюю осторожность в её отношениях с османами и все свои действия согласовывать с другими великими державами. Война с Турцией один на один, таким образом, была возможна только при получении от остальных европейских держав карт-бланша на такие действия, и российская дипломатия выжидала удобного момента. Ведущая мировая держава на то время, Великобритания, была заинтересована в сохранении целостности Османской империи, поскольку получила большие торговые преференции со стороны султанской власти (см. Торговый договор Британии и Османской империи, Балта-Лиманский договор 1838 г.). Но при этом Британия вовсе не намерена была воевать за целостность Османской империи в одиночку, после поражения Франции в 1871 г. Франция была вынуждена сосредоточить свои силы против Германской империи. В результате постепенно складывалась международная ситуация, благоприятствующая действиям России.
Непосредственные причины войны.
Подавление восстания в Болгарии и реакция Европы.
Летом 1875 года в Боснии и Герцеговине началось антитурецкое восстание, основной причиной которого были непомерные налоги, установленные финансово несостоятельным османским правительством. Несмотря на некоторое снижение налогов, восстание продолжалось в течение всего 1875 года и в конечном итоге спровоцировало Апрельское восстание в Болгарии весной 1876 года.
В ходе подавления болгарского восстания турецкие войска совершили массовые убийства мирного населения, погибли от 15 до 30 тысяч человек; в особенности свирепствовали нерегулярные части — башибузуки. Против проводившего протурецкую линию британского правительства Дизраэли рядом журналистов и изданий была развёрнута пропагандистская кампания, обвинявшая последнего в игнорировании жестокостей турецких нерегулярных формирований; особую роль сыграли материалы американского журналиста, женатого на российской подданной, Януария Мак-Гахана, печатавшиеся в оппозиционной . В июле — августе 1876 года Дизраэли был вынужден неоднократно защищать политику правительства в Восточном вопросе в палате общин, равно как и оправдывать ложные донесения британского посла в Константинополе . 11 августа того же года, во время последних для него прений в нижней палате (на следующий день он был возведён в пэры), Дизраэли оказался в полной изоляции, будучи подвергнут жестокой критике со стороны представителей обеих партий.
Публикации в Daily News вызвали волну общественного возмущения в Европе: в поддержку болгар высказались Чарльз Дарвин, Оскар Уайльд, Виктор Гюго и Джузеппе Гарибальди.
Виктор Гюго, в частности, написал в августе 1876 года во французской парламентарной газете:
Необходимо привлечь внимание европейских правительств к одному факту, одному совершенно небольшому факту, который правительства даже не замечают… Подвергнут истреблению целый народ. Где? в Европе… Будет ли положен конец мучению этого маленького героического народа?
Общественное мнение в Англии было окончательно развёрнуто против «туркофильской» политики поддержки Османской империи изданием в начале сентября 1876 года лидером оппозиции Гладстоном брошюры «Болгарские ужасы и Восточный вопрос» (The Bulgarian Horrors and the Question of the East), что было основным фактором невмешательства Англии на стороне Турции при последовавшем в следующем году объявлении войны Россией. Брошюра Гладстона, в своей позитивной части, излагала программу предоставления Боснии, Герцеговине и Болгарии автономии.
В России с осени 1875 года развернулось массовое движение поддержки славянской борьбы, охватившее все общественные слои. В обществе развернулась острая дискуссия: прогрессивные круги обосновывали освободительные цели войны, консерваторы рассуждали о её возможных политических дивидендах, таких как захват Константинополя и создание славянской федерации во главе с монархической Россией.
На эту дискуссию наложился традиционный российский спор между славянофилами и западниками, причём первые, в лице писателя Достоевского, видели в войне выполнение особой исторической миссии русского народа, заключавшейся в сплочении вокруг России славянских народов на основе православия, а вторые, в лице Тургенева, отрицали значение религиозного аспекта и считали, что целью войны является не защита православия, а освобождение болгар.
Событиям на Балканах и в России в начальный период кризиса посвящён ряд произведений русской художественной литературы: в стихотворении Тургенева «» (1876) королева Виктория открыто обвинялась в попустительстве действиям турецких изуверов, а в стихотворении Полонского «» (1876) повествовалось об унижении болгарской женщины, отправленной в мусульманский гарем и живущей жаждой мщения.
У болгарского поэта Ивана Вазова есть стихотворение «», которое написано со слов встреченного поэтом подростка — худой, в лохмотьях, он стоял с протянутой рукой. «Откуда ты, мальчуган?» — «Я из Батака. Знаешь ли Батак?». Иван Вазов приютил мальчика в своём доме и впоследствии написал прекрасные стихи в виде рассказа мальчика Иванчо о героическом эпизоде борьбы болгарского народа с османским игом.
Поражение Сербии и дипломатическое маневрирование.
Игнорирование турками объединённой воли европейских держав дало России возможность обеспечить нейтралитет европейских держав в войне с Турцией. Неоценимую помощь в этом оказали сами турки, которые своими действиями помогли демонтировать положения Парижского договора, защищавшие их от войны с Россией один на один.
Вступление России в войну.
а Россия объявила войну Турции: после парада войск в Кишинёве на торжественном молебне епископ Кишинёвский и Хотинский Павел (Лебедев) прочёл Манифест Александра II об объявлении войны Турции.
Только быстрая война, — в одну кампанию, давала возможность России избежать вмешательства Европы. Ни в одной из русско-турецких войн фактор времени не играл столь значительной роли. По донесениям военного агента в Англии, на подготовку экспедиционной армии в 50—60 тыс. человек Лондону требовалось 13—14 недель, а на подготовку константинопольской позиции — ещё 8—10 недель. К тому же армию нужно было перебросить морем, огибая Европу. В этот период Турция возлагала свои надежды на успешную оборону.
План войны против Турции был составлен ещё в октябре 1876 года генералом Н. Н. Обручевым. К марту 1877 года проект был исправлен самим императором, военным министром, главнокомандующим, великим князем Николаем Николаевичем-старшим, его помощником штаба генералом А. А. Непокойчицким, помощником начальника штаба генерал-майором К. В. Левицким.
В мае 1877 года русские войска вступили на территорию Румынии. Войска самой Румынии, выступившей на стороне России, активно начали действовать лишь с августа.
Возмущение русской общественности действиями турок привело к массовому добровольческому движению (что отражено, в частности, на страницах романа «Анна Каренина»). Волонтёрами отправились на фронт врачи Склифосовский, Пирогов и Боткин, писатели Гаршин и Гиляровский. По утверждению историка Н. А. Троицкого, 60-летний И. С. Тургенев говорил: «Будь я моложе, я сам бы туда поехал», а 50-летний Лев Толстой — «Вся Россия там, и я должен идти». 
Ход войны.
Соотношение сил.
Соотношение сил противников складывалось в пользу России, военные реформы начали давать свои положительные результаты.
Силы турецкой армии составляли около 200 тыс. человек, из которых около половины составляли гарнизоны крепостей, что оставляло 100 тыс. для оперативной армии.
На Кавказе русская Кавказская армия под командованием великого князя Михаила Николаевича имела около 150 тыс. человек при 372 орудиях, турецкая армия Мухтар-паши — около 70 тыс. человек при 200 орудиях.
По боевой подготовке российская армия превосходила противника, но уступала ему в качестве стрелкового вооружения (турецкие войска были вооружены новейшими английскими и американскими винтовками). Но русская артиллерия технически превосходила турецкую, поскольку перед самой войной русская армия завершила полное перевооружение на новейшую нарезную артиллерию.
Активная поддержка российской армии народами Балкан и Закавказья укрепляла моральный дух русских войск, в составе которых действовали болгарское, армянское и грузинское ополчение. Свой вклад в победу над турецкой армией также внесли сербские, румынские и черногорские войска.
На Чёрном море полностью доминировал турецкий флот. Россия, добившись права на Черноморский флот только в 1871 году, не успела восстановить его к началу войны и использовала корабли «Русского общества пароходства и торговли», переоборудованные под военные нужды.
Общая ситуация и планы сторон.
Существовало два возможных театра боевых действий: Балканы и Закавказье. Ключевым были Балканы, так как именно тут можно было рассчитывать на поддержку местного населения (ради освобождения которого война и велась). Кроме того, успешный выход русской армии к Константинополю выводил Османскую империю из войны.
Две естественные преграды стояли на пути русской армии к Константинополю:
На Чёрном море полностью доминировал турецкий флот, что вынуждало организовывать снабжение русской армии на Балканах по суше.
План войны был основан на идее молниеносной победы: армия должна была перейти Дунай на среднем течении реки, на участке Никополь — Свиштов, где у турок не было крепостей, в районе, населённом дружелюбно настроенными к России болгарами. После переправы следовало разделить армию на три равные группы: первая — блокирует турецкие крепости в низовьях реки; вторая — действует против турецких сил в направлении Видина; третья — переходит через Балканские горы и идёт на Константинополь.
Турецкий план предусматривал активно-оборонительный образ действий: сосредоточив главные силы (около 100 тыс. человек) в «четырёхугольнике» крепостей Рущук — Шумла — Варна — Силистрия, завлекать переправившихся русских к Балканам, вглубь Болгарии, и затем разгромить их, обрушившись на их левый фланг. Одновременно с этим довольно значительные силы Османа-паши, около 30 тыс. человек, были сосредоточены в Западной Болгарии, у Софии и Видина, имея задачей наблюдение за Сербией и Румынией и воспрепятствование соединению русской армии с сербами. Кроме того, небольшие отряды занимали балканские проходы и укрепления по Среднему Дунаю.
Действия на европейском театре войны.
Форсирование Дуная.
Русская армия по предварительной договорённости с Румынией прошла по её территории и в июне в нескольких местах переправилась через Дунай. Для обеспечения форсирования Дуная требовалось нейтрализовать турецкую дунайскую флотилию в месте возможных переправ. Эта задача была выполнена установкой на реке минных заграждений, прикрытых береговыми батареями. Также были задействованы переброшенные по железной дороге лёгкие минные катера.
Турецкая речная флотилия была расстроена действиями российских моряков и не могла воспрепятствовать переправе русских войск.
Турецкое командование не предприняло активных действий, чтобы воспрепятствовать форсированию Дуная русской армией. Первый рубеж на пути к Константинополю был сдан без серьёзных сражений.
Немедленно после переправы главных сил от них был выделен передовой отряд (около 12 тыс. человек), вверенный начальству генерала И. В. Гурко, которому поручено овладеть проходами в Балканский хребет; за ним в виде частного резерва должен был следовать 8-й корпус генерала Радецкого.
Другой отряд, Рущукский, под начальством наследника цесаревича, получил назначение наступать к Рущуку и постараться овладеть этою крепостью, в его состав входили 12-й и 13-й корпуса, однако эта дунайская турецкая крепость держалась до конца войны и капитулировала лишь в феврале 1878 года. 9-й корпус с Кавказской казачьей бригадой (Западный отряд) был направлен на Никополь. 4-й корпус и часть 11-го назначались в общий резерв; другая же часть 11-го корпуса была оставлена у Журжи.
Турецкое правительство, встревоженное появлением русских войск на правом берегу Дуная, послало приказание действовавшему против черногорцев Сулейману-паше отправить большую часть своей армии на присланных за ней судах в Македонию. Таким образом переправа русских главных сил через Дунай послужила и к спасению Черногории, находившейся почти в отчаянном положении.
Первый переход русских войск через Балканские горы.
 началось наступление русских передовых отрядов; 23 июня был занят город Бяла на реке Янтре, а 25 июня — г. Тырнов, и в тот же день полусотня донских казаков зашла в Плевну, разоружила размещённую там турецкую роту и покинула город. 9-й корпус подошёл к Никополю 30 июня; в тот же день сам главнокомандующий великий князь Николай Николаевич приехал в Тырнов, и туда же прибыли головные части 8-го корпуса.
Известия о быстром движении русских вперед подстегнули деятельность турецкого военного министерства: Абдул-Кериму, начальнику главных сил, расположенных в так называемом четырёхугольнике крепостей (Рущук — Шумла — Варна — Силистрия), было приказано перейти в наступление; за Балканскими горами, в долине реки Тунджи, сосредотачивалась армия ; Сулейману было послано приказание торопиться прибытием; войскам Мехмета-Али, стоявшим у границ Сербии, было велено идти к Софии, а коменданту Никополя — послать часть гарнизона в Плевну; Осману-паше, начальствовавшему войсками в Видине, было велено оставить эту крепость и сблизиться с главными силами.
Главных сил русской армии, переправившихся через Дунай, оказалось недостаточно для решительного наступления через Балканский хребет.
Передовой отряд перешёл Балканы через Хаинкиойский перевал. Вскоре, 5 июля (17 июля) был занят Шипкинский перевал, куда был выдвинут созданный Южный отряд (20 тыс. человек, в августе — 45 тыс.). Путь на Константинополь был открыт, но достаточных сил для наступления в Забалканье не было. Передовой отряд занял Эски-Загру (Стару-Загору), но вскоре сюда подошёл переброшенный из Албании турецкий 20-тысячный корпус Сулейман-паши. После ожесточённого боя у Эски-Загры, в котором отличились болгарские ополченцы, передовой отряд отошёл к Шипке.
Тем временем Рущукский отряд, выжидая прибытия осадной артиллерии, довольно медленно продвигался на восток и к занял наблюдательными постами левый берег реки Кара-Лом от Гюр-Чешлее до Ковачицы; в промежуток между ним и войсками Радецкого (в Тырнове) вступила 13-я кавалерийская дивизия, части которой заняли город Елену и село Беброво.
Между тем, 9-й корпус ещё 4 июля взял крепость Никополь, откуда, однако, 3 турецких батальона успели уйти в Плевну, а часть гарнизона — в город Рахово.
После взятия Никополя командир 9-го корпуса генерал Криденер получил приказание послать отряд для занятия Плевны, но в этот раз русские встретили здесь серьёзное сопротивление приведшее к весьма крупным осложнениям, а затем и совершенно изменившее обстановку дел на театре военных действий. Осман-паша, оставивший Видин, с большей частью своих войск быстро двинулся в восточном направлении и уже на рассвете подошёл к Плевне, занятой перед тем батальонами, ушедшими из Никополя. Хотя ещё 5 июля русские разъезды за рекой Вит доносили о движении сильной турецкой колонны от Рахово, но в главной квартире не обратили на это должного внимания. Высланный к Плевне отряд от 9-го корпуса (около 7 тыс. человек) наткнулся на значительно превосходящие его силы неприятеля и вынужден был отступить с большими потерями. В этом сражении особо отличился Донской 9-й казачий полк, который прикрывая пехотные войска при отступлении спас их от полного разгрома. В ходе ожесточенных столкновений турецкие войска сумели полностью выбить русских закрепившиеся на окраинах города. Турецкие потери в этом сражении составили примерно 2000 человек, русские — 2800.
Плевна и Шипка.
 последовала вторая неудачная попытка русских войск овладеть Плевной. Русские войска на Балканском полуострове перешли к обороне. Сказалась недостаточная численность русского экспедиционного корпуса — резервов для усиления русских частей под Плевной у командования не было. император Александр II, все время находившийся при действующей армии, отдал повеление о мобилизации Гвардейского корпуса, двух гренадерских, двух пехотных и одной кавалерийской дивизий (всего около 110 тыс. человек); но так как прибытия их нельзя было ожидать в скором времени, то главнокомандующий просил князя румынского Кароля перевести его войска через Дунай для совместных действий с русскими. Подтянуть необходимые резервы из России удалось только к середине-концу сентября, что затянуло ход боевых действий на 1,5—2 месяца.
После второго боя под Плевной прошли 2 недели почти в полном бездействии. После разных видоизменений плана предстоявших военных действий, турецкое военное министерство послало 3 августа предписание Сулейману — овладеть Шипкинским проходом. 9 августа он атаковал русскую позицию на перевале и в течение 6 дней повторял атаки, но, будучи постоянно отражаем, перешёл к обстреливанию позиции с трёх сторон.
Предпринятые и штурмы Плевны окончились полной неудачей и сковали действия русских войск.
Ловча (на южном фланге Плевны) была занята 22 августа (потери русских войск составили около 1500 человек), но и новый штурм Плевны 30—31 августа (11—12 сентября) окончился неудачей, после чего Главнокомандующий и император уже приняли решение отвести русские войска от Плевны, но военный министр Д. А. Милютин настоял на продолжении борьбы с армией Осман-паши. Было решено взять Плевну блокадой. под Плевну прибыл Э. Тотлебен, которому было поручено организовать осаду города. Для этого требовалось взять сильно укреплённые редуты Телиш, Горный (Верхний) и Дольный (Нижний) Дубняки, которые должны были послужить Осману опорными пунктами в случае его выхода из Плевны.
Между тем, действовавшие против Рущукского отряда силы Мехмета-Али возросли до 100 тыс. человек, и войска Рущукского отряда (около 45 тыс. человек) в случае энергичных действий с неприятельской стороны могли быть поставлены в очень опасное положение. Избегнуть этого удалось лишь благодаря нерешительности османского полководца. Успехи турок после нескольких боев на Кара-Ломе ограничились лишь оттеснением русских передовых отрядов с правого берега этой реки.
Предпринятая около того же времени () новая попытка Сулеймана овладеть Шипкинским перевалом опять кончилась неудачей.
 Гурко штурмовал Горный Дубняк, занятый после упорного боя; потери русских составили 3539 человек убитыми и ранеными, турок — 1500 убитыми и 2300 пленными. под артиллерийским огнём был принуждён сдаться Телиш (в плен взято 4700 человек). Потери русских войск (в ходе неудачного штурма) составили 1327 человек. был занят Дольный Дубняк, гарнизон которого без боя отошёл к Плевне.
В отряде Радецкого за это время не происходило никаких важных событий; только ночью турки внезапно атаковали ключ позиции на Шипкинском перевале — гору св. Николая, но были отбиты. Гораздо более, чем от неприятеля, стоявшие на горах русские войска страдали от болезней, всевозможных лишений, а с середины ноября — от лютых морозов и снежных буранов.
Пытаясь снять осаду с Плевны, турецкое командование решило в ноябре организовать наступление по всему фронту. и 35-тысячная Софийская (западная) турецкая армия была отбита Гурко у Новачина, Правца и Этрополя; Восточная турецкая армия была отбита частями 12-го корпуса русских у Трестеника и Косабины. Восточная турецкая армия разбила Еленинский отряд 11-го русского корпуса. Турок было 25 тысяч человек при 40 орудиях, русских — 5 тысяч при 26 орудиях. Восточный фронт русского расположения в Болгарии был прорван, на следующий же день турки могли быть в Тырнове, захватив огромные обозы, склады и парки 8-го и 11-го русских корпусов. Однако турки не развили свой успех и весь день бездействовали и окапывались. спешно выдвинутая русская 26-я пехотная дивизия восстановила положение, сбив турок под Златарицей. Восточная турецкая армия, ещё не зная о капитуляции Плевны, попыталась атаковать у Мечки, но была отбита.
Контратаковать русское командование запретило вплоть до развязки под Плевной.
С середины ноября армия Осман-паши, стиснутая в Плевне в четыре раза превосходившим её кольцом русских войск, стала испытывать недостаток продовольствия. На военном совете решено было пробиться сквозь линию обложения, и , в утреннем тумане, турецкая армия обрушилась на Гренадерский корпус, но после упорного боя была отражена по всей линии и отошла в Плевну, где и сложила оружие. Потери русских составили человек, турок, атаковавших густыми массами — до . В плен было взято 43,4 тысячи человек. Раненный Осман-паша вручил свою саблю командиру гренадер — генералу Ганецкому; ему были оказаны фельдмаршальские почести за доблестную защиту.
Второй переход русских войск через Балканские горы.
Русская армия, насчитывавшая 314 тыс. человек против свыше 183 тыс. человек у противника, перешла в наступление. Возобновила военные действия против Турции сербская армия. Западный отряд генерала И. В. Ромейко-Гурко (71 тыс. человек) в исключительно трудных условиях перешёл через Балканы и 23 декабря 1877 года занял Софию. В тот же день начали наступление войска Южного отряда генерала Ф. Ф. Радецкого (отряды генералов М. Д. Скобелева и Н. И. Святополк-Мирского) и в сражении при Шейново 27—28 декабря окружили и взяли в плен 30-тысячную армию Вессель-паши. 3—5 января 1878 года в сражении под Филиппополем (Пловдивом) была разбита армия Сулейман-паши, а 8 января русские войска заняли Адрианополь без всякого сопротивления.
Тем временем бывший Рущукский отряд, под командованием наследника русского престола цесаревича Александра, тоже начал наступление, почти не встречая сопротивления со стороны турок, отходивших к своим крепостям; 14 января был занят Разград, а 15 января — Осман-Базар. Войска 14-го корпуса, действовавшие в Добрудже, 15 января заняли Хаджи-Оглу-Базарджик. 6 февраля 1878 года русские войска без боя заняли Бургас.
На этом боевые действия на Балканах были завершены.
Действия на азиатском театре войны.
Военные действия на Кавказе, по плану Обручева, предпринимались «для ограждения нашей собственной безопасности и отвлечения сил противника». Этого же мнения придерживался и Милютин, который писал главнокомандующему Кавказской армией великому князю Михаилу Николаевичу: «Главные военные операции предполагаются в Европейской Турции; со стороны же Азиатской Турции действия наши должны иметь целью: 1) прикрыть наступлением безопасность наших собственных пределов — для чего казалось бы необходимым овладеть Батумом и Карсом (или Эрзерумом) и 2) по возможности отвлекать турецкие силы от европейского театра и препятствовать их организации».
Командование действующим Кавказским корпусом было возложено на генерала от кавалерии М. Т. Лорис-Меликова. Корпус был разделён на отдельные отряды согласно операционным направлениям. На правом фланге сосредоточился Ахалцыхский отряд под командованием генерал-лейтенанта Ф. Д. Девеля (13,5 тыс. человек и 36 орудий), в центре, у Александрополя (Гюмри) расположились главные силы под личным командованием М. Т. Лорис-Меликова (27,5 тыс. человек и 92 орудия) и, наконец, слева стоял Эриванский отряд во главе с генерал-лейтенантом А. А. Тергукасовым (11,5 тыс. человек и 32 орудия), Приморский (Кобулетский) отряд генерала И. Д. Оклобжио (24 тыс. человек и 96 орудий) предназначался для наступления вдоль побережья Чёрного моря на Батум и по возможности далее в сторону Трапезунда. В Сухуме был сосредоточен общий резерв (18,8 тыс. человек и 20 орудий).
Мятеж в Абхазии.
В мае 1877 года горцы при поддержке турецких эмиссаров подняли мятеж в Абхазии. После двухдневной бомбардировки турецкой эскадрой в составе пяти броненосцев и нескольких вооружённых пароходов и высадки морского десанта, русские оставили Сухум; к июню всё черноморское побережье Абхазии от Очамчыра до Адлера заняли турки. Предпринятые в июне начальником Сухумского отдела генералом П. П. Кравченко нерешительные попытки отбить город у турок успехом не увенчались. Турецкие войска оставили Сухум только 19 августа, после подхода к русским войскам в Абхазии подкреплений из России и частей, снятых с Приморского направления.
Временное занятие турками Черноморского побережья повлияло на обстановку в Чечне и Дагестане, где также произошло восстание. Вследствие этого там вынуждено задержали две русские пехотные дивизии.
Действия в Закавказье.
В июле-августе в Закавказье наступило продолжительное бездействие, вызванное тем, что обе стороны выжидали прибытия подкреплений.
После этого важного события главной целью действий представился Эрзерум, где укрывались остатки неприятельской армии. Но тут союзниками турок явились наступившие холода и крайняя затруднительность доставки по горным дорогам всякого рода запасов. В стоявших перед крепостью войсках болезни и смертность достигли ужасающих размеров. В итоге к 21 января 1878 года было заключено перемирие, а 10 февраля русские войска взяли Эрзурум (впоследствии им пришлось вернуть город Османской империи).
Во время войны армянское население Армянских вилайетов считало Россию «единственной надеждой на избавление от ужасных анархических условий жизни» и просило о защите. Русские войска, вошедшие Эрзурум, были встречены армянским населением как «освободители». Более того, армянское население оказывало всевозможную поддержку Русской армии. Формировались добровольческие отряды, участвовавшие в боевых действиях против турок
Уже после заключения перемирия, в ночь на 26 января 1878 года, катера вооружённого парохода «Великий князь Константин» под командованием лейтенанта Макарова произвели первую в истории мирового флота успешную торпедную атаку, потопив на Батумском рейде турецкий сторожевой пароход.
Заключение мирного договора.
Мирные переговоры начались после победы при Шейнове, но сильно затянулись вследствие вмешательства Англии. Наконец, 19 января 1878 года, в Адрианополе были подписаны предварительные условия мира и заключено перемирие с определением демаркационных линий для обеих воюющих сторон. Однако основные условия мира оказались не соответствующими притязаниям румын и сербов, а главное — возбудили сильные опасения Англии и Австрии. Британское правительство потребовало у парламента новых кредитов для мобилизации армии. Кроме того, 1 февраля в Дарданеллы вошла английская эскадра адмирала Горнби. В ответ на это русский главнокомандующий на следующий же день двинул войска к демаркационной линии.
Заявление русского правительства о том, что ввиду действий Англии предполагается занять Константинополь, побудило англичан к сговорчивости. 4 февраля последовало соглашение, согласно которому эскадра Горнби должна была отойти на 100 км от Константинополя, а русские обязывались возвратиться за свою демаркационную линию.
В начале февраля турками сданы были крепости: Рущук, Силистрия, Виддин и Белградчик (последние две — румынам).
19 февраля (ст.стиля) 1878 года, после ещё двух недель дипломатического маневрирования, был наконец подписан предварительный Сан-Стефанский мирный договор с Турцией.
От Сан-Стефано к Берлину.
Условия Сан-Стефанского договора не только встревожили Англию и Австрию, но возбудили сильное неудовольствие румын и сербов, чувствовавших себя обделёнными при делёжке. Австрия потребовала созыва европейского конгресса, который бы обсудил Сан-Стефанский договор, и Англия поддержала это требование.
Оба государства приступили к военным приготовлениям, что вызвало и с русской стороны новые меры для противодействия угрожающей опасности: сформированы были новые сухопутные и морские части, Балтийское прибрежье приготовлено к обороне, формировалась обсервационная армия у Киева и Луцка. Для воздействия на Румынию, ставшую в открыто враждебное к России положение, туда был переведён 11-й корпус, который и занял Бухарест, после чего румынские войска отошли в Малую Валахию.
Все эти политические усложнения ободрили турок, и они начали готовиться к возобновлению войны: укрепления у Константинополя усиливались, и туда стягивались все оставшиеся свободными войска; турецкие и английские эмиссары пытались возбудить восстание мусульман в Родопских горах, надеясь отвлечь туда часть русских войск.
Такие обострившиеся отношения продолжались до конца апреля, пока Александр II не принял предложение Германии о посредничестве.
1 июня открылись заседания Берлинского конгресса под председательством князя Бисмарка, а 1 июля подписан Берлинский трактат, радикально изменивший Сан-Стефанский договор, преимущественно в пользу Австро-Венгрии и в ущерб интересам балканских славян: в 3 раза были сокращены размеры Болгарского государства, получившего независимость от Турции, а Босния и Герцеговина были переданы Австрии.
Впоследствии историк М. Н. Покровский указывал, что Берлинский конгресс стал неизбежным следствием Рейхштадтского секретного соглашения, достигнутого между австрийским и русским императорами в июне 1876 году в Рейхштадте и подтверждённого Будапештской конвенцией в январе 1877 года. «Один из русских дипломатов, участник Берлинского конгресса, — писал историк, — и через 30 лет после событий недоуменно спрашивал: „Если Россия хотела остаться верной конвенции с Австрией, зачем же было забыть об этом при заключении Сан-Стефанского договора?“». Всё, чего хотели Британия и Австрия на Берлинском конгрессе, указывал Покровский, это выполнение Россией русско-австрийской конвенции от января 1877 года. Но российская общественность, негодовавшая по поводу «ущербного» Берлинского трактата и «предательства» со стороны Австрии и Германии, этого не знала, так как соглашение держалось в строжайшем секрете.
Потери.
Потери антитурецкой коалиции.
Русские потери
Согласно «Военно-медицинскому отчёту» русские потери составляли:
Более подробную информацию о русских потерях на Кавказском театре военных действий приводит А. Л. Гизетти:
Демограф Б. Ц. Урланис приводит и такие данные о потерях России:
15 567 убито, 56 652 ранено, 6824 умерло от ран, 81 363 умерло от болезней, 3,5 тыс. пропавших без вести, 1713 погибло от других причин, 35 тыс. уволено в небоеспособные. Превышение русских небоевых потерь (от болезней) над собственно боевыми коррелирует со статистикой турецких потерь ("см. ниже"). Это не должно удивлять современного читателя, подобная картина была типичной для той эпохи и прослеживалась, например, во время Крымской войны.
Иные численности русских потерь приводят западноевропейские источники. Так Э. Кнорр сообщает о 30 тыс. только убитыми, а доктор Г. Мораш ― 36 455 убитых и умерших от ран.
По сообщению российского доктора Г. М. Герценштейна потери убитыми только в 1877 году в дунайской армии составляли 25 тыс., а в кавказской армии — 5 тыс. человек. Непосредственный участник той войны доктор Ю. К. Кёхер на основании неофициальных данных приводит численность "«с избытком»" ― 27 тыс. убитыми (отчасти в это число им включены и пропавшие без вести). Также Кехер приводит соотношение на 1 убитого ― 3 раненных.
По данным современного румынского историка, потери румынской армии составили 1350 убитых и раненых. Российские историки оценивают общее число румынских потерь примерно в 10 000 человек.
Турецкие потери.
На том основании, что в 24 битвах той войны потери турок превышали потери русских в среднем на 5 %, Б. Ц. Урланис допускает, что потери турок могли составлять 17 тысяч убитыми.
Общие потери, по турецким и российским источникам, составляли 30 тысяч погибших и 90 тысяч умерших от ран и болезней.
Относительно захваченных в плен турецких солдат в источниках существует довольно значительные расхождения. Так, по одним публикациям в плен попало свыше 100 тысяч турецких солдат и офицеров, из этого числа около 50 тыс. умерло в российском плену. В военно-медицинском отчете о войне со ссылкой на официальные публикации по ходу военных действий указано что количество пленных составляет 125 770 человек, из них захвачено Дунайской армией 113 015 человек, Кавказской армией — 12 755 человек. Однако свод информации от военных округов по принятым от действующей армии пленным (во время войны пленных турок вывозили на территорию России) даёт цифру таких пленных в "141 708" человек (кроме того, некоторое количество пленных умерло от ран и болезней или бежало до их прибытия в Россию).
Благотворительность.
Русская церковь приняла ряд мер по оказанию помощи армии. Вышедший ещё до войны Указ Синода от 24 ноября (1 декабря) 1876 года предписывал создать во всех женских монастырях и общинах отряды «сердобольных сестер» и наладить там производство материалов для обработки ран. Указ Синода от 3 (15 марта) 1877 года предписывал мужским монастырям создать отряды «сердобольных братьев» из монахов и послушников. Во время войны во многих монастырях были созданы госпитали и собирались пожертвования в пользу раненых воинов.
Боевое расписание.
Также состояли в армии:
Итоги войны.
Россия вернула южную часть Бессарабии, потерянную после Крымской войны, присоединила населённую армянами и греками Карсскую область и заняла стратегически важную населённую грузинами Батумскую область (с условием организовать порто-франко, однако вскоре для защиты города возведена Михайловская крепость).
Великобритания оккупировала Кипр, согласно договору с Османской империей от 4 июня 1878 года; в обмен на это она обязалась защищать Турцию от дальнейшего российского продвижения в Закавказье. Оккупация Кипра должна была длиться, пока в руках русских остаются Карс и Батуми.
В 1879 году между Россией и Турцией был подписан Константинопольский мирный договор, который закрепил те условия Сан-Стефанского мира, которые не были отменены или изменены Берлинским трактатом. Договор определил сумму контрибуции, которую Турция должна была выплатить в пользу России (более 800 миллионов франков), а также сумму компенсаций российским подданным и учреждениям, которые находились в Османской империи и понесли убытки в связи с войной. Договор также предусматривал амнистию подданным Османской империи — участникам освободительного движения балканских народов против османского владычества.
Границы, установленные по итогам войны, сохраняли силу до Балканских войн 1912—1913 годов, с некоторыми изменениями:
Война ознаменовала постепенный отход Великобритании от конфронтации в отношениях с Россией. После перехода Суэцкого канала под английский контроль в 1875 году, британское стремление любой ценой предотвратить дальнейшее ослабление Турции пошло на убыль. Английская политика переключилась на защиту английских интересов в Египте, который был оккупирован Великобританией в 1882 году и оставался английским протекторатом до 1922 года. Английское продвижение в Египте интересы России напрямую не затрагивало, соответственно напряжение в отношениях двух стран постепенно ослабело, хотя англичане крайне болезненно реагировали на усиление Черноморского флота и попытки поддержать южных славян.
Переход к военному союзу стал возможен после заключения в 1907 году компромисса по Средней Азии, оформленному англо-русским договором от 31 августа 1907 года. От этой даты отсчитывают возникновение Антанты — англо-франко-русской коалиции, противостоящей возглавлявшемуся Германией блоку Центральных держав. Противостояние этих блоков привело к Первой мировой войне 1914—1918 годов.
Прямым результатом войны стало увеличение кредиторской задолженности российского бюджета. Если в 1876 году обслуживание процентов по долгам поглощало 19% всех доходов бюджета, то к 1881 году эта цифра возросла до 27%, что вынудило правительство отложить ряд мероприятий по развитию транспортной сети.
Память.
17 апреля 1878 года императором Александром II была учреждена государственная награда — медаль «В память русско-турецкой войны 1877—1878», которой награждались военные, моряки, ополченцы и другие лица, участвовавшие в сражениях или защищавшие тылы армии.
В Болгарии эта война известна под названием Освободительной. На территории современной Болгарии, где прошли основные сражения этой войны, находятся свыше 400 памятников русским, которые боролись за свободу болгарского народа.
В столице Российской империи — Санкт-Петербурге — в 1886 году в честь подвигов русских войск, принимавших участие и победивших в войне, по инициативе в тот период уже покойного Александра II был воздвигнут памятник Славы. Памятник представлял собой 28-метровую колонну, сложенную из пяти рядов пушек, отбитых в войну у турок. На верху колонны был расположен гений с лавровым венком в протянутой руке, увенчивающий победителей. Пьедестал памятника имел высоту около 6½ метров, со всех четырёх сторон которого были вделаны бронзовые доски с описаниями основных событий войны и названий воинских частей, принимавших в ней участие. В 1930 году памятник был разобран и переплавлен. В 2005 году — восстановлен на прежнем месте.
В пятую годовщину взятия Плевны в Москве была торжественно освящена часовня Александра Невского «в память воинов, на брани убиенных во время русско-турецкой войны 1877—1878 гг.» В том же городе в день десятилетия битвы под Плевной на площади Ильинские Ворота состоялось открытие памятника героям Плевны, возведённый на добровольные пожертвования оставшихся в живых гренадеров — участников Плевненского сражения. 
В 1898 году на братской могиле русских воинов в Сан-Стефано под Константинополем был торжественно освящён памятник-часовня. В 1914 году этот мемориал был разрушен. В декабре 2012 года было достигнуто соглашение о воссоздании храма-памятника.
В 2013 году Россия и Болгария выпустили совместный почтовый блок, посвященный 135-летию окончания войны.
В 2018 году Россия и Болгария выпустили совместный почтовый блок, посвященный 140-летию окончания войны.

</doc>
<doc id="3108" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3108" title="Победоносцев, Константин Петрович">
Победоносцев, Константин Петрович

Константи́н Петро́вич Победоно́сцев (, Москва — , Санкт-Петербург) — русский правовед и государственный деятель, доверенное лицо императора Александра III, основной идеолог (наряду с Михаилом Катковым) консервативных контрреформ 1880—1890-х годов; писатель, переводчик, историк церкви. Профессор, (1883), статс-секретарь (1894). Член Государственного совета (с 1872), обер-прокурор Святейшего синода (1880—1905). Преподавал законоведение наследникам престола — цесаревичу Николаю Александровичу, будущим императорам Александру III и Николаю II, у которых пользовался большим уважением.
Биография.
Родился в Москве, в семье профессора словесности и литературы Императорского Московского университета Петра Васильевича Победоносцева, отец которого был священником, и его второй жены Елены Михайловны; был младшим среди 11 детей его отца от двух браков.
Исследование исторических документов и дневников самого Победоносцева указывает дату рождения . При этом во многих справочных и энциклопедических изданиях, опубликованных после смерти Победоносцева, указана иная дата: . Однако 21 мая — день тезоименитства, а не рождения Победоносцева. Причиной распространения ошибки, наиболее вероятно, является указание дня тезоименитства вместо дня рождения в дате на надгробном кресте.
В 1841—1846 годах обучался в Императорском училище правоведения, которое окончил с чином IX класса.
В 1859 году защитил магистерскую диссертацию «К реформе гражданского судопроизводства» и в 1860 году был избран профессором юридического факультета Московского университета по кафедре гражданского права; преподавал в университете до 1865 года.
В конце 1861 года был приглашён главным воспитателем великих князей графом С. Г. Строгановым преподавать законоведение наследнику цесаревичу Николаю Александровичу и другим. В 1863 году сопровождал Николая Александровича в его путешествии по России, которое описал в книге «Письма о путешествии Государя Наследника Цесаревича по России от С.-Петербурга до Крыма» (М., 1864).
В начале 1860-х годов состоял членом комиссий, готовивших проекты документов для судебной реформы. В декабре 1861 года представил в комиссию по составлению судебных уставов записку «О гражданском судопроизводстве», в которой критически оценивал ряд предложений составителей проекта нового устава гражданского судопроизводства.
В 1865 году назначен членом консультации Министерства юстиции; в 1868 году — сенатором; в 1872 году — членом Государственного совета.
В 1868 году Победоносцев опубликовал первую часть своего «Курса гражданского права». За эту работу по решению Совета Московского университета в апреле 1868 года удостоен учёной степени доктора гражданского права без защиты диссертации. Вторая часть «Курса» вышла в 1871 году, третья — в 1880 году.
С апреля 1880 года — обер-прокурор Святейшего Синода; с 28 октября того же года — член Комитета министров, что стало беспрецедентным формальным повышением статуса обер-прокурорской должности (его предшественник граф Д. А. Толстой был членом Комитета министров по должности министра народного просвещения). Б. Б. Глинский писал в посмертном биографическом очерке: «&lt;…&gt; Отставка гр. Толстого и назначение на его место в должности обер-прокурора даже рассматривалась многими как либеральная мера, проведённая тогда „диктатором сердца“ в виде уступки общественному мнению, возбуждённому консервативным образом мыслей гр. Толстого.»
Вскоре после гибели императора Александра II выступил как лидер консервативной партии в правительстве нового царя; как ближайший советник Александра III стал автором Высочайшего манифеста от 29 апреля 1881 года, провозглашавшего незыблемость самодержавия.
Помимо «ведомства православного исповедания», которым он руководил по должности, Победоносцев играл ведущую роль в определении правительственной политики в области народного просвещения, в национальном вопросе, а также внешней политике.
Автор и активный проводник реформы церковно-приходского образования (1884 год — 3 ПСЗ № 2318; и 1902 год — 3 ПСЗ № 21290), призванной восстановить особый внутренний уклад этих школ и возвратить их в ведение Св. Синода, откуда они фактически были изъяты в 1870-х годах. Усвоение учениками начал веры и нравственности, верности царю и отечеству, а также получение «первоначальных полезных знаний» как цели церковно-приходских школ, в целом, повторяло цель начальных народных училищ Министерства народного просвещения, по Положению 1872 года: «Начальные народные училища имеют целию утверждать в народе религиозные и нравственные понятия и распространять первоначальные полезные знания» (Уст. Уч. Учр., ст. 3469, Св. Зак., т. XI, ч. 1). Позднее эту же цель провозгласила Государственная дума 3-го созыва в одобренном ею в 1911 году законопроекте «О начальном образовании» (Положение, ст. 1): «Начальные училища имеют целью дать учащимся религиозно-нравственное воспитание, развить в них любовь к России, сообщить им необходимые первоначальные знания…» (Приложения к стенографическим отчётам, печатный материал № 87 III/4). Если к концу царствования Александра II в России числилось 273 церковно-приходских школ с 13 035 учащимися, то в 1902 году имелось 43 696 таких школ с 1 782 883 учащимися.
Осуществлял целенаправленную политику по искоренению на территории Российской империи «инославных» конфессий, в частности, протестантов из числа коренного населения. Д. А. Андреев считает, что эта политика «осуществлялась отнюдь не полемическими и прозелитскими методами и сводилась к примитивным репрессивным мерам при содействии местной администрации». А. Ю. Полунов, основываясь на архивных материалах, описывает более сложный характер этой политики. По его мнению, сам Победоносцев полагал главным направлением борьбы с «инославием» православно-просветительскую деятельность, а репрессии считал вспомогательным инструментом. Из-за пассивности церковных властей роль государственного принуждения в его деятельности постепенно возрастала. Однако светские власти также не спешили присоединиться к борьбе с инаковерием, считая эту задачу для себя посторонней. К концу 1880-х годов Победоносцеву всё же удалось подключить к решению своих задач администрацию на местах, но противодействие Сената и позже значительно ограничивало его возможности. Оба историка сходятся в том, что борьба Победоносцева против «инославия» в конечном итоге закончилась неудачей. Полунов также отмечает, что деятельность Победоносцева, имевшая целью укрепление православия как основы социально-политической стабильности, на практике подрывала как эту стабильность, так и его собственный авторитет.
Победоносцев поддерживал приятельские отношения с М. Н. Катковым и Ф. М. Достоевским. Из его письма Наследнику Цесаревичу Александру Александровичу 29 января 1881 года:
Вчера вечером скончался Ф. М. Достоевский. Мне был он близкий приятель, и грустно, что нет его. Но смерть его — большая потеря и для России. В среде литераторов он, — едва ли не один, — был горячим проповедником основных начал веры, народности, любви к отечеству. Несчастное наше юношество, блуждающее, как овцы без пастыря, к нему питало доверие, и действие его было весьма велико и благодетельно. &lt;…&gt; Он был беден и ничего не оставил, кроме книг. Семейство его в нужде. Сейчас пишу к графу Лорис-Меликову и прошу доложить, не соизволит ли государь император принять участие. &lt;…&gt;
В ночь с 8 на 9 марта 1901 года на него было совершено покушение; сын титулярного советника статистик Самарского губернского земства Николай Константинов Лаговский стрелял в его домашний кабинет; пули попали в потолок. Злоумышленник был схвачен и 27 марта осуждён на 6 лет каторжных работ.
В начале 1900-х годов Победоносцев решительно выступал против реформы церковного управления (проводником которой в Синоде, по его мнению, был митрополит Антоний (Вадковский), расширения веротерпимости, созыва поместного собора, — о чём писал императору Николаю II ряд записок в марте 1905 года (ряд высказанных в них идей нашли отражение в резолюциях царя на докладах Синода). Однако же именно К. П. Победоносцев в 1905 году стал автором программы «подготовительных трудов» к предстоящему Собору Русской церкви, которую он представил Св. Синоду 28 июня 1905 года. В числе этих мероприятий К. П. Победоносцевым были намечены следующие:
Последний важный акт в служебной карьере К. П. Победоносцева — руководство занятиями комиссии, которой было поручено выработать редакцию Манифеста, извещающего народ об учреждении Государственной думы (июль—август 1905 года).
После издания Октябрьского манифеста, который он не принял, уволен от должности Обер-прокурора Синода и члена Комитета министров с оставлением в должностях члена Госсовета, статс-секретаря и сенатора.
Скончался в 6 часов 30 мин вечера 10 марта 1907 года. Вынос тела и отпевание состоялись 13 марта; богослужение в Новодевичьем монастыре возглавил митрополит Санкт-Петербургский и Ладожский Антоний; члены императорской семьи не присутствовали, присутствовал обер-прокурор Синода П. П. Извольский и ряд министров. В правительственном органе «Правительственный вестник» не было напечатано сообщения о его погребении (был только некролог). Погребён у алтаря церкви Свято-Владимирской церковно-учительской школы в Петербурге, ныне двор дома 104 по Московскому проспекту (двор больницы скорой помощи № 21 им. И. Г. Коняшина). Могила сохранилась до наших дней.
Частная жизнь.
С 1880 года Победоносцев жил в Петербурге в доме духовного ведомства по адресу: Литейный проспект, 62.
Жена.
С 9 января 1866 года — Екатерина Александровна, урождённая Энгельгардт (1848—1932), дочь помещика Могилёвской губернии штабс-ротмистра Александра Андреевича Энгельгардта от брака с Софьей Никаноровной Огонь-Догановской; правнучка Василия Васильевича Энгельгардта. Более 30 лет, вплоть до 1917 года, руководила Свято-Владимирской женской церковно-учительской школой. Умерла в Ленинграде и похоронена рядом с мужем. Родных детей у Победоносцевых не было.
Приёмная дочь.
Приёмная дочь — Марфа (1897—07.12.1964, в Монфермее, части департамента Сен-Сен-Дени, под Парижем).
Идеология.
В ранней молодости Победоносцев был сторонником либеральных идей. В дневниках А. А. Половцова есть запись (21 февраля 1901) о разговоре с Николаем II:
«&lt;…&gt; упоминаю имя Пыпина и говорю, что он в прежнее время был либералом, но что с годами это прошло; а кто же в молодости не был либералом? Ведь сам Победоносцев писал статьи Герцену в „Колокол“. —
"Государь. Вполголоса." Да, я это слышал. —
"Я." Он сам мне это говорил. Он написал памфлет на графа Панина.»
Упомянутое сочинение — анонимный памфлет-биография В. Н. Панина, опубликованный Герценом в седьмой книжке «Голосов из России», авторство которого приписывается 21-летнему Победоносцеву. В начале 1860-х годов Победоносцев писал К. Д. Кавелину: «Цензура у нас стала просто чёрный кабинет… терзают и режут все печатное; циркуляры сыплются один за другим из П[етер]бурга… Литературе нашей очень плохо приходится».
Однако либеральные увлечения юности были быстро забыты. Зрелый К. П. Победоносцев — мыслитель консервативно-охранительного направления. Наиболее полное его мировоззрение изложено в «Московском сборнике», опубликованном в 1896 году. Он резко критиковал основные устои культуры и принципы государственного устройства стран современной ему Западной Европы; осуждал демократию и парламентаризм, который называл «великой ложью нашего времени»: всеобщие выборы, по его мнению, рождают продажных политиканов и понижают нравственный и умственный уровень управленческих слоев. Он идеализировал нравственно-религиозный быт крестьянства, патриархально-отеческую опеку над ним со стороны государства и церкви.
Пытался противостоять распространению либеральных идей; стремился восстановить религиозное начало в народном образовании после внедрения секуляризма в обер-прокурорство графа Д. А. Толстого: в предисловии к своему учебнику «История Православной Церкви до разделения церквей» писал: «Грустно и обидно, если при мысли об „Истории Церкви“ возникает представление о заучивании известных фактов, расположенных в известном порядке &lt;…&gt; История Церкви должна запечатлеться не в одной памяти, но в сердце каждого, как таинственная история страдания, ради великой, бесконечной любви.»
Победоносцев считал, что церковь и вера — основы государства: «Государство не может быть представителем одних материальных интересов общества; в таком случае оно само себя лишило бы духовной силы и отрешилось бы от духовного единения с народом. Государство тем сильнее и тем более имеет значения, чем явственнее в нём обозначается представительство духовное. Только под этим условием поддерживается и укрепляется в среде народной и в гражданской жизни чувство законности, уважение к закону и доверие к государственной власти. Ни начало целости государственной или государственного блага, государственной пользы, ни даже начало нравственное — сами по себе недостаточны к утверждению прочной связи между народом и государственною властью; и нравственное начало неустойчиво, непрочно, лишено основного корня, когда отрешается от религиозной санкции. &lt;…&gt; Религия, и именно христианство, есть духовная основа всякого права в государственном и гражданском быту и всякой истинной культуры. Вот почему мы видим, что политические партии самые враждебные общественному порядку партии, радикально отрицающие государство, провозглашают впереди всего, что религия есть одно лишь личное, частное дело, один лишь личный и частный интерес».
Примечательны мысли и терминология его проекта речи для императора Александра III в Большом Кремлёвском дворце, во время первого, в качестве царя, посещения им Москвы в июле 1881 года: «&lt;…&gt; Здесь, в Москве, никогда не истощалось живое чувство любви к отечеству и преданности законным Государям; "здесь" русские люди не переставали чувствовать, что кто враг русского Царя и законной Его власти, тот враг народа, враг своего отечества. Здесь, посреди живых памятников Божия промысла над Россией, я исполняюсь новою надеждою на помощь Божию и на победу над беззаконными врагами. &lt;…&gt;» Находясь в Москве 17 — 18 июля, император не произнёс предложенных в проекте Победоносцева слов, сказав в заключение своей краткой речи на Высочайшем выходе в Екатерининской зале: «&lt;…&gt; как прежде Москва свидетельствовала, так и теперь свидетельствует, что в России Царь и народ — составляют одно единодушное, крепкое целое.»
Консервативная газета «Московские ведомости» по случаю его кончины писала о нём: «Его влияние в 1881 году спасло Русское самодержавие от уничтожения, к которому со всех сторон толкали его все влиятельнейшие государственные деятели того времени. &lt;…&gt; Спасение самодержавия в 1881 году есть его историческая заслуга.»
По мнению анонимного автора статьи о нём в Энциклопедическом словаре Гранат (Том 32-й; 1915), «он был скорее глашатаем реакции, лидером же её стал его антагонист гр. Д. Толстой».
Исследователь истории русской богословской мысли и культуры Георгий Флоровский писал о его воззрениях и политике (1937): «Есть что-то призрачное и загадочное во всём духовном образе Победоносцева. &lt;…&gt; Он был очень скрытен, в словах и в действиях, и в его „пергаментных речах“ было трудно расслышать его подлинный голос. Он всегда говорил точно за кого-то другого, укрывался в условном благозвучии и благообразии очень и очень размеренных слов. &lt;…&gt; Победоносцев по-своему был народником или почвенником. Это сблизило его с Достоевским. &lt;…&gt; Но вдохновение Достоевского было Победоносцеву духовно чуждо. И образ пророка скоро померк в его холодной памяти… Народником Победоносцев был не в стиле романтиков или славянофилов, скорее в духе Эдм. Бёрка, и без всякой метафизической перспективы. Очень многое в его критике западной цивилизации и прямо напоминает контрреволюционные апострофы Бёрка. Победоносцев верил в прочность патриархального быта, в растительную мудрость народной стихии, и не доверял личной инициативе. &lt;…&gt; Есть что-то от позитивизма в этом непримиримом отталкивании Победоносцева от всякого рассуждения. Умозаключениям он всегда противопоставляет „факты“. Обобщений он избегает не без иронии, и отвлечённых идей боится. &lt;…&gt; И здесь основная двусмысленность его воззрения. Вся эта защита непосредственного чувства у Победоносцева построена от противного. Сам он всего меньше был человеком непосредственным или наивным. Всего меньше сам он жил инстинктом. Сам он весь насквозь отвлечённость. Это был человек острого и надменного ума, „нигилистического по природе“, как о нём говорил Витте. &lt;…&gt; И когда он говорит о вере, он всегда разумеет веру народа, не столько веру Церкви. &lt;…&gt; В православной традиции он дорожил не тем, чем она действительно жива и сильна, не дерзновением подвига, но только её привычными, обычными формами. Он был уверен, что вера крепка и крепится нерассуждением, а искуса мысли и рефлексии выдержать не сможет. Он дорожит исконным и коренным больше, чем истинным. &lt;…&gt; Богословия Победоносцев решительно не любил и боялся, и об „искании истины“ отзывался всегда с недоброй и презрительной усмешкой. Духовной жизни не понимал, но пугался её просторов. Отсюда вся двойственность его церковной политики. Он ценил сельское духовенство, немудрёных пастырей наивного стада, и не любил действительных вождей. Он боялся их дерзновения и свободы, боялся и не признавал пророческого духа. &lt;…&gt; Победоносцев не хотел общественной и культурной влиятельности иерархии и клира, и властно следил за выбором епископов, не только по политическим мотивам, не только ради охраны правительственного суверенитета.»
Религиозный философ Н. Бердяев сравнивал его с большевистским вождём Лениным:
&lt;…&gt; [Победоносцев] был духовным вождём старой монархической России эпохи упадка. Ленин был духовным вождём новой коммунистической России. Он много лет господствовал в подготовительном к революции процессе, а после революции правил Россией. Победоносцев и Ленин представляли полярно противоположные идеи. Но есть сходство в их душевной структуре, они во многом принадлежат к одному и тому же типу. Победоносцев был более замечательным, сложным и интересным человеком, чем это о нём думают, когда обращают внимание исключительно на его реакционную политику. Я когда-то характеризовал мировоззрение Победоносцева как «нигилизм на религиозной почве». Он был нигилистом в отношении к человеку и миру, он абсолютно не верил в человека, считал человеческую природу безнадёжно дурной и ничтожной. «Человек измельчал, характер выветрелся. Гляжу вокруг себя, и не вижу на ком взгляд остановить». У него выработалось презрительное и унизительное отношение к человеческой жизни, к жизни мира. Это отношение распространялось у него и на епископов, с которыми он имел дело, как обер-прокурор Св. Синода. &lt;…&gt; Из своего неверия в человека, из своего нигилистического отношения к миру Победоносцев сделал крайне реакционные выводы. Победоносцев верил в Бога, но эту свою веру в Бога не мог перенести на своё отношение к человеку и миру. В своей личной жизни этот человек, приобретший репутацию великого инквизитора, был мягким, он трогательно любил детей, боялся своей жены, совсем не был свиреп в отношении к «ближнему». Он не любил «дальнего», человечества, гуманность, прогресс, свободу, равенство и пр. В чём же может быть сходство с Лениным? Ленин тоже не верил в человека, и у него было нигилистическое отношение к миру. У него было циническое презрение к человеку и он также видел спасение лишь в том, чтобы держать человека в ежовых рукавицах. Как и Победоносцев, он думал, что организовать жизнь людей можно лишь принуждением и насилием. Как Победоносцев презирал церковную иерархию, над которой господствовал, так и Ленин презирал иерархию революционную, над которой господствовал, он отзывался о коммунистах с издевательством и не верил в их человеческие качества. И Ленин и Победоносцев одинаково верили в муштровку, в принудительную организацию людей, как единственный выход.
Ему приписывается фраза, сказанная в начале 1900-х Николаю II: «Я сознаю, что продление существующего строя зависит от возможности поддерживать страну в замороженном состоянии. Малейшее теплое дуновение весны, и все рухнет».
Русский военный историк А. А. Керсновский в 1930-е годы писал в эмиграции: «Существуй в России конституция с 1881 года, страна не смогла бы пережить смуты 1905 года, и крушение бы произошло на 12 лет раньше. Александру III, отвергнувшему по совету Победоносцева меликовский проект, Россия обязана четвертью столетия блестящей великодержавности.»
В качестве обер-прокурора Святейшего Синода был противником канонизации преподобного Серафима Саровского в 1903 году. В конечном счёте, на канонизации Серафима Саровского настояла императорская чета.
Критика.
Согласно мнению авторов энциклопедии "Britannica", Победоносцев стремился «защищать Россию и Русскую православную церковь от всех конкурирующих религиозных групп, как то: староверов, баптистов, католиков и иудеев» и был, таким образом, «в значительной степени ответствен за правительственную политику подавления религиозных и этнических меньшинств, а также западнически ориентированной либеральной интеллигенции».
Победоносцеву рядом научных источников приписывается фраза о будущем живущих в России евреев: «Одна треть вымрет, одна выселится, одна треть бесследно растворится в окружающем населении». Профессор Университетского колледжа Лондона Джон Клиер, анализируя источники цитаты (он приводит английскую версию «A third [of Russia’s Jews] will be converted, a third will emigrate, and a third will die of hunger») и взгляды Победоносцева, приходит к выводу, что происхождение этой цитаты «очень сомнительно» в связи с тем, что Победоносцев неоднократно скептически высказывался о возможности обращения евреев в православие. В статье, посвящённой Победоносцеву в энциклопедии Antisemitism: A Historical Encyclopedia of Prejudice and Persecution, Клиер пишет, что Победоносцев использовал пейоративное именование «жид» как синоним «либерал» или «прогрессист» и видел в евреях символ ненавистных ему изменений. Историк Роберт Джераси не видит причин сомневаться в подлинности оригинальной цитаты и полагает, что высказывание Победоносцева можно отнести к разряду фантазий о геноциде, а саму проводимую им политику относительно евреев — к его практическому осуществлению, как, вероятно, считал и автор термина геноцид Рафаэль Лемкин.
Оценку роли Победоносцева как проводника антиеврейской политики давала европейская пресса того времени; «Краткая еврейская энциклопедия» (1976—2005) называет его «вдохновителем самых жестоких антиеврейских мероприятий Александра III»; историк В. Энгель в начале 2000-х годов утверждал: «Укрепление начал православия по Победоносцеву означало отказ от мирного сосуществования с другими религиями, „враждебными“ православию. Самой враждебной религией был признан иудаизм». Историк Михаил Штереншис пишет, что Победоносцев стремился направить социальные протесты крестьян и рабочих в сторону евреев как «главных эксплуататоров народных масс».
К началу XX века, когда реальное влияние Победоносцева начало ослабевать, в леворадикальной и либеральной среде его фигура превратилась в символ крайней реакции и объект ненависти, иллюстрацией которой может служить характеристика, данная ему одним из Конституционно-демократической партии (кадетов) В. П. Обнинским в его анонимно изданной в Берлине книге: «[Победоносцев —] злой гений России, советчик реакции трёх императоров, беспринципный бюрократ, неверующий глава духовенства, развратный страус нравственности, подкупной ревнитель честности. Главный виновник разложения православной церкви. &lt;…&gt;». В первом издании Большой советской энциклопедии (Т. 45, 1940) о нём говорилось: «[Победоносцев] — реакционер, яростный поборник самодержавия, вдохновитель самой чёрной дворянско-крепостнической реакции 80—90-х гг., вождь воинствующего мракобесия и черносотенства, злейший и активнейший враг не только социализма, но и буржуазной демократии. &lt;…&gt; проводил политику жесточайших преследований старообрядцев и сектантов и притеснения всяких иноверцев.»
Образ в культуре.
В художественной литературе.
Является прототипом сенатора Аблеухова в романе Андрея Белого «Петербург».
Поэт Серебряного века А. А. Блок писал о нём и его эпохе в поэме «Возмездие» (1911):
&lt;poem&gt;
В те годы дальние, глухие,
В сердцах царили сон и мгла:
Победоносцев над Россией
Простёр совиные крыла,
И не было ни дня, ни ночи
А только — тень огромных крыл;
Он дивным кругом очертил
Россию, заглянув ей в очи
Стеклянным взором колдуна.
&lt;/poem&gt;
Согласно «Лекциям по русской культуре» Ю. Лотмана, Победоносцев послужил прообразом Алексея Александровича Каренина в романе Льва Толстого «Анна Каренина»: его сухость, замороженность, правильные выхолощенные речи, отсутствие титула (Каренин не князь или граф, в отличие от Облонского и Вронского, а выслужился чином из небогатой семьи), внешний «не аристократический облик»: «длинная спина, большие оттопыренные уши».
В романах Бориса Акунина «Пелагия и белый бульдог» и «Пелагия и красный петух» изображён под именем Константина Петровича Победина, а в качестве исторического деятеля — в приключенческом романе «Дорога в Китеж».
Под собственным именем является одним из ключевых персонажей в романе Виктора Пелевина «t».
Избранная библиография.
Автор многочисленных произведений по юридической, церковной, педагогической и общественно-политической проблематике. В их числе:
Выступал также в качестве переводчика:
Ряд произведений К. П. Победоносцева переиздавался после его смерти. После Октябрьской революции, были изданы его письма, в частности:
Память.
В 2015 году Почта России в серии «Выдающиеся юристы России» выпустила почтовую марку, посвящённую К. П. Победоносцеву.

</doc>
<doc id="3110" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3110" title="Царь">
Царь

Царь (от "цьсарь, цѣсарь" — цесарь, , ) — один из титулов славянских монархов, в иносказательной речи слово используется для обозначения первенства, доминирования: «лев — царь зверей».
Царь — основной титул монархов Русского государства с 1547 года (Иван Грозный) по 1721 год (русский царь Пётр I объявлен «Императором Всероссийским»). Впоследствии титул "император Всероссийский" стал основным, но слово «царь» продолжало повсеместно использоваться, в особенности на Западе, применительно к российскому монарху, и, кроме того, продолжало входить в его полный титул, как составная часть. Также титулом царь пользовались монархи и Сербии. Территория, которая находится под управлением царя, называется царство. В славянской книжной культуре царями называются многие правители прошлого, в первую очередь, упоминаемые в Библии. Русскому — «царь» соответствовал один из официальных титулов византийских самодержцев — «Басилевс».
В русских летописях, царями также называли ханов Золотой Орды и государств-преемников. Их детей, соответственно, также называли царевичами.
Этимология.
Caesar (цезарь или кесарь) — обязательная часть титула императоров времён Римского государства и позднее — Западной Римской империи и Восточной Римской империи, происходящая от имени Юлия Цезаря и отражающая таким образом преемственность власти императоров от него. Интересно, что у самих римлян титул «цезарь» не соответствовал понятию «царь», который у римлян именовался "рекс" (). Сам Юлий Цезарь никогда не стремился к титулу rex, памятуя о печальной судьбе последних из семи римских царей (, ). Когномен же самого Юлия Цезаря некоторые историки склонны переводить, как «волосатый», имея, впрочем в виду не самого Гая Юлия, а кого-то из его предков, так как в роду Юлиев он был не первым Гаем и Цезарем.
Латинское Caesar было позаимствовано в качестве титула верховного правителя соседними с римлянами народами — напр. готское kaisar, а затем немецкое Kaiser (кайзер), болгарское и сербское «цар», русское «цесарь», «кесарь» и собственно «царь».
Согласно Максу Фасмеру, слово "цесарь" пришло в праславянский через готское kaisar, либо же напрямую из латинского caesar. В праславянском звучало как "*cěsarь", затем сократилось до "цьсарь", и затем "царь" (аналоги такого сокращения известны в германских титулах, например, и из kuning); точная датировка этих изменений затрудняется тем, что это слово записывалось обычно под титлом (црь или цсрь, что не говорит о реальном произношении). В современном украинском, белорусском, болгарском, македонском и сербском языках — «цар».
В письменных памятниках это славянское слово известно с 917 года, времени болгарского царя Симеона I. Он был первым монархом, который принял титул «царь». Первая надпись со словом «царь» — это преславская эпитафия на могиле чергубыля Мостича.
История значений слова.
Первоначально слово использовалось славянами для обозначения римских и византийских императоров (отсюда славянское название византийской столицы — Цесарьградъ, Царьградъ); с развитием книжности этим термином стали обозначать также древних владык, известных из исторической и церковной литературы, например, правителей Израиля и Иудеи: царь Давид, царь Соломон (переводя таким образом греческое слово βασιλεύς). Слово «цесарь» также использовалось для обозначения германского императора. После монголо-татарского нашествия на Руси царский титул стал прилагаться к правителям Золотой орды, а после её распада — к правителям всех тюрко-татарских ханств.
При этом царе Азбяке в Орде его повелением было убито пять великих русских князей: великий князь Михайло Ярославич Тверской, и два сына его, великий князь Дмитрий Михайлович и брат его великий князь Александр Михайлович, великий князь Василий Рязанский, великий князь Иван Ярославич Рязанский; да три удельных князя: князь Александр Новосельский, князь Федор Александрович, внук святого блаженного великого князя Михаила Ярославича Тверского, и князь Федор Иванович Стародубский. При этом же царе Азбяке убит был в Орде благочестивый и великий князь Юрий Данилович Московский великим князем Дмитрием Михайловичем Тверским, без повеления царя Азбяка. А всего убито было царем Азбяком в Орде великих князей и удельных князей — девять человек.
Среди славянских стран титул царя носили правители Болгарии в 893—1014, 1185—1396, 1908—1946 и Сербии в 1346—1371 годах.
Книжная традиция называть «царями» древних правителей сохранилась в русском языке до наших дней (также в некоторых других славянских языках). В русском словоупотреблении XIX века, особенно простонародном, этим словом подчас обозначали монарха вообще. Неформально этот термин в качестве почётного определения (в виде «цесарь», а затем и «царь») спорадически употреблялся правителями Руси начиная с XI века и систематически со времён Ивана III (в основном при дипломатических сношениях). Его внук Иван IV Грозный по достижении совершеннолетия короновался как Царь Всея Руси (1547). Таким образом, термин «царь» из почётного определения превратился в официальный монарший титул, а государство по монаршей титулатуре стало называться Российским царством.
В 1721 году Пётр I принял в качестве основного титул «император». Однако неофициально и полуофициально титул «царь» продолжал употребляться до свержения монархии в феврале-марте 1917 года (в частности, в государственном гимне; слово, если оно относилось к российскому монарху, полагалось писать с заглавной буквы). Кроме того, вплоть до революции, титул «царь» входил в официальную полную титулатуру (Государев титул) Императоров Всероссийских, причём неоднократно:
Царь Казанскій, Царь Астраханскій, Царь Польскій, Царь Сибирскій, Царь Херсониса Таврическаго, Царь Грузинскій.
В 1713 году Андрей Артамонович Матвеев в своей дипломатической переписке, писал:
… относительно императорского титула спору быть не может: не только нынешняя королева великобританская, но и предшественник ее, король Вильгельм, всегда в грамотах своих писал нашего государя императорским величеством, и многие книги палатные в самой империи дают русскому царю первое место после императора и Великую Россию называют империум безо всяких наших запросов и трудностей…
В 1718 году царь Пётр I, для демонстрации обоснования своего императорского титула, распорядился напечатать на европейских языках грамоту императора Максимилиана I великому князю московскому Василию III, приподнесённую в 1514 году послом Юрием Шейцен-Памером, в которой князь называется титулом «kayser» — цезарь, император.
Самый первый царский титул в дипломатической переписке появляется в 1489 году, когда посол Священной Римской Империи предложил Ивану III королевский титул, но тот отказался, со словами: "«мы Божиею милостию государи на своей земле изначала… а поставления как прежде ни от кого не хотели, так и теперь не хотим»".
Гипотезы восточного происхождения термина.
Некоторые историки и писатели, начиная с Карамзина, выдвигали гипотезы об ассиро-вавилонском или праиндоиранском (у Карамзина — «древнем восточном») происхождении термина.
Николай Михайлович Карамзин в «Истории государства Российского» писал:
… Изяслав II и Дмитрий Донской назывались "Царями". Сие имя не есть сокращение латинского Caesar, как многие неосновательно думали, но древнее Восточное, которое сделалось у нас известно по Славянскому переводу Библии и давалось Императорам Византийским, а в новейшие времена Ханам Монгольским, имея на языке персидском смысл "трона" или верховной власти; оно заметно также в окончании собственных имён Монархов Ассирийских и Вавилонских: Фалла"ссар", Набона"ссар", и проч.
Сходную точку зрения отстаивал А. С. Хомяков в своих записках о всемирной истории (ср.  — «царство»).
Н. А. Морозов предполагал семитское происхождение слова «царь».
А. Быков выводил «царь» от монгольского слова «ссар».
В. И. Щербаков полагал, что титул «царь» самобытен и произошёл от имени, а затем от фамильного прозвища, которое первоначально не имело отношения к царскому роду, престолу и даже к знати.
П. М. Золин и В. М. Кандыба называют титул «Цесарь» (цҍсарь) «формой XIII века», указывая в качестве вероятного источника происхождения более ранние слова с корнем «сар»: «"Сарматия, Сар-педон, Сар, сарра-кены (аланы), сар-геты и т. п."».

</doc>
<doc id="3113" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3113" title="Кирилл Владимирович">
Кирилл Владимирович

Великий князь Кири́лл Влади́мирович (, Царское село — 12 октября 1938, Париж) — второй сын великого князя Владимира Александровича, третьего сына императора Александра II, и великой княгини Марии Павловны; двоюродный брат Николая II.
В 1924 году в эмиграции, оказавшись по старшинству наследования главой императорского дома и руководствуясь статьями 29 и 53 Свода основных государственных законов Российской империи, провозгласил себя Императором Всероссийским в изгнании Кириллом I, с чем согласилось большинство дома Романовых, в том числе великие князья Борис и Андрей Владимировичи, Дмитрий Павлович, Михаил Михайлович, Александр Михайлович с сыновьями, князья императорской крови Всеволод Иоаннович и Гавриил Константинович. Против выступили великие князья Николай и Пётр Николаевичи, и князь императорской крови Роман Петрович. Вдовствующая императрица Мария Фёдоровна, надеясь на спасение семьи Николая II, считала акт Кирилла Владимировича «преждевременным», но законность его прав никогда не оспаривала.
Биография.
Родился 30 сентября (12 октября) 1876 года в семье Великого князя Владимира Александровича и Великой княгини Марии Павловны. Был крещён 7 (20) ноября 1876. Его крёстным отцом стал император Александр II, а крёстной матерью великая княгиня Мария Фёдоровна (будущая императрица).
Окончил Морской кадетский корпус и Николаевскую морскую академию. Зачисленный по Гвардейскому экипажу, служил вахтенным офицером на крейсерах «Россия» и «Генерал-Адмирал», вахтенным начальником на броненосцах «Ростислав» и «Пересвет», старшим офицером на крейсере «Адмирал Нахимов».
После начала Русско-японской войны прибыл в Порт-Артур 3 марта 1904 года и 9 марта был назначен начальником военно-морского отдела штаба командующего флотом в Тихом океане вице-адмирала Макарова. 31 марта 1904 года при взрыве флагманского корабля «Петропавловск» находился на его борту. Один из немногих членов экипажа, оставшихся в живых. У него были поцарапаны ноги, а в холодной воде он получил переохлаждение. Из воды был спасён моряками вельбота с минного крейсера «Гайдамак» и передан на миноносец «Бесшумный», который и доставил его в порт. Вечером 31 марта 1904 вместе с Великим князем Борисом Владимировичем на поезде покинул Порт-Артур (до Санкт-Петербурга и далее в Германию для лечения его сопровождал младший врач лазарета порта Н. М. Марков). Позже Великий князь Кирилл Владимирович был награждён золотым оружием с надписью «За храбрость».
В 1905—1909 годы был в семейном конфликте с императором Николаем II в связи со своим браком с Викторией Мелитой, его двоюродной сестрой (отец Кирилла Владимировича являлся полнокровным братом матери Виктории Мелиты), разведённой с Эрнстом-Людвигом Гессенским, родным братом российской императрицы Александры Фёдоровны. Он был обусловлен тем, что Николай II не признавал данный брак, заключённый без его согласия (брак, заключаемый членом императорского дома должен был по закону санкционироваться императором), во многом под влиянием жены, испытывавшей личную неприязнь к невесте из-за её развода с родным братом. Впоследствии семейный конфликт был улажен, а брак великого князя признан Именным указом от 15 июля 1907 года, и супруга Кирилла Владимировича и их дочь были включены в Императорский дом с предоставлением титула «Высочества».
В 1909—1912 годах служил на крейсере «Олег», последний год — командиром. С 1913 года — в Гвардейском экипаже, а с 1914 года, с началом Первой мировой войны, продолжил службу в штабе верховного главнокомандующего. С 1915 года — командир Гвардейского экипажа.
Февральская революция.
В дни Февральской революции Кирилл Владимирович, вместо поддержки Николая II, стал первым из членов императорской фамилии, нарушивших присягу царю и заявивший, что он лично и вверенная ему воинская часть перешли на сторону Государственной думы и рады происходящей революции. Его поведение в дни революции впоследствии ставилось ему в вину его противниками. По их мнению, намеренное участие в заговоре против императора или поддержка заговора по закону о престолонаследии должны были лишить его и его потомков права претендовать на российский престол, что не помешало ему и его потомкам впоследствии самим претендовать на российский престол несмотря на запрещающий это закон о престолонаследии Российской империи.
В начале беспорядков вместе с великими князьями Михаилом Александровичем и Павлом Александровичем участвовал в подготовке проекта манифеста о конституционном строе («великокняжеский манифест»), который они хотели вручить на подпись Николаю II. План предусматривал сохранение на престоле императора Николая II путём частичных уступок умеренному крылу революционеров (принятие конституции и назначение «ответственного министерства» — Россия становилась конституционной монархией).
Кирилл Владимирович, по воспоминаниям ряда современников и по своим собственным словам, перешёл на сторону революции, надев «красный бант». Как вспоминал дворцовый комендант В. Н. Воейков:Великий князь Кирилл Владимирович, с царскими вензелями на погонах и красным бантом на плече, явился 1 марта в 4 часа 15 минут дня в Государственную Думу, где отрапортовал председателю Думы М. В. Родзянко: «Имею честь явиться вашему высокопревосходительству. Я нахожусь в вашем распоряжении, как и весь народ. Я желаю блага России», — причём заявил, что Гвардейский экипаж в полном распоряжении Государственной Думы.
Первой на поведение великого князя отреагировала Александра Фёдоровна. В своих письмах Николаю II от и она писала: "«Кирилл ошалел, я думаю: он ходил к Думе с Экип. и стоит за них…»", "«…отвратительно себя ведёт, хотя и притворяется, что старается для монарха и родины»".
Сам великий князь, уже находясь в эмиграции, так объяснял своё появление под Государственной думой с красным бантом во главе своей воинской части: у него был выбор, или подчиниться приказу новых властей и привести вверенную ему часть к Думе для присяги новой власти или подать в отставку, бросив его подчинённых на произвол судьбы; в те часы только одно заботило великого князя — любой ценой, даже ценой собственной чести, способствовать восстановлению порядка в столице, чем способствовать скорейшему возвращению в неё законного монарха — если бы он смог вернуться во главе верных войск, порядок всё ещё мог бы быть восстановлен. Историк В. М. Хрусталёв, комментируя эти объяснения великого князя, отмечает, что навряд ли они были искренними, так как ещё за несколько часов до прибытия Кирилла Владимировича в Таврический дворец, в комендатуре дворца были уведомлены о переходе Гвардейского экипажа на сторону Государственной думы из копии следующей записки, которая была разослана Кириллом Владимировичем начальникам частей, расквартированных, как и Гвардейский экипаж, в Царском Селе: "«Я и вверенный мне Гвардейский экипаж вполне присоединились к новому правительству. Уверен, что и вы, и вся вверенная вам часть также присоединитесь к нам. Командир Гвардейского экипажа Свиты Его Величества контр-адмирал Кирилл»", а впоследствии моряки Гвардейского экипажа по приказу великого князя заняли Царскосельский и Николаевский вокзалы, чтобы воспрепятствовать верным Николаю II войскам прибыть в столицу.
8 марта 1917 года Временное правительство отдало приказ об аресте Николая II и его семьи. Кирилл Владимирович в знак протеста подал в отставку. Вскоре он нелегально выехал в Финляндию, которая тогда ещё оставалась в составе Российской империи, где у него родился сын Владимир, после смерти отца унаследовавший главенство в Императорском доме.
Жизнь в эмиграции. Император Всероссийский в изгнании.
После расстрела в 1918 году в Екатеринбурге Николая II и его семьи, а также его брата Михаила Александровича, Кирилл Владимирович оказался старшим в генеалогическом порядке членом Императорской Фамилии. 31 августа 1924 года он, несмотря на то, что Советский Союз уже был признан некоторыми государствами, на правах старшего представителя династии провозгласил себя Императором Всероссийским под именем Кирилла I. Это решение было поддержано не всеми русскими монархистами (см. следующий раздел). Кирилл Владимирович 30 апреля 1924 года создал Корпус Императорской Армии и Флота, в составе которого в 1928 году было 15 тысяч человек.
После эмиграции Кирилл Владимирович и его жена поселились в Кобурге, где жил двоюродный брат великой княгини Виктории Фёдоровны герцог Карл Эдуард. В середине 1920-х годов германское правительство установило дипломатические отношения с Москвой и присутствие Кирилла Владимировича и его жены, претендовавших на российский престол, в стране стало неприемлемым. Несмотря на то, что правительство Баварии не собиралось насильно высылать великокняжескую чету, Кирилл и Виктория сами решили уехать на постоянное место жительства во Францию. Летом 1926 года они окончательно перебрались в Сен-Бриак, Бретань, где раньше проводили только летние каникулы. Здесь они приобрели обширный дом, который получил бретонское имя "Ker Argonid".
В начале 1920-х годов по данным некоторых историков Кирилл Владимирович оказывал финансовую поддержку ультраправой немецко-русской белоэмигрантской организации — обществу «Ауфбау» («Восстановление»). Так, Майкл Келлог заявляет, что в 1922—1923 гг. Кирилл Владимирович и его жена Виктория передали около 500 000 золотых марок генералу Людендорфу для поддержки немецко-русской националистической организации. По его мнению, в долгосрочной перспективе это общество стремилось способствовать свержению правительств Советского союза и Веймарской республики в коалиции с национал-социалистами. Уставной же целью организации декларировалась поддержка политики, направленной на хозяйственное восстановление государств, образовавшихся на территории бывшей Российской Империи (отсюда и название), что должно было по замыслу общества отвечать национальным интересам Германии. Тем не менее есть и аргументы против возможности наличия в «Ауфбау» огромных личных вливаний самого Кирилла Владимировича. В частности, историк Александр Закатов, директор канцелярии Марии Владимировны Романовой, утверждает, что Кирилл с супругой в изгнании сам едва сводил концы. Это же косвенно подтверждает и сам Келлог, признавая что сумма в 500 000 золотых марок значительно превышала дискреционные средства супругов. Он предполагает, что для финансирования Национал-Социалистической партии и «Ауфбау» также использовались деньги американского промышленника Генри Форда, которые передавались через представителя Кирилла Владимировича в Америке члена «Ауфбау» Бориса Бразоля. Историки Дмитрий Жуков и Иван Ковтун утверждают, что средства вкладывал не Кирилл, а его супруга и что они пошли на коммерческие операции в Румынии и Венгрии, которые были вполне в русле деятельности «Ауфбау», хоть речь и не шла о территориях бывшей Российской Империи. При этом подчёркивается, что вложения прогорели, не принеся никаких финансов ни для «Ауфбау», ни для НСДАП. Помимо прочего ими утверждается, что, по одному из свидетельств, в 1922-23 годах организация переживала глубокий финансовый кризис и у неё едва хватало денег на помещение и издание журнала, что идёт вразрез с утверждением Келлога об огромных вливаниях в неё.
После смерти в октября 1928 года своей крёстной, императрицы Марии Фёдоровны, к которой он, несмотря на некоторые разногласия, сохранял глубокую привязанность, Кирилл присутствовал на её похоронах как признанный глава императорского дома. Когда он ехал из Парижа, он не надеялся на сколько-нибудь приемлемый приём и потому даже не знал, где он мог бы остановиться в Копенгагене. Однако, уже по прибытии на вокзал его встретил лично кронпринц Фредерик (будущий король Фредерик IX), который сердечно приветствовал Кирилла и его скромную свиту, для всех из которых уже были заготовлены отдельные покои. Едва разместившись, Кирилл был приглашён на обед датским королём Кристианом X. Для него это было большой неожиданностью: у его личного секретаря даже не оказалось смокинга или фрака для себя и Кирилл был вынужден пойти без него. На парадном обеде Кирилл сидел по правую руку от короля. В речи на погребении Кристиан X, обращаясь к Кириллу, произнёс: «мы будем хранить её прах до тех пор, пока ты не сможешь перевезти его в Россию». Кирилл получил от него высший датский Орден Слона, который ранее вручался датскими монархами его отцу, деду и прадеду. Он стал последним из русских, кому была вручена данная награда, и единственным из них, кто получил её после 1917 года.
В ноябре 1934 он, как глава императорского дома, был приглашён на свадьбу своей племянницы, принцессы Марины Греческой с Георгом Кентским. Кирилл проживал в Букингемском дворце, где остановились также бесчисленное множество его родственников и знакомых из европейских монарших домов. Его дочь Кира была подружкой невесты, а сам он другом жениха на церемонии венчания.
Находясь в эмиграции, Кирилл Владимирович много помогал безработным, заботился о русских беженцах. «Промысел Божий, престол государев, труд народный — вот те силы, которые приведут Россию снова к светлым дням. Не нужно уничтожать никаких учреждений, жизнью вызванных, но необходимо отвернуться от тех из них, которые оскверняют душу человеческую», — писал он. «Я неоднократно подтверждал, что вера моя в русский народ непоколебима, — говорил он в 1931 году. — Я всегда был убеждён, что коммунизм изживёт себя, и на его развалинах вырастут новые живые силы народа, которые и возьмут власть в свои руки… Эти силы выведут Россию на путь возрождения и создадут ей великое будущее. Моя задача и заключается в том, чтобы помочь выявлению этих русских народных сил».
В последние годы Кирилл Владимирович страдал артериосклерозом, у него ухудшалось кровообращение, слабело зрение, левая нога и пальцы правой руки были частично парализованы. Вскоре начала прогрессировать болезнь ног — последствия ран, полученных при гибели «Петропавловска», ослабляя сердце. В сентябре 1938 года его состояние резко ухудшилось — на ноге появились признаки гангрены. Кирилл был помещён в американский госпиталь, одно из лучших медицинских учреждений Парижа. Лечивший его врач, знаменитый профессор де Мартель не решился на ампутацию, боясь что сердце больного не выдержит. Состояние Кирилла продолжало ухудшаться — 9 октября появились новые признаки гангрены и консилиум пришёл к выводу, что пациент безнадёжен. 11 октября он исповедался и после этого впал в кому. Спустя сутки, находясь в окружении своих близких, в свой 62 день рождения в 13 часов 15 минут Кирилл, не приходя в сознание, скончался. Как вспоминал его сын, «лицо его было спокойно — казалось, он наконец обрёл вечный покой после непрерывных страданий». Смерть Кирилла стала ударом не только для его семьи, но и для всей русской эмиграции. Некрологи, воздававшие ему должное, появились во всех эмигрантских газетах, даже антилегитимистских. Во всех русских церквях зарубежья при большом стечении народа служили по нему панихиды. На его отпевание в Париже присутствовала почти вся императорская семья, члены многих других царственных семей, а также личный представитель президента Франции Лебрена. Вместе со своей супругой Викторией Фёдоровной (урождённой принцессой Великобританской, Ирландской и Саксен-Кобург-Готской Викторией-Мелитой) он был похоронен в Кобурге (Германия) в родовой усыпальнице герцогов Саксен-Кобург-Готских. 7 марта 1995 года их останки были торжественно перезахоронены в Великокняжеской усыпальнице Петропавловского собора Санкт-Петербурга.
Наследником «кирилловской» линии претендентов на главенство в Российском императорском доме стал его сын Владимир Кириллович, признанный в этом качестве большинством живших в то время членов дома Романовых. В отличие от отца, он не стал провозглашать себя Императором, а принял юридически равнозначный титул Главы Российского Императорского Дома.
Вопрос о праве потомства Кирилла на престол.
Права наследников Кирилла на императорский престол России неоднократно подвергались сомнению с чисто юридической точки зрения. Вопрос в применении к его потомству статей 183—186 российского Закона о престолонаследии:
8 октября 1905 года Кирилл Владимирович вступил в брак со своей двоюродной сестрой — Викторией Мелитой, дочерью герцога Эдинбургского, разведённой супругой герцога Эрнста Гессен-Дармштадтского. На основании этого император Николай II намеревался лишить Кирилла всех прав члена императорской фамилии, включая права на наследование Престола, так как этот брак не был разрешён Императором (ст. 183) и невеста не собиралась принимать при заключении брака православной веры (ст. 185). Также данный близкородственный брак, заключаемый между двоюродными братом и сестрой (4 степень родства согласно церковному его пониманию), противоречил православным канонам, запрещавшим браки до 7 степени родства включительно и, таким образом, не допускался гражданским правом Российской империи, требовавшим при бракосочетаниях членов императорского дома следовать церковным уставам (ст. 186).
В ГАРФе хранятся архивные документы двух секретных совещаний 1906—1907 гг., на втором из которых обсуждалась резолюция Николая II от 15 января 1907: «"Признать брак Вел. Кн. Кирилла Владимировича я не могу. Великий Князь и могущее произойти от него потомство лишаются прав на престолонаследие. В заботливости своей об участи потомства Великого Князя Кирилла Владимировича, в случае рождения от него детей, дарую сим последним фамилию князей Кирилловских, с титулом Светлости, и с отпуском на каждого из них из уделов на их воспитание и содержание по 12 500 руб. в год до достижения гражданского совершеннолетия"». В ходе обсуждения 29 января 1907 большинство (пятеро из девяти) участников совещания во главе с председателем Эдуардом Фришем доказывали императору, что если детей Кирилла ещё можно лишить прав на престол путём непризнания брака с Викторией Мелитой, то сам Кирилл согласно учреждению об императорской фамилии мог быть лишён прав на престол лишь в случае подписания им добровольного отречения от этих прав. Безвозвратное или временное лишение права на престол члена императорского дома самим императором попросту не предусматривалось законом о престолонаследии. Помимо этого они указывали на то, что возможность временного отрешения императором неповинующегося члена императорского дома от его прав (оговорённых в учреждении об императорской фамилии) вовсе не означает возможность отрешения его от права на престолонаследие, а также на то, что самим фактом заключения брака с иноверной особой член императорского дома права на престола не лишается. Единственно возможным выходом из ситуации они полагали возможность убедить Кирилла Владимировича добровольно отказаться от прав на престол и опубликовать это отречение, чтобы оно вступило в законную силу. При этом четверо других участников, напротив, считали, что вопрос был исчерпан самой резолюцией монарха от 15 января 1907, и Кирилл Владимирович, с их точки зрения, был окончательно лишён права на престол. В результате этих совещаний и как следствие раскола мнений основных сановников империи, резолюция никакого дальнейшего юридического оформления не получила и вопрос остался нерешённым.
15 июля 1907 года, после того, как Виктория приняла православие, Николай II признал брак Кирилла Владимировича именным указом, присвоил супруге Кирилла титул «Великой княгини Виктории Феодоровны», а родившейся от этого брака дочери Марии Кирилловне — титул княжны крови императорской, что, по мнению сторонников Кирилловичей, означало включение их в состав императорского дома с вытекавшими отсюда правами на престол для детей Кирилла. Это решение было обосновано уважением к ходатайству отца Кирилла, дяди императора — Владимира Александровича. 14 апреля 1909 года Кириллу были возвращены все права члена императорской фамилии.
До 1917 вопрос о правах на престол великого князя Кирилла Владимировича был относительно праздным, так как Николай II был молод, а его кузен Кирилл стоял лишь четвёртым в очереди на престол. Однако этот вопрос встал, и после убийства большевиками царя, цесаревича Алексея и Великого князя Михаила Александровича разгорелась дискуссия, которая длится вот уже более ста лет. Принципы, заложенные в 1797 Павлом I в Акте о престолонаследии и зафиксированные в Основных законах, оказались не вполне безупречно сформулированными, а также частично чересчур жёсткими, и, как следствие, их интерпретация не всегда очевидна, однако, с учётом небольших неточностей, права великого князя Кирилла Владимировича на престол были признаны большинством членов Дома Романовых.
Впрочем, Основные законы Российской империи вот уже более ста лет не имеют юридической силы, как не существует на настоящий момент и самого престола в России.
Награды.
российские:
иностранные:
Примечания.
Комментарии

</doc>
<doc id="3115" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3115" title="Пётр III">
Пётр III

Пётр III Фёдорович (при рождении Карл Пе́тер У́льрих, , полностью ; , Киль — , Ропша) — император всероссийский в 1762, первый представитель Гольштейн-Готторпской династии на российском престоле. C 1739 года — владетельный герцог Гольштейн-Готторпский. Внук Петра I — сын его дочери Анны и Карла Фридриха Гольштейн-Готторпского. Внучатый племянник Карла XII — внук его сестры Гедвиги-Софии.
После полугодового царствования свергнут в результате дворцового переворота, возведшего на престол его жену Екатерину II, и вскоре лишился жизни при неясных обстоятельствах. Личность и деятельность Петра III долгое время расценивались историками единодушно отрицательно, однако затем появился и более взвешенный подход, отмечающий ряд государственных заслуг императора, который продолжал внутреннюю политику Петра I. Во времена правления Екатерины за Петра Фёдоровича выдавали себя многие самозванцы (зафиксировано около сорока случаев), самыми известными из которых были Емельян Пугачёв и черногорский царь Петр III (Степан Малый) в Черногории.
Биография.
Детство, образование и воспитание в Голштинском герцогстве.
Будущий император Пётр III родился в северонемецком портовом городе Киле, в Голштинии, в семье герцога Карла Фридриха Гольштейн-Готторпского и его жены Анны Петровны, дочери Петра I. «Он родился между 12 и 1 ч. года здоровым и крепким. Его было решено назвать Карл Петер», — писал гольштейн-готторпский министр Г. Ф. Бассевич. Судьба новорождённого была предопределена за несколько лет до его появления на свет: в брачном договоре, заключённом ещё при Петре I в 1724 году, оба супруга (Карл Фридрих Гольштейн-Готторпский и Анна Петровна Романова) отказывались от каких-либо притязаний на российский престол, но царь оставлял за собой право назначить своим преемником «одного из урождённых Божеским благословением из сего супружества принцев». Кроме того, Карл Фридрих, будучи племянником шведского короля Карла XII, имел права и на престол Швеции. Сама жизнь будущего Петра III делится на два периода: кильский (1728—1741) и петербургский (1742—1762). Последний, в свою очередь, на два ещё более неравных отрезка: великокняжеский и императорский.
Уже в кильский период судьба не баловала маленького герцога. Вскоре после его рождения умерла мать, простудившись во время фейерверка в честь рождения сына. «Карл Пётр рос в захолустной обстановке крохотного северогерманского герцогства», — отмечал А. С. Мыльников, повторяя негативный отзыв о родине Петра Третьего, данный Екатериной Второй. Немецкий историк Елена Пальмер убедительно доказывает, что Готторпское герцогство и его столица город Киль со своим старейшим университетом, основанным прадедом Петра Третьего герцогом Кристианом Альбрехтом, было одним из важнейших центров европейской науки и культуры в XVII-XVIII веках. В том числе, в Кильском университете работал Адам Олеарий (1599—1671) - знаменитый учёный и конструктор Готторпского глобуса. Гувернёром и учителем юного герцога Карла Петера Ульриха с 2-летнего возраста и до самого его отъезда в Россию являлся профессор данного университета и крупнейший учёный Сигизмунд Хосманн .
Отец по-своему любил сына, но все его помыслы были направлены на возвращение владений в Шлезвиге, которые были оккупированы Данией во время Северной войны, и по Фредериксборгскому договору 1720 года (Карл Фридрих не был стороной договора) Швеция гарантировала их переход к Дании. Не располагая ни военной силой, ни финансовыми возможностями, Карл Фридрих возлагал надежды либо на Швецию, либо на Россию. Брак с Анной Петровной был юридическим закреплением русской ориентации Карла Фридриха. Но после вступления на престол Российской империи (1730) Анны I Иоанновны этот курс сделался невозможным. Новая императрица стремилась не только лишить прав на престол свою двоюродную сестру Елизавету Петровну, но и закрепить его за линией потомков царя Ивана V. Росший в Киле внук Петра Великого был постоянной угрозой для династических планов бездетной императрицы Анны I, с ненавистью повторявшей: «Чёртушка ещё живёт».
В 1732 году демаршем русского и австрийского правительств при согласии Дании герцогу Карлу Фридриху было предложено отказаться за огромный выкуп от прав на владения в Шлезвиге. Карл Фридрих категорически отверг это предложение. Все надежды на восстановление территориальной целостности своего герцогства отец возложил на сына. Внушая ему идею реванша, Карл Фридрих сызмальства стал воспитывать сына по-военному, на прусский лад. Когда Карлу Петеру исполнилось 10 лет, ему был присвоен чин секунд-лейтенанта, что произвело на мальчика огромное впечатление, он любил военные парады.
"Когда принц на седьмом году вышел из рук женщин, к нему приставляемы были гофмейстерами попеременно некоторые камер-юнкеры и камергеры: Густав Адлерфельд (издавший историю Карла XII), Вольф, Брёмзен и проч. Все сии придворные кавалеры герцога занимали офицерские места в герцогской гвардии. В прочих же маленьких корпусах было несколько офицеров, служивших некогда в прусской армии. Поэтому при дворе только и говорили, что о службе. Сам наследный принц был назван унтер-офицером, учился ружью и маршировке, ходил на дежурство с другими придворными молодыми людьми и говорил с ними только о внешних формах этой военщины. От этого он с малолетства так к этому пристрастился, что ни о чём другом не хотел и слышать. Когда производился маленький парад перед окнами его комнаты, тогда он оставлял книги и перья и бросался к окну, от которого нельзя было его оторвать, пока продолжался парад. И потому иногда, в наказание за его дурное поведение, закрывали нижнюю половину его окон, оставляя свет только сверху, чтоб его королевское высочество не имел удовольствия смотреть на горсть голштинских солдат. «Об этом часто рассказывал мне принц, как о жестоком обхождении с ним его начальников, так же и о том, что он часто по получасу стоял на коленях на горохе, от чего коленки краснели и распухали», — писал Якоб Штелин. «Это случалось большей частью во время опеки, после смерти отца его, под надзором обер-гофмейстера или обер-гофмаршала Брюммера и обер-камергера Берхгольца, которым поручено было воспитание принца». «Он приходил в восторг, когда рассказывал о своей службе и хвалился её строгостью. Замечательнейший день в его жизни был для него тот, 1738 г., в который на 9-м году своего возраста он был произведён из унтер-офицеров в секунд-лейтенанты. Тогда при дворе с возможной пышностью праздновали день рождения герцога и был большой обед. Маленький принц в чине сержанта стоял на часах вместе с другим взрослым сержантом у дверей в столовую залу. Так как он на этот раз должен был смотреть на обед, в котором обыкновенно участвовал, то у него часто текли слюнки. Герцог глядел на него смеясь и указывал на него некоторым из сидевших с ним вместе. Когда подали второе блюдо, он велел сменить маленького унтер-офицера, поздравил его лейтенантом и позволил ему занять место у стола, по его новому чину. В радости от такого неожиданного повышения он почти ничего не мог есть. С этого времени все мысли его были заняты только военной службой, и его обхождение с пустоголовыми его товарищами стало свободнее. Он говорил им всем "„ты“" и хотел, чтобы и они как его братья и товарищи также говорили ему "„ты“". Но они этого не делали, а называли его как своего наследного принца, не иначе как "„ваше королевское высочество“"». «Для обучения латинскому языку, к которому принц имел мало охоты, был приставлен высокий, длинный, худой педант Г. Юль, ректор Кильской латинской школы, которого наружность и приёмы заставили принца совершенно возненавидеть латынь», — писал Штелин.В одиннадцать лет он потерял отца. После его смерти воспитывался в доме своего двоюродного дяди по отцовской линии, епископа Адольфа Эйтинского (впоследствии — короля Швеции Адольфа Фредрика). Его воспитатели О. Ф. Брюммер и Ф. В. Берхгольц не отличались высокими нравственными качествами и не раз жестоко наказывали ребёнка. Наследного принца шведской короны неоднократно секли; подвергали другим изощрённым и унизительным наказаниям. Воспитатели мало заботились о его образовании: к тринадцати годам он лишь немного владел французским языком.
Штелин писал: «Обер-егермейстер фон Бредаль послан в Петербург ко двору императрицы Анны с объявлением о кончине герцога. Он был там дурно принят, но лучше у великой княгини Елисаветы Петровны, которой он привёз портрет её племянника, молодого герцога, написанный Деннером в Гамбурге масляными красками и Трунихом в Киле в миниатюре».
Пётр рос боязливым, нервным, впечатлительным, любил музыку и живопись и одновременно обожал всё военное (однако боялся пушечной пальбы; эта боязнь сохранилась у него на всю жизнь). Именно с воинскими утехами были связаны все его честолюбивые мечты. Крепким здоровьем не отличался, скорее наоборот: был болезненным и хилым. По характеру Пётр не был злым, часто вёл себя простодушно. Ключевский отмечал также склонность Петра ко лжи и нелепым фантазиям. По некоторым сведениям, уже в детстве он пристрастился к вину.
В июле 1741 года Швеция начала войну против России, в том числе, под предлогом защиты прав на престол Елизаветы Петровны и её племянника. Шведы даже хотели взять Карла Петра Ульриха в свою армию, рассчитывая, что присутствие в ней внука Петра I деморализует русские войска и поможет свергнуть правительство Анны Леопольдовны. Дядя юного принца не дал согласия на участие его в авантюре. Елизавета Петровна сумела захватить престол без помощи шведского оружия.
Ставшая в 1741 году императрицей Елизавета Петровна хотела закрепить трон по линии своего отца и распорядилась привезти племянника в Россию.
«1741 г. В декабре, вскоре по восшествии на престол императрицы Елисаветы, был прислан ею в Киль имп.-рос. майор фон Корф (муж графини Марии Карловны Скавронской, двоюродной сестры императрицы) и с ним Г. фон Корф, импер.-российский посланник при датском дворе, чтоб взять молодого герцога в Россию», — писал Штелин.
Переезд в Россию.
Спустя три дня по отъезде герцога узнали об этом в Киле; он путешествовал инкогнито, под именем молодого графа Дюкера; при нём были вышеупомянутый майор, Иоганн Альбрехт Корф, голштинский обер-гофмаршал фон Брюммер, обер-камергер фон Берхгольц и камер-интендант Густав Крамер, лакей Румберг, егерь Бастиан.
На последней станции перед Берлином они остановились и послали камер-интенданта к тамошнему российскому посланнику (министру) фон Бракелю, и стали ожидать его на почтовой станции.
Но в ночь накануне Бракель умер в Берлине. Это ускорило их дальнейшее путешествие в Санкт-Петербург.
В Кеслине, в Померании, почтмейстер узнал молодого герцога. Поэтому они ехали всю ночь, чтоб поскорее выехать из прусских границ.
Наследник престола.
Прибытие в Петербург.
 года Карл Петер Ульрих благополучно прибыл в столицу, в Зимний дворец, как писал Якоб Штелин — к неописуемой радости императрицы Елизаветы. Было большое стечение народа, любопытствующего видеть внука Петра Великого. Штелин отмечал, что принц прибыл в Петербург ко двору очень бледный, слабый и нежного сложения. Его белокурые волосы были причёсаны на итальянский манер. Императрица в придворной церкви отслужила благодарственный молебен по случаю его благополучного прибытия.
Несколько дней спустя при дворе были большой приём и поздравления.
 праздновали 14-й год его рождения, причём был великолепный фейерверк и иллюминация с аллегорическим намёком на число дважды семь.
Жизнь в Москве.
Коронация Елизаветы Петровны.
В конце февраля 1742 года Елизавета Петровна отправилась с племянником в Москву для своей коронации.
Карл Петер Ульрих присутствовал при коронации в Успенском соборе на особо устроенном месте, подле её величества.
После коронации он был произведён в подполковники Преображенской гвардии (и каждый день ходил в мундире этого полка), также в полковники Первого лейб-кирасирского полка; и фельдмаршал Ласси, как подполковник того же полка, подавал ему ежемесячные рапорты.
Обучение в Москве.
При первой встрече Елизавета была поражена невежеством своего племянника и огорчена внешним видом: худой, болезненный, с нездоровым цветом лица. Его воспитателем и учителем стал академик Якоб Штелин, который считал своего ученика достаточно способным, но ленивым.
Штелин писал: «Императрица, заботясь об его воспитании, поручила своим посланникам при иностранных дворах прислать ей различные планы воспитания и составить несколько подобных здесь, один из них был составлен статским советником фон Гольдбахом, бывшим наставником Петра II, другой — профессором Штелиным; последний ей особенно понравился.
1 июня профессор был представлен молодому герцогу как его наставник, причём императрица выразилась: "„Я вижу, что его высочество часто скучает и должен ещё научиться многому хорошему, и потому приставляю к нему человека, который займёт его полезно и приятно“".
Занятия его высочества с профессором, который должен был находиться при нём всё время, до и после обеда, шли сначала с охотою и успехом. Молодой герцог, кроме французского, не учился ничему; он начал в Киле учиться по-французски у старшего учителя, но, имея мало упражнения, никогда не говорил хорошо на этом языке и составлял свои слова. Сама императрица удивлялась, что его ничему не учили в Голштинии.
Профессор заметил его склонности и вкусы и по ним устроил свои первые занятия. Он прочитывал с ним книги с картинками, в особенности с изображением крепостей, осадных и инженерных орудий; делал разные математические модели в малом виде и на большом столе устраивал из них полные опыты. Приносил по временам старинные русские монеты и рассказывал при их объяснении древнюю русскую историю, а по медалям Петра I — новейшую историю государства.
Два раза в неделю читал ему газеты и незаметно объяснял ему основание истории европейских государств, при этом занимал его ландкартами этих государств и показывал их положение на глобусе; знакомил его с планами, чертежами и проч., рассматривал план комнат герцога и всего дворца с прочими строениями, далее — план Москвы вообще и Кремля — в особенности и проч.
Когда принц не имел охоты сидеть, он ходил с ним по комнате взад и вперёд и занимал его полезным разговором. Через это он приобрёл любовь и доверенность принца, который охотнее выслушивал от него нравственные наставления, чем от обер-гофмаршала Брюммера и обер-камергера Берхгольца.
И так первые полгода этих занятий, во время пребывания в Москве, прошли более в приготовлении к учению, чем в настоящем учении. При том же, при разных рассеянностях и почти ежедневных помехах, нельзя было назначить постоянного занятия и строгого распределения учебного времени. Не проходило недели без одного или нескольких увеселений, при которых принц должен был непременно участвовать. Если была хорошая погода, то отправлялись гулять за город или только покататься по обширной Москве. Это случалось, когда было угодно обер-гофмаршалу Брюммеру, который любил показывать себя публично в параде». «Граф Брюммер ездил с великим князем по городу больше для того, чтобы показать себя, чем показать что-либо полезное молодому принцу. Он дарил всех фрейлин из казны великого князя», — пояснял Штелин. Штелин писал: «Я сказал ему однажды, отправляясь с ним вместе, не показать ли принцу какую-нибудь фабрику и не составить ли план этих прогулок, чтобы они приносили ему пользу? Моё предложение похвалили, но не думали никогда исполнять его. Принца возили по всему городу, не выходя нигде из экипажа, и возвращались во дворец.
Если Брюммер был занят своею шведскою корреспонденциею, то нельзя было и думать о прогулке, как бы хороша ни была погода. От этого происходили иногда, а впоследствии ещё чаще, сильные стычки между принцем и деспотическим обер-гофмаршалом.
К разным помешательствам в уроках молодого герцога, с наступлением осени, присоединились уроки танцев французского танцмейстера Лоде (Laude). Сама императрица была отличная и прекраснейшая танцовщица из всего двора. Все старались хорошо танцевать, поэтому и принц должен был выправлять свои ноги, хотя он и не имел к тому охоты. Четыре раза в неделю мучил его этот Лоде, и если он после обеда являлся со своим скрипачом Гайя, то его высочество должен был бросить всё и идти танцевать. Это доходило до балетов. Принц должен был с фрейлинами танцевать на придворных маскарадах, хотя он к этому не имел ни малейшей склонности.
Видеть развод солдат во время парада доставляло ему гораздо больше удовольствия, чем все балеты, как сам он говорил мне это при подобном случае».
В это же время приставили к его высочеству духовного наставника, иеромонаха Тодорского, &lt;…&gt;, который занимался с ним еженедельно 4 раза по утрам русским языком и Законом Божиим. Когда молодой герцог уже выучил катехизис, и пришло известие о смерти шведского короля, тогда стали спешить приготовлениями к приобщению герцога к православной церкви», — писал Штелин.
Симон Тодорский впоследствии стал законоучителем и для Екатерины. Русский язык великому князю преподавал И. П. Веселовский, за 20 лет до этого обучавший французскому языку его мать.
Среди увлечений великого князя и наследника престола была и музыка. Он добился серьёзных успехов в игре на скрипке, нередко устраивал концерты, постоянно солируя в придворном оркестре. Известно, что в его коллекции были скрипки таких известных мастеров, как Страдивари, Руджьери, Амати, а в Ораниенбауме стараниями Петра Федоровича была заведена музыкальная школа для детей придворных служителей.
Крещение. Переход из лютеранства в православие.
В ноябре 1742 года Карл Петер Ульрих перешёл в православие под именем "Петра Фёдоровича".
«Это совершилось с большим торжеством 17 ноября, в придворной церкви Летнего дворца; при этом наименовали его великим князем и наследником престола её императорского величества. Герцог держал себя при этом довольно хорошо. Императрица была очень озабочена, показывала принцу, как и когда должно креститься, и управляла всем торжеством с величайшей набожностью. Она несколько раз целовала принца, проливала слёзы, и с нею вместе все придворные кавалеры и дамы, присутствовавшие при торжестве. Перед концом, когда пели заключительные молитвы и концерт, она отправилась в комнаты герцога, или нового великого князя: велено вынести из них всё, что там было, и украсить новой мебелью и великолепным туалетом, на котором, между прочими вещами, стоял золотой бокал, и в нём лежала собственноручная записка (assignation) её величества к президенту падающих фондов тайному советнику Волкову о выдаче великому князю суммы в 300 тыс. руб. наличными деньгами. Оттуда эта нежная мать возвратилась опять в церковь, повела великого князя, в сопровождении всего двора, в его новое украшенное жилище, а потом в свои комнаты, где он обедал с её величеством за большим столом», — писал Якоб Штелин.
Штелин писал: «Брюммер получил при этом титул графа Римской империи, также граф Алексей Григорьевич Разумовский и Лесток. Брюммер распоряжался суммой, подаренной великому князю, и её не стало на 2 года, хотя всё содержание двора великого князя производилось на счёт императрицы».
«Об этом торжественном обряде, совершённом внуком Петра Великого, был издан печатный Манифест её величества и обнародован во всём государстве.
В продолжение восьми дней при дворе были великие празднества», — писал Штелин.
В его официальный титул были включены слова «Внук Петра Великого»; когда в академическом календаре эти слова были пропущены, генерал-прокурор Никита Юрьевич Трубецкой счёл это «важным упущением, за которое могла академия великому ответу подлежать».
Прибытие шведской делегации.
Всего через месяц после принятия православия Петром в Россию прибыла шведская делегация.
Штелин писал: «В половине декабря прибыли из Швеции в Москву три депутата от тамошних государственных чинов и привезли великому князю, как наследнику шведского престола, предложение принять в будущем корону Швеции после бездетного короля Фредрика I.
Ранее в Финляндии хотели, чтобы в будущем корона Швеции или Финляндии досталась Петру, и можно было закончить русско-шведскую войну. Но принять будущую шведскую корону было уже поздно после того, как великий князь переменил веру. И потому вместо него стать наследником короны Швеции предложили его дяде, епископу Эйтинскому, администратору Голштинии».
Когда через почти десятилетие в 1751 году великий князь узнал, что его дядя стал наконец шведским королём, он обмолвился:
Обучение в Петербурге.
«1743. В конце года двор отправился в Петербург. Там учение великого князя пошло серьёзнее. Проходили по глобусу математическую географию, учили прагматическую историю соседних государств; два раза в неделю объяснялась подробно хронология и положение текущих государственных дел, по указанию её величества (вследствие частных совещаний наставника с канцлером, графом Бестужевым) изучали любимые предметы великого князя: фортификацию и основания артиллерии, с обозрением существующих укреплений (по Force d’Europe), и положено начало обещанному наставником великому князю фортификационному кабинету, в котором, в 24 ящиках, находились все роды и методы укреплений, начиная с древних римских до современных, en basrelief, в дюйм, с подземными ходами, минами и проч., частью во всём протяжении, частью в многоугольниках; всё это было сделано очень красиво и по назначенному масштабу», — писал Штелин. Штелин писал: «Этот кабинет, в двух сундуках по 12 ящиков в каждом, был окончен в продолжение 3 лет. Его работали, по указанию наставника, капитан Горинов и три столяра. С виду они "(сундуки)" были похожи на два английские комода или бюро из красного дерева с позолоченной обивкой и скобками. Едва ли где можно было найти подобный полный кабинет. Спустя несколько лет он был отправлен в цейхгауз в Ораниенбаум в довольно испорченном виде, а куда он после того девался, я не знаю».
«Для узнания укреплений Русского государства великий князь получил от фельдцейхмейстера принца Гессен-Гомбургского, с дозволения императрицы (которая раз навсегда приказала выдавать великому князю всё, что потребуется для его учения), большую тайную книгу (in imperial folio) под названием „Сила Империи“, в которой были изображены все укрепления, принадлежащие к Русскому государству, от Риги до турецких, персидских и китайских границ, в плане и профилях, с обозначением их положения и окрестностей. Этой книгой в разное время занимался великий князь, из комнаты которого её не брали более полугода, и при каждом укреплении показаны были причины его основания; при этом же случае были специально пройдены история и география России.
К концу года великий князь знал твёрдо главные основания русской истории, мог пересчитать по пальцам всех государей от Рюрика до Петра I. Однажды за столом поправил он ошибку фельдмаршала Долгорукого и полицеймейстера, графа Девиера, касательно древней русской истории. При этом императрица заплакала от радости и на другой день велела поблагодарить его наставника, Штелина.
По вечерам, когда великий князь не был отозван к государыне, или при дворе не было обыкновенного приезда, наставник занимал его большими сочинениями из академической библиотеки, в особенности такими, в которых были поучительные картины, как, например, Théatre de l’Europe, Galerie agréable du monde (в 24 фолиантах), также разными математическими и физическими инструментами и моделями из академической кунсткамеры, естественными предметами из трёх царств природы, с объяснением посредством разговора», — писал Штелин.
В 1745 году его женили на троюродной сестре, принцессе Екатерине Алексеевне (урождённой Софии Фредерике Августе) Ангальт (Анхальт) -Цербстской, будущей императрице Екатерине II.
Обучение наследника в России длилось всего три года — после свадьбы Петра и Екатерины Штелин от своих обязанностей был отставлен (однако навсегда сохранил расположение и доверие Петра).
Свадьба наследника была сыграна с особым размахом — так, что перед десятидневными торжествами «меркли все сказки Востока». Петру и Екатерине были пожалованы во владение дворцы А. Д. Меншикова — Ораниенбаум под Петербургом и Люберцы под Москвой. После удаления от престолонаследника голштинцев Брюммера и Берхгольца его воспитание было поручено боевому генералу Василию Репнину, который смотрел на свои обязанности сквозь пальцы и не препятствовал молодому человеку посвящать всё время игре в солдатики. 
Погружение великого князя в военные потехи вызывало нарастающее раздражение императрицы. В 1747 году она заменила Репнина супругами Чоглоковыми, Николаем Наумовичем и Марией Симоновной, в которых видела пример искренне любящей друг друга супружеской пары. Во исполнение инструкции, составленной канцлером Бестужевым, Чоглоков пытался ограничить доступ своего подопечного к играм и заменил для этого его любимых слуг.
Отношения Петра с женой не сложились с самого начала. Екатерина в своих мемуарах отмечала, что муж «накупил себе немецких книг, но каких книг? Часть их состояла из лютеранских молитвенников, а другая — из историй и процессов каких-то разбойников с большой дороги, которых вешали и колесовали». Он нашёл способ обмануть бдительность Чоглоковых при содействии камерфрау Крузе, которая, по словам Екатерины,
Считается, что до начала 1750-х годов между мужем и женой вообще не было супружеских отношений, но затем Петру была сделана некая операция, предположительно — обрезание для устранения фимоза (на что есть намёк в мемуарах самой Екатерины), после которой в 1754 году Екатерина родила ему сына Павла (будущий император Павел I).
О сложностях во взаимоотношениях свидетельствует письмо великого князя к супруге, датированное декабрём 1746 года:
Наследник-младенец, будущий российский император Павел I, был сразу же после рождения отнят от родителей, его воспитанием занялась сама императрица Елизавета Петровна. Впрочем, Пётр Фёдорович никогда не интересовался сыном и был вполне удовлетворён разрешением императрицы видеться с Павлом один раз в неделю. Пётр всё больше отдалялся от жены; его фавориткой стала Елизавета Воронцова (сестра Е. Р. Дашковой). Тем не менее Екатерина отмечала, что Великий князь почему-то всегда питал к ней невольное доверие, тем более странное, что она не стремилась к душевной близости с мужем. В затруднительных ситуациях, финансовых или хозяйственных, он нередко обращался за помощью к супруге, называя её иронически "«Madame la Ressource»" («Госпожа Ресурс/Подмога»).
Пётр никогда не скрывал от жены своих увлечений другими женщинами; но Екатерина отнюдь не чувствовала себя униженной таким положением дел, имея к тому времени громадное число возлюбленных. В частности, в 1756 году у неё случился роман со Станиславом Августом Понятовским, бывшим в то время личным секретарём английского посланника. Для Великого князя увлечение жены тоже не стало секретом. Имеются сведения, что Пётр с Екатериной однажды устраивали ужины вместе с Понятовским и Елизаветой Воронцовой; они проходили в покоях Великой княгини. После, удаляясь с фавориткой на свою половину, Пётр шутил: «Ну, дети, теперь мы вам больше не нужны». «Обе пары между собой жили в весьма добрых отношениях». У великокняжеской четы в 1757 году родился ещё один ребёнок — Анна (умерла от оспы в 1759 году). Отцовство Петра историки ставят под большое сомнение, называя наиболее вероятным отцом С. А. Понятовского. Однако, Пётр официально признал ребёнка своим.
После смерти Чоглокова в 1754 году распорядителем «малого двора» де-факто становится прибывший инкогнито из Голштинии генерал Брокдорф, поощрявший милитаристские замашки наследника и его общение с «солдатнёй». В начале 1750-х годов ему было разрешено выписать небольшой отряд голштинских солдат (к 1758 году их число — около полутора тысяч). Всё свободное время Пётр и Брокдорф проводили, занимаясь с ними военными упражнениями и манёврами. Эти голштинские солдаты некоторое время спустя (к 1759—1760 гг.) составили гарнизон потешной крепости Петерштадт, построенной в резиденции великого князя Ораниенбауме. Другим увлечением Петра была игра на скрипке.
За годы, проведённые в России, Пётр никогда не делал попыток лучше узнать страну, её народ и историю, он пренебрегал русскими обычаями, вёл себя неподобающим образом во время церковной службы, не соблюдал посты и другие обряды.
Елизавета Петровна не допускала Петра к участию в решении политических вопросов, и единственная должность, на которой он хоть как-то мог себя проявить, была должность директора Шляхетского корпуса. Между тем Великий князь открыто критиковал деятельность правительства, а во время Семилетней войны публично высказывал симпатии к прусскому королю Фридриху II.
Канцлер А. П. Бестужев-Рюмин объяснял маниакальную увлечённость наследника престола так:
О вызывающем поведении Петра Фёдоровича было хорошо известно не только при дворе, но и в более широких слоях русского общества, где Великий князь не пользовался ни авторитетом, ни популярностью. Вообще, осуждение антипрусской и проавстрийской политики Пётр разделял с супругой, но выражал его гораздо более открыто и дерзко. Однако императрица, несмотря на всё возрастающую неприязнь к племяннику, многое ему прощала как сыну рано умершей любимой сестры.
Правление.
На Рождество года, в три часа пополудни скончалась императрица Елизавета Петровна. Пётр вступил на престол Российской империи. Подражая Фридриху II, Пётр не короновался, но планировал короноваться после похода на Данию. В итоге Пётр III был коронован посмертно Павлом I в 1796 году.
У Петра III не было чёткой политической программы действий, но у него сложилось своё видение политики, и он, подражая своему деду Петру I, планировал провести ряд реформ. 17 января 1762 года Пётр III на заседании Сената объявил о своих планах на будущее: «Дворянам службу продолжать по своей воле, сколько и где пожелают, и когда военное время будет, то они все явиться должны на таком основании, как и в Лифляндии с дворянами поступается».
В оценках деятельности императора обычно сталкиваются два различных подхода. Традиционный подход, который использовался на протяжении 250 лет, базируется на абсолютизации его пороков и слепом доверии к образу, которые создают мемуаристы — устроители переворота (Екатерина II, Е. Р. Дашкова и другие). Его характеризуют как невежественного, слабоумного, акцентируют его нелюбовь к России. Впрочем, свидетельства других лиц, не имевших отношения к перевороту (иностранных посланников в Петербурге, чьи донесения опубликованы в сборниках Русского исторического общества), часто мало чем отличаются от взглядов Дашковой и Екатерины II. В последнее время сделаны попытки пересмотреть его личность и деятельность.
Несколько месяцев пребывания у власти выявили противоречивый характер Петра III. Почти все современники отмечали такие черты характера императора, как жажда деятельности, неутомимость, доброта и доверчивость. Я. Я. Штелин писал: «Государь довольно остроумен, особенно в спорах». Император энергично занимался государственными делами. Штелин отмечал: «Уже с утра он был в своём рабочем кабинете, где заслушивал доклады &lt;…&gt;, потом спешил в Сенат или коллегии. &lt;…&gt; В Сенате за наиболее важные дела он брался сам энергично и напористо».
К числу важнейших дел Петра III относятся упразднение Тайной канцелярии (Канцелярия тайных разыскных дел; Манифест от ), начало процесса секуляризации церковных земель, поощрение торгово-промышленной деятельности путём создания Государственного банка и выпуска ассигнаций (Именной указ от 25 мая), принятие указа о свободе внешней торговли (Указ от 28 марта); в нём же содержится требование бережного отношения к лесам как одному из важнейших богатств России. Среди других мер исследователи отмечают указ, разрешавший заводить фабрики по производству парусного полотна в Сибири, а также указ, квалифицировавший убийство помещиками крестьян как «тиранское мучение» и предусматривавший за это пожизненную ссылку. Он также прекратил преследование старообрядцев. Петру III также приписывают намерение осуществить реформу Русской православной церкви по протестантскому образцу (в Манифесте Екатерины II по случаю восшествия на престол от года Петру это ставилось в вину: «Церковь наша греческая крайне уже подвержена оставалась последней своей опасности переменою древнего в России православия и принятием иноверного закона»).
Законодательные акты, принятые за время короткого правления Петра III, во многом стали фундаментом для последующего царствования Екатерины II.
Важнейший документ царствования Петра Фёдоровича — «Манифест о вольности дворянства» (Манифест от года), благодаря которому дворянство стало исключительным привилегированным сословием Российской империи. Дворянство, будучи принуждённым Петром I к обязательной и поголовной повинности служить всю жизнь государству, при Анне Иоанновне получившее право выходить в отставку после 25-летней службы, теперь получало право не служить вообще. А привилегии, поначалу положенные дворянству, как служилому сословию, не только оставались, но и расширялись. Помимо освобождения от службы, дворяне получили право практически беспрепятственного выезда из страны. Одним из следствий Манифеста стало то, что дворяне могли теперь свободно распоряжаться своими земельными владениями вне зависимости от отношения к службе (Манифест обошёл молчанием права дворянства на свои имения; тогда как предыдущие законодательные акты Петра I, Анны Иоанновны и Елизаветы Петровны, касающиеся дворянской службы, увязывали служилые обязанности и землевладельческие права). Дворянство становилось настолько свободным, насколько может быть свободно привилегированное сословие в феодальной стране. Остаётся вопрос об авторстве текста манифеста и о самой идее этого важного документа. Эту проблему поднимали М. М. Щербатов, затем С. М. Соловьёв, Г. В. Вернадский и другие. М. М. Щербатов считал, что авторство идеи и текста принадлежит Д. В. Волкову, приближённому Петра III. С. М. Соловьёв был согласен со Щербатовым. Но эту версию проверить невозможно из-за недостатка источников.
Правление Петра III отмечено усилением крепостного права. Помещики получили возможность своевольно переселять принадлежавших им крестьян из одного уезда в другой; возникли серьёзные бюрократические ограничения по переходу крепостных крестьян в купеческое сословие; за полгода правления Петра из государственных крестьян было роздано в крепостные около 13 тысяч человек. За эти полгода несколько раз возникали крестьянские бунты, подавлявшиеся карательными отрядами. Обращает на себя внимание манифест Петра III от 19 июня по поводу бунтов в Тверском и Клинском уездах: «Намерены мы помещиков при их имениях и владениях ненарушимо сохранять, а крестьян в должном им повиновении содержать». Бунты были вызваны распространившимся слухом о даровании «вольности крестьянству», ответом на слухи и послужил законодательный акт, которому не случайно был придан статус манифеста.
Законодательная активность правительства Петра III была необычайной. За время 186-дневного царствования, если судить по официальному «Полному собранию законов Российской империи», было принято 192 документа: манифесты, именные и сенатские указы, резолюции и т. п. (в их число не включены указы о награждениях и чинопроизводстве, денежных выплатах и по поводу конкретных частных вопросов).
Однако некоторые исследователи оговаривают, что полезные для страны меры принимались как бы «между прочим»; для самого императора они не были срочными или важными. К тому же многие из этих указов и манифестов появились не вдруг: они готовились ещё при Елизавете одной из «Уложенных комиссий» — «Комиссией по составлению нового Уложения» 1754 года, а принимались с подачи Романа Воронцова, Ивана Шувалова, Дмитрия Волкова и других елизаветинских сановников, оставшихся у трона Петра III.
Петра III гораздо более внутренних дел интересовала война с Данией — ради возвращения отнятых Данией шлезвиг-гольштейнских земель император задумал выступить против Дании в союзе с Пруссией, причём сам намеревался отправиться в поход во главе гвардии. По сведениям историка В. Е. Возгрина, Пётр III в близком кругу до восшествия на престол даже рассуждал о том, что сам сядет на датский престол, отправив датского короля в датскую колонию Транкебар в Индии или дав ему имение в российской Лифляндии.
Тотчас по восшествии на престол Пётр Фёдорович вернул ко двору большинство опальных вельмож предыдущего царствования, томившихся в ссылках (кроме ненавистного Бестужева-Рюмина). Среди них были фаворит императрицы Анны Иоанновны Э. И. Бирон и генерал-фельдмаршал граф Бурхард Христофор Миних, ветеран дворцовых переворотов и мастер инженерии своего времени, которого новый император включил в число своих приближённых. В Россию были вызваны голштинские родственники императора: принцы Георг Людвиг Гольштейн-Готторпский и Пётр Август Фридрих Гольштейн-Бекский. Обоих произвели в генерал-фельдмаршалы в перспективе войны с Данией; Пётр Август Фридрих был также назначен столичным генерал-губернатором. Генерал-фельдцейхмейстером был назначен Александр Вильбоа. Эти люди, а также бывший воспитатель Якоб Штелин, назначенный личным библиотекарем, составляли ближний круг императора.
Для ведения переговоров о сепаратном мире с Пруссией в Петербург прибыл Бернгард Вильгельм фон дер Гольц. Мнением прусского посланника Пётр III так дорожил, что, по мнению историка А. В. Гаврюшкина, вскоре тот стал «заправлять всей внешней политикой России».
Впрочем, в новейших работах эта точка зрения поставлена под сомнение.
Среди отрицательных моментов царствования Петра III, вне всякого сомнения, по мнению его критиков, главным является фактическое аннулирование им завоеваний России в ходе Семилетней войны — передача Фридриху II Восточной Пруссии. Провозгласив свои бесспорные права на эту провинцию как завоёванную у неприятеля, который сам объявил России войну, правительство Елизаветы в своём ответе на предложение Франции заключить мир с Пруссией без территориальных приобретений России писало 1 февраля 1761 года: «Мы хотим получить эту провинцию вовсе не для распространения и без того обширных границ нашей империи, но единственно для того, чтобы надёжнее утвердить мир, а потом, уступив её Польше, окончить этим многие взаимные претензии, несогласные с истинным нашим желанием ненарушимо сохранить эту республику в тишине и при всех её правах и вольностях». Россия хотела уступить Восточную Пруссию Польше, обменяв её на Курляндию и тем покончив со всеми притязаниями Польши на эту область, входившую в состав Речи Посполитой, но со времён Анны Иоанновны управляемую ставленниками Петербурга. Это был очень разумный план, реализация которого утвердила бы позицию России в Прибалтике и освободила бы Польшу от тяготевшей над ней опасности агрессии германских государств. Прежняя точка зрения, что от Восточной Пруссии как русской провинции под нажимом Франции отказалось ещё правительство императрицы Елизаветы, ныне опровергнута — согласно секретной инструкции русским дипломатам на созывавшийся мирный конгресс в Аугсбурге обсуждение вопроса передачи Восточной Пруссии Российской империи было непременным условием самого русского участия в конгрессе, что, впрочем, не означало обязательности этого перехода, если бы европейские державы дружно выступили против. В крайнем случае правительство Елизаветы было готово отказаться от приобретения Восточной Пруссии в обмен на денежную компенсацию от прусского короля, и до момента полного расчёта прусские порты должны были оставаться под контролем русских войск. Оказавшись у власти, Пётр III, не скрывавший своего преклонения перед Фридрихом II, немедленно прекратил военные действия против Пруссии и заключил с прусским королём Петербургский мирный договор (1762), юридически вернув завоёванную Восточную Пруссию и отказавшись от всех приобретений в ходе Семилетней войны, практически выигранной Россией, а герцогом Курляндии назначил своего дядю. Все жертвы, весь героизм русских солдат были перечёркнуты единым махом, что выглядело настоящим предательством интересов отечества и государственной изменой. Выход России из войны повторно спас Пруссию от полного поражения (см. также «Чудо Бранденбургского дома»). Заключённый 24 апреля мир недоброжелатели Петра III трактовали как истинное национальное унижение, поскольку продолжительная и затратная война закончилась буквально ничем. Впрочем, это не помешало Екатерине II продолжить начатое Петром III, и восточнопрусские земли были освобождены от контроля русских войск и отданы Пруссии именно ею.
Представления апологетов Петра III о нём как о миротворце противоречат известным фактам — помимо стремления начать войну с Данией за возвращение Гольштейн-Готторпам утерянных ранее территорий, включая родовой замок Готторп, Пётр III, по просьбе Фридриха II и ради освобождения своего кумира и планируемого союзника от войны с Австрией, собирался спровоцировать нападение Османской империи на Австрию. 28 апреля 1762 г. император велел канцлеру графу М. И. Воронцову сообщить русскому резиденту в Османской империи, «дабы он Порте внушение сделал, что если она рассудит ныне начать неприятельские действия против австрийского дома, то его императорское величество в войну её отнюдь мешаться не будет». Воронцову удалось убедить Петра III смягчить формулировки, и канцлер составил инструкцию резиденту А. М. Обрескову, обусловив это повеление многочисленными условиями, затруднявшими его выполнение. Сам Обресков, проявив свой дипломатический талант, убедил прусского посланника в Стамбуле, что открытое объявление туркам о разрыве русско-австрийского союза в случае войны Турции против Австрии в настоящее время нежелательно. Первыми же подписанными Екатериной II 29 июня 1762 г. (то есть на следующий день после ночного переворота) внешнеполитическими распоряжениями были: извещение иностранных правителей о своём восшествии на престол, рескрипт Обрескову об отмене распоряжений о провоцировании турецкого нападения на Австрию и рескрипт посланнику в Дании Корфу с приказом вернуться в Копенгаген из Берлина и уверить датское правительство в своей дружбе и отмене всех антидатских распоряжений прежнего императора.
Биограф Петра III американская исследовательница К. Леонард пишет в своей книге, что Пётр III не был такой уж жертвой судьбы, как принято считать, и более правильным было бы поместить его «среди самых агрессивных и циничных монархов XVIII в.»
По мнению М. Ю. Анисимова, внешняя политика Петра III во время Семилетней войны оказалась катастрофой, сравнимой по краху российского влияния в Европе с поражением в Крымской войне, Октябрьской революцией и распадом СССР.
Несмотря на прогрессивный характер многих законодательных мер и небывалые привилегии дворянству, внешнеполитические деяния Петра, а также его резкие действия в отношении церкви, введение прусских порядков в армии не только не прибавили ему авторитета, но лишили всякой социальной поддержки; в придворных кругах его политика порождала лишь неуверенность в завтрашнем дне.
Наконец, намерение вывести гвардию из Петербурга и направить её в непонятный и непопулярный датский поход (да и любой поход гвардии не мог быть популярным) послужило «последней каплей», мощнейшим катализатором для заговора, возникшего в гвардии против Петра III в пользу Екатерины Алексеевны.
Свержение.
Первые зачатки заговора относятся к 1756 году, то есть ко времени начала Семилетней войны и ухудшения здоровья Елизаветы Петровны. Всесильный канцлер Бестужев-Рюмин, прекрасно зная о пропрусских настроениях наследника и понимая, что при новом государе ему грозит как минимум Сибирь, вынашивал планы нейтрализовать Петра Фёдоровича при его восшествии на престол, объявив Екатерину равноправной соправительницей. Однако Алексей Петрович в 1758 году попал в опалу, поспешив с осуществлением своего замысла (намерения канцлера остались нераскрытыми, он успел уничтожить опасные бумаги). Императрица и сама не питала иллюзий в отношении своего преемника на престоле и позднее подумывала о замене племянника на внучатого племянника Павла:
За последующие три года Екатерина, также попавшая в 1758 году под подозрение и чуть было не угодившая в монастырь, не предпринимала никаких заметных политических действий, разве что упорно умножала и упрочивала личные связи в высшем свете.
В рядах гвардии заговор против Петра Фёдоровича сложился в последние месяцы жизни Елизаветы Петровны благодаря деятельности троих братьев Орловых, офицеров Измайловского полка братьев Рославлевых и Ласунского, преображенцев Пассека и Бредихина и других. Среди высших сановников Империи самыми предприимчивыми заговорщиками были Н. И. Панин, воспитатель малолетнего Павла Петровича, М. Н. Волконский и К. Г. Разумовский, гетман Войска Запорожского, президент Академии наук, любимец своего Измайловского полка.
Елизавета Петровна скончалась, так и не решившись что-либо изменить в судьбе престола. Осуществить переворот сразу же после кончины императрицы Екатерина не считала возможным: она была на истечении пятого месяца беременности (от Григория Орлова; в апреле 1762 году родила сына Алексея). К тому же Екатерина имела политические резоны не торопить события, она желала привлечь на свою сторону как можно больше сторонников для полного триумфа. Хорошо зная характер супруга, она справедливо полагала, что Пётр достаточно скоро настроит против себя всё столичное общество. Для осуществления переворота Екатерина предпочла ожидать удобного момента.
К маю 1762 года, после рождения Екатериной в апреле бастарда Бобринского, перемена настроений в столице стала настолько очевидной, что императору со всех сторон советовали принять меры по предотвращению катастрофы, шли доносы о возможном заговоре. В мае двор во главе с императором по обыкновению выехал за город, в Ораниенбаум. В столице было затишье, что весьма способствовало окончательным приготовлениям заговорщиков.
Положение Петра III в обществе было шатким, но также непрочным было положение Екатерины при дворе, особенно после рождения нового сына от любовника. Пётр III открыто говорил, что собирается развестись с супругой, чтобы жениться на своей фаворитке Елизавете Воронцовой. Он грубо обращался с женой, а 9 июня во время торжественного обеда по случаю заключения мира с Пруссией случился прилюдный скандал. Император в присутствии двора, дипломатов и иностранных принцев крикнул жене через весь стол "«folle»" (дура); Екатерина заплакала. Поводом к оскорблению стало нежелание Екатерины пить стоя провозглашённый Петром III тост. Неприязнь между супругами достигла апогея. Вечером того же дня он отдал приказ её арестовать, и только вмешательство фельдмаршала Георга Гольштейн-Готторпского, дяди Екатерины, спасло Екатерину. Но приказ об аресте ускорил приготовления заговорщиков.
Датский поход планировался на июнь. Император решил повременить с выступлением войск, чтобы отпраздновать свои именины. Утром года, накануне Петрова дня, император Пётр III со свитой отправился из Ораниенбаума, своей загородной резиденции, в Петергоф, где должен был состояться торжественный обед в честь тезоименитства императора. Накануне по Петербургу прошёл слух, что Екатерина содержится под арестом. В гвардии началась сильнейшая смута; один из участников заговора, капитан Пассек, был арестован; братья Орловы опасались, что возникла угроза раскрытия заговора.
В Петергофе Петра III должна была встречать его супруга, по долгу императрицы бывшая устроительницей торжеств, но к моменту прибытия двора она исчезла. Через короткое время стало известно, что Екатерина рано утром бежала в Петербург в карете с Алексеем Орловым (он прибыл в Петергоф к Екатерине с известием, что события приняли критический оборот и медлить более нельзя). В столице «Императрице и Самодержице Всероссийской» в короткое время присягнули гвардия, Сенат и Синод, население. Гвардия выступила в сторону Петергофа.
Дальнейшие действия Петра показывают крайнюю степень растерянности. Отвергнув совет Миниха немедленно направиться в Кронштадт и повести борьбу, опираясь на флот и верную ему армию, размещённую в Пруссии, он собирался было защищаться в Петергофе в игрушечной крепости, выстроенной для манёвров, с помощью отряда голштинцев. Однако, узнав о приближении гвардии во главе с Екатериной, Пётр бросил эту мысль и всё же отплыл в Кронштадт со всем двором, дамами и т. д. Но Кронштадт к тому времени уже присягнул Екатерине. После этого Пётр совершенно пал духом и, вновь отвергнув совет Миниха направиться в Ревель, а затем — на военном корабле к армии в Северной Германии, вернулся в Ораниенбаум, где и подписал отречение от престола.
Вот как описывает события 1762 года А. С. Мыльников: «Днём 28 июня 1762 г. в столичном Казанском соборе при стечении публики и высшего духовенства в присутствии Екатерины был оглашён манифест о её вступлении на самодержавный престол. Между тем Пётр III развлекался с придворными в Ораниенбауме, а утром этого дня направился в Петергоф, надеясь найти там свою супругу — на следующий день было намечено торжественное празднование дня Петра и Павла. Лишь с опозданием в несколько часов, случайно и из вторых рук узнал он, что, так сказать, заочно лишился российского трона. Бывшего самодержца арестовали и препроводили конвоем в Ропшу».
Смерть.
Обстоятельства смерти Петра III до сих пор окончательно не выяснены. Низложенный император года, практически сразу после переворота, в сопровождении караула гвардейцев во главе с А. Г. Орловым был отправлен в Ропшу в 30 верстах от Санкт-Петербурга, где через неделю — года скончался. По официальной версии причиной смерти был приступ геморроидальных колик, усилившийся от продолжительного употребления алкоголя и диареи. При вскрытии, которое проводилось по приказу Екатерины, обнаружилось, что у Петра III была выраженная дисфункция сердца, воспаление кишечника и признаки апоплексии.
По другой версии смерть Петра считается насильственной и убийцей называется Алексей Орлов. Эта версия опирается на письмо Орлова Екатерине из Ропши, не сохранившееся в подлиннике. До нас это письмо дошло в копии, снятой Ф. В. Ростопчиным. Оригинал письма был якобы уничтожен императором Павлом I в первые дни его царствования. Недавние историко-лингвистические исследования опровергают подлинность документа и называют автором фальшивки самого Ростопчина.
Ряд современных медицинских экспертиз на основании сохранившихся документов и свидетельств выявил, что Пётр III страдал биполярным расстройством с неярко выраженной депрессивной фазой, страдал от геморроя, отчего не мог долго сидеть на одном месте. Микрокардия, обнаруженная при вскрытии, обычно предполагает комплекс врождённых нарушений развития.
Похороны.
Первоначально Пётр III был похоронен безо всяких почестей года в Невском монастыре, так как в Петропавловском соборе, императорской усыпальнице, хоронили только коронованных особ. Сенат в полном составе просил императрицу не присутствовать на похоронах.
Но, по некоторым сведениям, Екатерина приехала в лавру инкогнито и отдала последний долг своему мужу.
В ноябре 1796 года, сразу после кончины Екатерины, по приказу Павла I. его останки были перенесены сначала в домовую церковь Зимнего дворца, а затем в Петропавловский собор. Петра III перезахоронили одновременно с погребением Екатерины II после того, как новый император собственноручно совершил коронование праха своего отца.
В изголовных плитах погребённых стоит одна и та же дата погребения (18 декабря 1796), от чего складывается впечатление, что Пётр III и Екатерина II прожили вместе долгие годы и умерли в один день.
Личность Петра III.
Якоб Штелин писал о Петре III: «Довольно остроумен, в особенности в спорах, что развивалось и поддерживалось в нём с юности сварливостью его обер-гофмаршала Брюммера».
Штелин отмечал, что император любил музыку, живопись, фейерверки.
«От природы судит довольно хорошо, но привязанность к чувственным удовольствиям более расстраивала, чем развивала его суждения, и потому он не любил глубокого размышления. Память — отличная до крайних мелочей. Охотно читал описания путешествий и военные книги. Как только выходил каталог новых книг, он его прочитывал и отмечал для себя множество книг, которые составили порядочную библиотеку.
Выписал из Киля библиотеку своего покойного родителя и купил за тысячу рублей инженерную и военную библиотеку Меллинга», — писал Штелин.
Штелин писал: «Будучи великим князем и не имея места для библиотеки в своём петербургском дворце, он велел перевезти её в Ораниенбаум и держал при ней библиотекаря. Став императором, он поручил статскому советнику Штелину, как своему главному библиотекарю, устроить библиотеку в мезонине его нового зимнего дворца в Петербурге, для чего были назначены четыре большие комнаты и две для самого библиотекаря. Для этого, на первый случай, назначил он 3000 рублей, а потом ежегодно 2 тысячи рублей, но требовал, чтобы в неё не вошло ни одной латинской книги, потому что от педантического преподавания и принуждения латынь опротивела ему с малолетства».
Штелин о Петре Фёдоровиче в бытность его великим князем: «Не был ханжою, но и не любил никаких шуток над верою и словом Божиим. Был несколько невнимателен при внешнем богослужении, часто позабывал при этом обыкновенные поклоны и кресты и разговаривал с окружающими его фрейлинами и другими лицами. Императрице весьма не нравились подобные поступки. Она выразила своё огорчение канцлеру графу Бестужеву, который, от её имени, при подобных и многих других случаях, поручал мне делать великому князю серьёзные наставления. Это было исполняемо со всей внимательностью, обыкновенно в понедельник, касательно подобного неприличия его поступков, как в церкви, так и при дворе или при других публичных собраниях. Он не обижался подобными замечаниями, потому что был убеждён, что я желал ему добра и всегда ему советовал, как можно более угождать её величеству и составить тем своё счастье».
«Чужд всяких предрассудков и суеверий. Помыслом касательно веры был более протестант, чем русский; поэтому с малолетства часто получал увещания не выказывать подобных мыслей и показывать более внимания и уважения к богослужению и к обрядам веры», — писал Якоб Штелин о Петре III.
Штелин писал о Петре Фёдоровиче: «Имел всегда при себе немецкую Библию и кильский молитвенник, в котором знал наизусть некоторые из лучших духовных песней».
«Боялся грозы. На словах нисколько не страшился смерти, но на деле боялся всякой опасности. Часто хвалился, что он ни в каком сражении не останется назади, и что если б его поразила пуля, то он был уверен, что она была ему назначена», — писал Штелин о Петре III.
Бывшая фрейлина Екатерины II Н. К. Загряжская о Петре III (в разговорах с А. С. Пушкиным): «Я была очень смешлива; государь, который часто езжал к матушке, бывало, нарочно меня смешил разными гримасами; он не похож был на государя».
Прусский посланник в Петербурге барон А. фон Мардефельд в отчёте о русском дворе в 1746 году: «Великому князю девятнадцать лет, и он ещё дитя, чей характер покамест не определился. Порой он говорит вещи дельные и даже острые. А спустя мгновение примешь его легко за десятилетнего ребёнка, который шалит и ослушаться норовит генерала Репнина, вообще им презираемого. Он уступает всем своим дурным склонностям. Он упрям, неподатлив, не чужд жестокости, любитель выпивки и любовных похождений, а с некоторых пор стал вести себя, как грубый мужлан. Не скрывает он отвращения, кое питает к российской нации, каковая, в свой черёд, его ненавидит, и над религией греческой насмехается; ежели императрица ему приказывает, а ему сие не по нраву, то противится, тогда повторяет она приказание с неудовольствием, а порой и с угрозами, он же оттого в нетерпение приходит и желал бы от сего ига избавиться, но не довольно имеет силы, чтобы привести сие в исполнение. Всем видом своим показывает он, что любит ремесло военное и за образец почитает короля, чьими деяниями великими и славными восхищается, и не однажды мне говорил: „Sie haben einen grossen Koenig, ich werde es machen wie er, nicht zu Hause still sitzen bleiben“ [У вас великий король, я буду делать, как он, и не стану спокойно сидеть дома. — нем.]. Однако ж покамест сей воинский пыл ни в чём другом не проявляется, кроме как в забавах детских, так что отверг он роту кадетов и составил себе взамен роту из лакеев, где в роли унтер-офицеров камердинеры подвизаются, а в роли офицеров — камергеры и камер-юнкеры, кои под командою его различные совершают эволюции. В покоях своих часто играет он в куклы. Супругу не любит, так что иные предвидят, по признакам некоторым: детей от него у неё не будет. Однако ж он её ревнует. Так что ежели хочешь к нему войти в доверие, не стоит её посещать чересчур прилежно».
Прусский посланник в Петербурге (затем государственный министр) граф К. В. Финк фон Финкенштейн в отчёте Фридриху II в 1748 году: «На великого князя большой надежды нет. […] Не блещет он ни умом, ни характером; ребячится без меры, говорит без умолку, и разговор его детский, великого государя недостойный, а зачастую и весьма неосторожный; привержен он решительно делу военному, но знает из оного одни лишь мелочи; охотно разглагольствует против обычаев российских, а порой и насчёт обрядов Церкви Греческой отпускает шутки; беспрестанно поминает своё герцогство Голштинское, к коему явное питает предпочтение; есть в нём живость, но не дерзну назвать её живостью ума; резок, нетерпелив, к дурачествам склонен, но ни учтивости, ни обходительности, важной персоне столь потребных, не имеет. Сколько известно мне, единственная разумная забава, коей он предаётся, — музыка; каждый день по нескольку часов играет с куклами и марионетками; те, кто к нему приставлен, надеются, что с возрастом проникнется он идеями более основательными, однако кажется мне, что слишком долго надеждами себя обольщают. Слушает он первого же, кто с доносом к нему является, и доносу верит […]. Слывёт он лживым и скрытным, и из всех его пороков сии, без сомнения, наибольшую пользу ему в нынешнем его положении принести могут; однако ж, если судить по вольности его речей, пороками сими обязан он более сердцу, нежели уму. Если когда-либо взойдёт на престол, похоже, что правителем будет жестоким и безжалостным; недаром толкует он порой о переменах, кои произведёт, и о головах, кои отрубит. Императрицу боится он и перед нею трепещет; фаворита терпеть не может и порою с ним схватывается; канцлера в глубине души ненавидит; нация его не любит, да при таком поведении любви и ожидать странно».
Станислав Понятовский, любовник великой княгини Екатерины Алексеевны и в будущем польский король, писал в воспоминаниях о Петре III: «Мне же принц сказал в порыве откровенности, которой удостаивал меня довольно часто:
— Подумайте только, как мне не повезло! Я мог бы вступить на прусскую службу, служил бы ревностно — как только был бы способен, и к настоящему времени мог бы надеяться получить полк и звание генерал-майора, а быть может даже генерал-лейтенанта… И что же?! Меня притащили сюда, чтобы сделать великим князем этой зас…… страны! -
И тут же пустился поносить русских в выражениях самого простонародного пошиба, весьма ему свойственных.
Болтовня его бывала, правда, и забавной, ибо отказать ему в уме было никак нельзя. Он был не глуп, а безумен, пристрастие же к выпивке ещё более расстраивало тот скромный разум, каким он был наделён. Прибавьте к этому привычку курить табак, лицо, изрытое оспой и крайне жалобного вида, а также то, что ходил он обычно в голштинском мундире, а штатское платье надевал всегда причудливое, дурного вкуса — вот и выйдет, что принц более всего походил на персонаж итальянской комедии. Таков был избранный Елизаветой наследник престола».
Секретарь французского посольства в Петербурге Ж.-Л. Фавье в отчёте своему двору в 1761 году о Петре Фёдоровиче: «Великий князь представляет поразительный пример силы природы или, вернее, первых впечатлений детства. Привезённый из Германии тринадцати лет, немедленно отданный в руки русских, воспитанный ими в религии и в нравах империи, он и теперь ещё остаётся истым немцем и никогда не будет ничем другим. В нём, действительно, есть доля сходства с его дядей, Карлом XII, и с его дедом, Петром Великим, но, к сожалению, сходство это чисто внешнее. Он подражает обоим в простоте своих вкусов и в одежде. Вид у него вполне военного человека. Он постоянно затянут в мундир, такого узкого и короткого покроя, который следует прусской моде ещё в преувеличенном виде. Кроме того, он очень гордится тем, что легко переносит холод, жар и усталость. Враг всякой представительности и утончённости, он занимается исключительно смотрами, разводами и обучением воспитанников вверенного его попечениям Кадетского корпуса. Лето он проводит в Ораниенбауме, в тесном кругу оставленных ему немцев, которых он называет своими министрами и генералами. От Петра Великого он главным образом наследовал страсть к горячительным напиткам и в высшей степени безразборчивую фамильярность в обращении, за которую ему мало кто благодарен. Народ опасается в нём проявления со временем непреклонности дяди и жестокости деда, но приближённые считают его легкомысленным и непостоянным, и тем успокаивают себя.
Как бы то ни было, однако существуют факты, доказывающие, что он, по крайней мере, способен к упрямству. Так, например, он выказывает редкую стойкость в мнении, касательно вопроса о делах Курляндии и об обмене Шлезвига. Распоряжение императрицы на счета Курляндии, которую она как бы до известной степени принесла в дар саксонскому принцу Карлу, не перестаёт возбуждать в нём протест. Выражение своей ненависти к этому принцу великий князь довёл до того, что даже намеревался вызвать его на дуэль. Кроме того, всей Европе известно, как он до сих пор постоянно отказывается от всякого соглашения относительно своих прав на Шлезвиг.
Никогда наречённый наследник престола не пользовался менее народною любовью. Иностранец по рождению, он своим слишком явным предпочтением к немцам то и дело оскорбляет самолюбие народа, и без того в высшей степени исключительного и ревнивого к своей национальности. Мало набожный в своих приёмах, он не сумел приобрести доверия духовенства. Если подозрительный нрав императрицы Елисаветы, а также интриги министров и фаворитов, отчасти и держат его вдали от государственных дел, то этому, утверждают многие, ещё более содействует его собственная беспечность и даже неспособность. Вследствие этого он не пользуется почти никаким значением ни в сенате, ни в других правительственных учреждениях. Погружённые в роскошь и бездействие, придворные страшатся времени, когда ими будет управлять государь, одинаково суровый к самому себе и к другим. Казалось бы, что военные должны его любить, но на деле не так. Они видят в нём чересчур строгого начальника, который стремится их подчинить дисциплине иностранных генералов. В особенности дурно расположен к нему многочисленный и в высшей степени бесполезный корпус гвардейцев, этих янычар Российской империи, гарнизон которых находится в столице, где они как бы держат в заточении двор. […] Говорят, великий князь не любит нас, французов. Я думаю, что это правда. После немцев первое место в его сердце занимают англичане, нравы и обычаи которых ему сроднее наших. К тому же лондонский кабинет всегда относился к нему чрезвычайно мягко и осторожно, а кружок поселившихся в Петербурге и пользующихся большим почётом английских негоциантов выказывает много к нему уважения. Сам он со многими из них обращается скорее как с друзьями, чем как с кредиторами. Его считают вполне преданным интересам Пруссии, и я этому верю. Склонность великого князя в этом отношении объясняется ещё его пристрастием к мельчайшим подробностям военной дисциплины. Очевидно, он избрал прусского короля себе в образцы и герои, но в этом отношении с ним заодно все другие государи, разделяющие его вкусы, хотя бы даже они были в числе врагов этого короля. Что касается венского двора, то он вообще никогда нимало не заботился о том, чтобы щадить великого князя, который считает его сторонником Иоанна Антоновича. Одним словом, он не любит Австрии, а та, в свою очередь, не любит его».
Память.
Самозванцы, выдавшие себя за Петра III.
Пётр III стал абсолютным рекордсменом по количеству самозванцев, пытавшихся заступить на место безвременно умершего царя. Во времена Пушкина ходили слухи о пятерых. По новейшим данным в одной только России насчитывалось около сорока лже-Петров III.
В 1764 году в роли лже-Петра выступил Антон Асланбеков, разорившийся армянский купец. Задержанный с фальшивым паспортом в Курском уезде, он объявил себя императором и пытался поднять народ в свою защиту. Самозванец был наказан плетями и отправлен на вечное поселение в Нерчинск.
Вскоре после этого имя покойного императора присвоил беглый рекрут Иван Евдокимов, пытавшийся поднять в свою пользу восстание среди крестьян Нижегородской губернии, и Николай Колченко на Черниговщине.
В 1765 году в Воронежской губернии объявился новый самозванец, во всеуслышание объявивший себя императором. Позже, арестованный и допрошенный, он назвал себя Гаврилой Кремневым, рядовым Лант-милицийского Орловского полка. Дезертировав после 14 лет службы, он сумел раздобыть себе лошадь и сманить на свою сторону двух крепостных помещика Кологривова. Вначале Кремнев объявлял себя «капитаном на императорской службе» и обещал, что отныне винокурение запрещается, а сбор подушных денег и рекрутчина приостанавливаются на 12 лет, но через некоторое время, побуждаемый сообщниками, решился объявить своё «царское имя». Короткое время Кремневу сопутствовал успех, ближайшие селения встречали его хлебом-солью и колокольным звоном, вокруг самозванца постепенно собрался отряд в полтысячи человек. Однако необученная и неорганизованная банда разбежалась при первых же выстрелах. Кремнев оказался в плену, был приговорён к смертной казни, но помилован Екатериной и выслан на вечное поселение в Нерчинск, где его следы окончательно теряются.
В том же году, вскоре после ареста Кремнева, на Слободской Украине, в слободе Купянке Изюмского уезда появляется новый самозванец — Пётр Фёдорович Чернышёв, беглый солдат Брянского полка. Этот самозванец, в отличие от своих предшественников, схваченный, осуждённый и сосланный в Нерчинск, не оставил своих притязаний, распространяя слухи о том, что «батюшка-император», инкогнито инспектировавший солдатские полки, был по ошибке схвачен и бит плетями. Поверившие ему крестьяне пытались организовать побег, приведя «государю» лошадь и снабдив его деньгами и провизией на дорогу. Самозванец заблудился в тайге, был пойман и жестоко наказан на глазах своих почитателей, отправлен в Мангазею на вечную работу, но по дороге туда скончался.
В Исетской провинции казак Каменьщиков, ранее судимый за многие преступления, был приговорён к вырезанию ноздрей и вечной ссылке на работы в Нерчинск за распространение слухов о том, что император жив, но заточён в Троицкой крепости. На суде он показал своим сообщником казака Конона Белянина, якобы готовившегося выступить в роли императора. Белянин отделался наказанием плетями.
В 1768 году содержавшийся в Шлиссельбургской крепости подпоручик армейского Ширванского полка Иосафат Батурин в разговорах с дежурными солдатами уверял, что «Пётр Фёдорович жив, но на чужбине», и даже с одним из сторожей пытался передать письмо для якобы скрывающегося монарха. Случайным образом этот эпизод дошёл до властей, и арестант был приговорён к вечной ссылке на Камчатку, откуда позже сумел бежать, приняв участие в знаменитом предприятии Морица Бенёвского.
В 1769 году под Астраханью попался беглый солдат Мамыкин, во всеуслышание объявлявший, что император, которому, конечно же, удалось скрыться, «примет опять царство и будет льготить крестьян».
Неординарной личностью оказался Федот Богомолов, бывший крепостной, бежавший и примкнувший к волжским казакам под фамилией Казин. В марте—июне 1772 году на Волге, в районе Царицына, когда его сослуживцы по причине того, что Казин-Богомолов показался им слишком уж сообразительным и умным, предположили, что перед ними скрывающийся император, Богомолов легко согласился со своим «императорским достоинством». Богомолов, вслед за своими предшественниками, был арестован, приговорён к вырыванию ноздрей, клеймению и вечной ссылке. По дороге в Сибирь он скончался.
В 1773 году попытался выдать себя за императора бежавший с Нерчинской каторги разбойничий атаман Георгий Рябов. Его сторонники позже присоединились к пугачёвцам, объявляя, что их погибший атаман и предводитель крестьянской войны — одно и то же лицо. Императором безуспешно пытался объявить себя капитан одного из расквартированных в Оренбурге батальонов Николай Кретов.
В том же году некий донской казак, чьё имя в истории не сохранилось, решил извлечь для себя денежную выгоду из повсеместной веры в «скрывающегося императора». Его сообщник, выдававший себя за статс-секретаря, объезжал Царицынскую округу Астраханской губернии, принимая присяги и приготовляя народ к приёму «батюшки-царя», затем появлялся сам самозванец. Дуэт успел достаточно поживиться на чужой счёт, прежде чем весть дошла до других казаков, и они решили придать всему политический аспект. Был разработан план захватить городок Дубовку и арестовать всех офицеров. О заговоре стало известно властям, и один из высокопоставленных военных в сопровождении небольшого конвоя прибыл в избу, где находился самозванец, ударил того в лицо и приказал арестовать вместе с его сообщником. Присутствовавшие казаки повиновались, но когда арестованных доставили в Царицын для суда и расправы, немедленно пошли слухи, что под стражей находится император, и начались глухие волнения. Чтобы избежать нападения, арестантов вынуждены были держать за городом, под усиленным конвоем. Во время следствия арестант умер, то есть, с точки зрения обывателей, снова «бесследно исчез». В 1773 году будущий предводитель крестьянской войны Емельян Пугачёв, самый известный из лже-Петров III, умело обратил эту историю в свою пользу, уверяя, что «исчезнувшим из Царицына императором» был он сам.
В 1774 году попался ещё один кандидат в императоры, некий Метёлка. В том же году Фома Мосягин, также попытавшийся примерить на себя «роль» Петра III, был арестован и выслан в Нерчинск вслед за остальными самозванцами.
В 1776 году за то же поплатился крестьянин Сергеев, собравший вокруг себя шайку, собиравшуюся грабить и жечь помещичьи дома. Воронежский губернатор Иван Потапов, не без труда сумевший одолеть крестьянскую вольницу, во время следствия определил, что заговор был чрезвычайно обширен — в той или иной степени замешанными в него оказались как минимум 96 человек.
В 1778 году пьяный солдат Царицынского 2-го батальона Яков Дмитриев в бане рассказывал всем, что «в Крымских степях находится с армией бывший третий император Пётр Феодорович, который прежде этого содержался под караулом, откуда и выкраден донскими казаками; при нём предводительствует той армией Железный Лоб, против которого уже и сражение с нашей стороны было, где и побито две дивизии, и мы его как отца ожидаем; а на границе стоит с войском Пётр Александрович Румянцев и против его не обороняет, а сказывает, что он ни с которой стороны защищать не хочет». Дмитриева допрашивали под батогами, и он заявил, что слышал этот рассказ «на улице от неизвестных людей». Императрица согласилась с генерал-прокурором А. А. Вяземским, что ничего, кроме пьяной лихости и глупой болтовни, за этим не стояло, и наказанный батогами солдат был принят на прежнюю службу.
В 1780 году, уже после подавления Пугачёвского бунта, донской казак Максим Ханин в низовьях Волги вновь пытался поднять народ, выдавая себя за «чудом спасшегося Пугачёва». Число его сторонников начало быстро расти, среди них были крестьяне и сельские священники, среди власти началась паника. На реке Иловле претендент был схвачен и доставлен в Царицын. Специально приехавший вести следствие астраханский генерал-губернатор И. В. Якоби подверг арестанта допросу и пытке, во время которой Ханин сознался, что ещё в 1778 году встречался в Царицыне со своим приятелем по фамилии Оружейников и этот приятель убедил его, что Ханин «точь-в-точь» похож на Пугачёва—"Петра". Самозванец был закован в кандалы и отправлен в Саратовскую тюрьму.
«Собственный» Пётр III был в скопческой секте — им выступил её основатель Кондратий Селиванов. Слухи о его тождестве со «скрывшимся императором» Селиванов благоразумно не подтверждал, но и не опровергал. Сохранилась легенда, что он в 1797 году встречался с Павлом I и, когда император не без иронии осведомился — «Ты мой отец?», Селиванов якобы ответил «Греху я не отец; прими моё дело (оскопление), и я признаю тебя своим сыном». Досконально известно лишь то, что Павел распорядился поместить скопческого пророка в дом призрения для умалишённых при Обуховской больнице.
«Пропавший император» как минимум четыре раза появлялся за границей и пользовался там значительным успехом.
В 1766 году некий Степан Малый был провозглашён в Черногории спасшимся русским императором Петром III. Степан Малый получил власть над черногорцами и правил ими до своей гибели от рук убийцы в 1773 году.
Интересно, что после гибели Степана Малого за него и, соответственно, Петра III пытался выдать себя авантюрист Стефан Занович, но его попытка успехом не увенчалась.
Ещё об одном самозванце писал в отчёте дожу Венецианской республики граф Мочениго, находившийся в то время на острове Занте в Адриатике. Этот самозванец действовал в турецкой Албании, в окрестностях города Арты.
Последний самозванец был арестован в 1797 году.
Памятники.
13 июня 2014 года в немецком городе Киль установлена скульптурная композиция с Петром III. Инициаторами этой акции выступили немецкий историк Елена Пальмер и Кильское Царское Общество ("Kieler Zaren Verein"). Скульптором композиции стал Александр Таратынов.
24 мая 2018 года в Ораниенбауме была установлена ещё одна скульптура Петра III, работы того же А. М. Таратынова. Юридически это не памятник, а «выставка одной скульптуры», хотя посетители дворца-музея воспринимают её именно как памятник.
Примечания.
Использованная литература

</doc>
