<doc id="11153" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11153" title="Наблюдение">
Наблюдение

Наблюдение, устаревшее — Наблюденье:

</doc>
<doc id="11154" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11154" title="Кведлинбург">
Кведлинбург

Кве́длинбург (, ) — древний город в земле Саксония-Анхальт. В 1995 году Старый город, включающий Шлосберг, внесён в список Всемирного культурного и природного наследия ЮНЕСКО. В состав городского центра включено более 1600 домов, возраст которых превышает 600 лет.
География.
Расположение.
Город расположен в северной части предгорья Гарц на средней высоте 123 м над уровнем моря, в 50 км к юго-западу от столицы земли Магдебурга. Непосредственно прилегающие высоты достигают примерно 181 м над уровнем моря. Город расположен в русле реки Боде, причем большая его часть находится к западу от реки. Площадь города составляет 78,14 квадратных километров.
Геология.
Кведлинбург находится в центре Кведлинбургской седловины - узкой седловины, пересекающей территорию города с северо-запада на юго-восток. Она включает в себя Кведлинбургский шлоссберг с его продолжением над Мюнценберг-Штробергом, Хамварте на севере и Альтенбург на юге.
Далее к югу проходит разлом Гарцнордранд. Параллельно северному краю поднятого Гарца слои мезозойских пород на нем подняты и частично отколоты. Чередующиеся слои различных по устойчивости мезозойских пород (юрских, меловых, мушелькальк) образуют частично свободно подготовленные стратифицированные ребра, которые пересекаются рекой Боде в виде ярких горных хребтов. Самым ярким горным массивом является Тойфельсмауэр (Стена Дьявола).
Во время ледниковых периодов Эльстер и Вайхзель льды достигли края Гарца, в то время как во время последнего оледенения (оледенение Заале) регион не был покрыт льдом. Во время высоких ледниковых фаз формировались эоловые покрывала. Эти лессовые слои, которые вздымались на больших площадях, перекрывали более древние твердые и рыхлые породы и позже превратились в высококачественные черноземные почвы. Это южные предгорья плодородной Магдебургской возвышенности.
Климат.
Город расположен в умеренном климатическом поясе. Среднегодовая температура в Кведлинбурге составляет 8,8 °C. Самые теплые месяцы - июль и август со средней температурой 17,8 и 17,2 °C соответственно, а самые холодные - январь и февраль со средней температурой 0,1 и 0,4 °C соответственно. Больше всего осадков выпадает в июне - в среднем 57 миллиметров, меньше всего - в феврале - в среднем 23 миллиметра.
Горы Гарц являются препятствием на пути западного ветра, идущего с юго-запада. Благодаря своей высоте (Брокен находится на высоте 1141,2 м над уровнем моря), воздушные массы вынуждены подниматься, вызывая дождь. Северо-восточная сторона лежит в дождевой тени гор Гарц. В этой зоне расположен Кведлинбург, где выпадает одна из самых низких годовых норм осадков в Германии - всего 438 миллиметров (для сравнения: в Кёльне - почти 798 миллиметров). Поскольку в декабре, январе и феврале выпадает меньше всего осадков в абсолютном выражении, а сильная тенденция к снижению начинается уже поздней осенью, можно говорить о "зимней засухе" в Кведлинбурге. В ходе общей оценки 2100 измерительных станций Немецкой метеорологической службы, впервые проведенной в 2010 году, было установлено, что в августе 2010 года Кведлинбург был самым сухим местом в Германии с 72,4 литра на квадратный метр (= мм). Здесь 177 безморозных дней в году, а вечная мерзлота наблюдается 30 дней. Закрытый снежный покров присутствует менее 50 дней, а продолжительность солнечного сияния составляет 1422 часа в год.
Городская структура.
Исторический центр города разделён на бывшее королевское поместье с Вестендорфом, Бургберг, церковь Святого Виперти и Мюнценберг. На севере находится старый город, основанный в 994 году, а на востоке - новый город, основанный в XII веке. Между ними в 13/14 веке был построен каменный мост и осушено Слово. К северу от Старого города находится средневековый пригородный район Грёперн.
Вокруг этого средневекового центра при переходе от 19 к 20 веку был построен пояс вилл в стиле модерн. В ходе индустриализации за пределами этого пояса были построены новые районы, такие как Клейзидлунг, район новой застройки в Зюдерштадте (19/20 век) и район на Клерсе (1980-е годы).
Помимо основного города, в состав Кведлинбурга входят районы Мюнхенхоф (четыре километра к северу), Герсдорфер Бург (три километра к юго-востоку), Моргенрот (четыре километра к востоку) и Квармбек (четыре километра к югу), а с 1 января 2014 года - Бад Зюдероде и Гернроде с районами Хаферфельд и Форстхаус Штернхаус.
1 июля 2014 года вступил в силу новый конституционный закон о местном самоуправлении Саксонии-Анхальт. В § 14 (2) этого закона муниципалитетам предоставлена возможность присвоить это наименование районам, которые до инкорпорации были городами. Город Кведлинбург воспользовался этим положением. Его измененный основной устав датируется 12 марта 2015 г. В § 1 (3) перечислены районы и населенные пункты с их официальными названиями.
Соседние муниципалитеты.
Кведлинбург - город в округе Гарц и граничит с восемью городами и коммунами Саксонии-Анхальт (по часовой стрелке, начиная с северо-востока): муниципалитет Харслебен, город Вегелебен, муниципалитеты Дитфурт и Зельке-Ауэ, города Балленштедт и Тале.
История.
Ранние поселения.
Первые следы поселений относятся к эпохе палеолита. Территория была заселена практически постоянно. Плодородные почвы сделали эту местность особенно интересной для поселенцев в эпоху неолита, о чем свидетельствуют более 55 остатков поселений этой эпохи только в городе и его окрестностях. Например, неолитические курганы можно найти на выдающихся горных вершинах, таких как Мурберг, Боксхорншанце или Брюггеберг, которые, словно цепь, поднимаются вдоль боковых стен долины Боде. В 2005 году примерно в двух километрах к северо-западу от Кведлинбурга, к западу от заброшенного поселения Марслебен, удалось исследовать круглый курган Штихбандкерамик, который по возрасту, протяженности и форме не уступает круглому кургану Госек.
В конце VIII века накапливаются документальные свидетельства о деревнях в окрестностях Кведлинбурга: Марслебен, Гросс Орден, Баллерслебен (все заброшены), Дитфурт и Веддерслебен. Випертикирхе как филиал аббатства Херсфельд была основана, вероятно, около 835/863 года.
Королевский Пфальц с X по XII век.
Коронационное окно в ратуше: легендарная коронация Генриха I в финкенгерде Кведлинбурга на самом деле состоялась во Фрицларе в 919 году.
Фахверковый дом Финкенхерд 3 конца 18 века (2021)
Кведлинбург приобрел большое значение, когда в 10 веке стал королевским дворцом, где оттоновские правители отмечали праздник Пасхи. Впервые он был упомянут как villa quae dicitur Quitilingaburg в документе короля Генриха I от 22 апреля 922 года.
Позже Генрих определил это место как место своего захоронения. После его смерти в Мемлебене в 936 году его тело было перевезено в Кведлинбург и похоронено в Палатинской капелле на Шлоссберге. Его вдова королева Матильда поручила сыну и преемнику Генриха Оттону I утвердить основание женского монастыря с задачей поминовения усопших. В течение тридцати лет она сама руководила его основанием, не став настоятельницей. Оттон I посещал Кведлинбург через нерегулярные промежутки времени, чтобы отпраздновать Пасху и дни памяти своего отца. В 941 году он едва избежал покушения, совершенного его младшим братом Генрихом. На Пасху-Хофтаг 966 года дочери Оттона Матильде было поручено руководство монастырем в качестве настоятельницы. Два года спустя, 14 марта 968 года, ее бабушка умерла и была похоронена рядом с мужем. Ее гробница и каменный саркофаг сохранились, в то время как усыпальница Генриха пуста.
В 973 году состоялся самый большой и самый шикарный придворный день Оттона Великого. Среди международных участников были Болеслав I, герцог Чехии, и Мешко I, герцог поляков, которые принесли присягу на верность императору. Оттон I умер вскоре после этого. Его сын Оттон II посетил Кведлинбург только дважды за время своего десятилетнего правления.
После его смерти в 983 году Оттону III было всего три года. Его дядя Генрих Ссорящийся хотел возвести себя в короли в Кведлинбурге и похитил юного короля. В основном благодаря вмешательству бабушки Оттона Адельгейды, второй жены Оттона I, и его матери Теофану, жены Оттона II, Генрих был вынужден отдать дань уважения юному Оттону III в Кведлинбурге два года спустя.[21] В 994 году Оттон III предоставил монастырю рыночные, чеканные и таможенные права, все еще находясь под властью своей тети, аббатисы Матильды. Это создало важные условия для дальнейшего городского развития Кведлинбурга.
О дальнейшем значении Кведлинбурга в имперской политике в 11 и 12 веках свидетельствуют анналы Кведлинбурга, позже известные как Кведлинбургские анналы, которые были написаны на месте. В них впервые в письменных источниках в 1009 году зафиксировано название Литвы - Литуа. За период с X по XII век, когда Кведлинбург был восточным дворцом восточнофранкских/немецких правящих династий, было насчитано 69 документально зафиксированных пребываний короля или императора. Город Кведлинбург был также местом первой королевской резиденции.
В первые десятилетия после своего основания Даменштифт получил и отдаленные места, такие как Зольтау, расположенный в 170 км, церковь Святого Михаила из Фолькмарскеллера (956), Дудерштадт (974), Потсдам (993) и Гера (999), а также другие сокровища. В дополнение к 48 местам, подаренным Оттоном I, одиннадцать были добавлены при Оттоне II, десять при Оттоне III и еще 150 при более поздних правителях.
Возникновение города в период позднего средневековья и раннего нового времени.
В 1326 году город объединился с Хальберштадтом и Ашерслебеном в Хальберштадтский тройственный союз городов, который просуществовал 150 лет.
В последующие четыре столетия Кведлинбург переживал экономический бум. Как и в других городах региона (Брауншвейг, Хальберштадт), особенно интенсивно развивались портняжное и купеческое ремесла. Около 1330 года старый город был присоединен к новому городу, основанному в XII веке; с тех пор они всегда действовали как один город - Кведлинбург.
К экономическому успеху добавился политический успех в 1336 году, когда в ходе регионального конфликта между епископом Хальберштадта и графом Регенштайна городу удалось захватить последний. Город получил большую независимость от городской хозяйки, настоятельницы Даменштифта, и впоследствии ему было позволено значительно расширить свои оборонительные сооружения. Новая уверенность в себе была продемонстрирована внешнему миру в виде многочисленных городских союзов.
План городского совета освободиться от власти аббатисы Хедвиг Саксонской привел к жестокому конфликту в 1477 году. Жители Кведлинбурга попытались силой оружия изгнать Хедвиг из города. Тогда Хедвиг обратилась за помощью к своим братьям, герцогам Веттинским Эрнсту и Альбрехту. Посланные войска ворвались в город без потерь, а 80 кведлинбуржцев пали. После этого горожане покорились и вышли из союзов. Роланд, установленный около 1435 года перед домом портных на рыночной площади, символ свободы рынка и знак городской независимости, был свергнут и разбит. В 1569 году совет приказал вновь установить эту статую Роланда во дворе подвала совета, а в 1869 году фрагменты статуи Роланда были установлены перед ратушей. В 2013 году фигура была очищена и достроена.
Во время Крестьянской войны были разрушены четыре городских монастыря: премонстратский монастырь Святого Виперти, бенедиктинский монастырь Святой Марии, францисканский монастырь в Старом городе и августинский монастырь в Новом городе. В 1539 году в Кведлинбурге была введена Реформация, и монастырь был преобразован в протестантский свободный светский монастырь.
Наибольшего развития город достиг после Тридцатилетней войны. Большинство из 2159 сохранившихся фахверковых домов были построены в этот период. Два городских пожара опустошили значительную часть города в 1676 и 1797 годах.
В 1698 году бранденбургские войска заняли город, в результате чего Пруссия с этого момента стала защищающей державой. В 1802 году монастырь, существовавший с 936 года, был распущен. Здания монастыря на Шлоссберге стали собственностью Прусского государства.
Развивающийся центр селекции растений с XVIII по XX век.
Шлоссберг с коллегиальной церковью Святого Серватия и коллегиальными зданиями, вид со стороны Мюнценберга
В течение 18-го и особенно 19-го века значительное процветание развивалось благодаря выращиванию растений и распространению семян, что также нашло свое выражение в урбанистической форме в ряде вилл в стиле модерн. Когда в 1834 году в Кведлинбурге Г. Хр. Ханевальд основал первый в Магдебургском административном округе сахарный завод, это привело к быстрому развитию сельскохозяйственного снабжения и крупных предприятий. Развитие методов селекции, подключение к железнодорожной сети и разделение (1834-1858) - это этапы к глобальному экономическому значению в секторе семеноводства. Наряду с разведением декоративных и сельскохозяйственных растений, с начала 20-го века возросло значение овощеводства.
С 1815 по 1938 год Кведлинбург был гарнизонным городом.
С 1865 по 1888 год в Кведлинбурге были найдены фрагменты старейшего известного иллюстрированного библейского манускрипта (Quedlinburg Itala) V века.
20 век.
В начале 20-го века компании по разведению семян были крупнейшими работодателями. В 1907 году Роза Люксембург выступила перед 800 работниками семеноводческих хозяйств Кведлинбурга. В 1911 году Кведлинбург, который до этого был резиденцией округа Кведлинбург, стал городом без округа.
Во время Первой мировой войны до 17 000 военнопленных были принуждены к сельскохозяйственным работам и размещены в лагере для военнопленных на Риттерангере к северо-востоку от города. Этот лагерь был создан в сентябре 1914 года и продолжал существовать после войны в качестве аварийного жилья для царских солдат, пока не был сожжен в июне 1922 года.[35][36] В том же году в Кведлинбурге состоялось празднование тысячной годовщины первого документального упоминания (922 год).
В 1926 году разрушительное наводнение Боде уничтожило все мосты и парализовало инфраструктуру. Более поздние наводнения неоднократно препятствовали восстановительным работам.
В эпоху национал-социализма тысячелетняя годовщина (936-1936) смерти короля Генриха I рассматривалась национал-социалистами в лице СС как пропагандистский подарок. Генрих Гиммлер с 1936 года развил культ вокруг короля и сам считался реинкарнацией Генриха, что, как говорят, льстило ему, о чем сообщал его личный врач Феликс Керстен. В Кведлинбурге Випертикрипта и церковь Святого Серватия были захвачены и превращены в места посвящения для СС. Личное присутствие Гиммлера (до 1939 года) на ежегодных празднованиях 2 июля, которые продолжались до 1944 года, получило пропагандистский толчок в 1937 году, например, благодаря известию о находке потерянных костей Генриха I. После войны, когда был открыт (новый) саркофаг, "находки", представленные СС, были разоблачены как неуклюжие подделки.
На следующее утро после разрушения "Ночи погромов Рейха" лавочник Зоммерфельд поместил в разрушенной витрине свои Железные кресты времен Первой мировой войны (EK 1 и 2) и надпись: "Благодарность Отечества вам обеспечена". Вскоре после этого началась депортация еврейских жителей. В районе города было три форпоста концентрационных лагерей: тюрьма районного суда и по одному лагерю в Клерштурнхалле и на авиабазе в Квармбеке.
В 1943/1944 годах в гимназиях и больницах скорой помощи Кведлинбурга выхаживали более 8 000 раненых. За неделю до того, как 19 апреля 1945 года американские войска (RCT 18) почти без боя взяли город, им удалось вывезти из города части V 2, которые хранились в вагонах на железнодорожной станции Кведлинбурга. Это позволило избежать бомбардировок; таким образом, разрушения во время войны ограничились артиллерийскими попаданиями.
Через шесть недель американские войска передали город англичанам. Передача советской армии, которая произошла еще через две недели, была связана не с разделом Берлина, как неоднократно предполагалось на местах, а с обменом территорий в регионе Гарц в 1945 году, о котором стало известно только в 2020 году и в котором центральную роль сыграло электроснабжение Нижней Саксонии. Информация об этом была скрыта как британской, так и советской стороной в 1945 году, чтобы предотвратить дальнейшие массовые исходы.
После войны Кведлинбург стал частью земли Саксония-Анхальт, образованной в 1945 году, а с 1952 года - округа Галле в ГДР.
Демонстрации 17 июня 1953 года удалось остановить в Кведлинбурге и Тале только благодаря вводу войск советской армии.
Несмотря на то, что военный ущерб почти не заслуживает упоминания, усилий ГДР было далеко не достаточно, чтобы остановить угрожающий естественный упадок старого города. С помощью опытных польских реставраторов из Торуни (Торна) удалось восстановить лишь отдельные дома. Св. Виперти был восстановлен в 1957 году и заново освящен в 1959 году. Первоначальные планы ГДР в 1960-х годах полностью снести исторический старый город и заменить его центральной площадью и сборными социалистическими зданиями провалились из-за нехватки денег. Попытки приспособить сборные здания к историческим условиям можно увидеть в районе Маршлингер Хоф, в Нойендорфе и на Шмаленштрассе к северу от рынка. Для этой цели так называемый "Халлеше монолитбаувайзе" (HMB) был модифицирован и реализован как "Халлеше монолитбаувайзе тайп Кведлинбург" (HMBQ). Только после воссоединения в 1990 году фахверковые здания стали целенаправленно восстанавливать.
Осенью 1989 года вряд ли в каком-либо другом городе по численности населения было столько демонстрантов, как в Кведлинбурге. Ненасильственные демонстрации во время "Wende" всегда проходили в Кведлинбурге по четвергам. Демонстрация 2 ноября 1989 года с 15 000 участников была примером ненасилия, несмотря на провокационное поведение крупных деятелей СЕПГ на месте событий. Самая крупная демонстрация, в которой приняли участие более 30 000 человек, состоялась 9 ноября 1989 года.
Никто из участников не подозревал, что в это же время была открыта Стена. Районное управление Министерства государственной безопасности было распущено 12 декабря 1989 года, после того как за несколько дней до этого были уничтожены Klarnamendatei и наиболее взрывоопасные файлы (например, по церковным делам).
6 января 1990 года в благодарность за ошеломляющий прием при пересечении границы был проведен большой городской праздник с участием многочисленных высокопоставленных лиц и 50 000 гостей. Во время импровизированного визита в январе 1990 года Гельмут Коль пообещал городу денежную помощь для защиты находящихся под угрозой зданий, а весной земля Нижняя Саксония пожертвовала 100 000 черепиц на чрезвычайные меры.
Социальной точкой падения стали ксенофобские нападения в Нойштадте Кведлинбурга осенью 1992 года. Одним из ответов жителей Кведлинбурга стало основание до сих пор действующей профилактической меры "Проект Старый город". Запланированная демонстрация НДПГ 15 лет спустя была предотвращена ярко выраженной красочной демонстрацией убежденных жителей Кведлинбурга.
Из двенадцати частей сокровищницы собора, разграбленной в 1945 году, десять вернулись из США в сокровищницу Кведлинбурга в 1993 году. Две разграбленные части до сих пор не найдены.
По случаю тысячной годовщины предоставления права проводить рынки, монетные и таможенные торги, большая часть старого города Кведлинбурга и комплекс королевского двора были включены в Список всемирного наследия ЮНЕСКО 17 декабря 1994 года по просьбе Германии как ансамбль, отвечающий требованиям критерия IV "выдающийся пример типа здания или архитектурного ансамбля или ландшафта, представляющего значительные периоды в истории человечества." (IV). Герхард Шрёдер посетил город вместе с премьер-министром Франции Лионелем Жоспеном в 1999 году и с премьер-министром Испании Хосе Марией Аснаром в 2001 году.
С 2000 года.
Шведская королевская чета, Карл XVI Густав и его жена Сильвия, посетили Кведлинбургскую коллегиальную церковь в 2005 году. С 2006 года железнодорожный вокзал Кведлинбурга подключен к сети Selketalbahn. После нескольких лет реставрации крипта коллегиальной церкви вновь открыта для посетителей с марта 2009 года.
С 2011 по 2017 год в Кведлинбурге и окрестностях впервые прошел вечерний сериал ARD "С Alles Klara". С 2011 по 2014 год на рыночной площади, в районе Breite Straße и Каменного моста были проведены масштабные работы по перепланировке. В преддверии этих работ в ходе археологических раскопок были обнаружены остатки мощения рыночной площади, относящиеся к 10 веку. В 2014 году городской совет принял решение прикрепить к уникальному названию города общее обозначение "Город всемирного наследия". После утверждения ответственным округом и немецким отделением ЮНЕСКО обозначение "Город всемирного наследия Кведлинбург" вступило в силу с 29 марта 2015 года.
С весны 2015 года бывший склеп церкви Святой Марии на Мюнценберге вновь стал доступен для посещения спустя почти 500 лет. 26 мая 2017 года перед домом по адресу Штайнвег 81 впервые были заложены штольперштайны в память о Берте и Бруно Зоммерфельд, которые жили здесь некоторое время и были убиты после депортации в лагерь уничтожения Освенцим в 1943 году. В настоящее время в Кведлинбурге заложено три штольперштайна. Во время предвыборной кампании в Бундестаг в 2017 году Ангела Меркель выступала на рыночной площади Кведлинбурга. В июне 2018 года в Кведлинбурге прошла весенняя конференция министров внутренних дел под руководством федерального министра внутренних дел Хорста Зеехофера.
Религии.
Христианство.
Большинство населения Кведлинбурга не принадлежит ни к какой религиозной общине. Бывшие пять протестантских общин составляют около 16% населения города; они объединились в Евангелическую церковь Кведлинбурга, которая принадлежит к Евангелической церкви Центральной Германии. Около четырех процентов населения города принадлежат к католическому приходу Святого Матильдиса, приходу епархии Магдебурга. Другие христианские общины принадлежат к адвентистам седьмого дня, Евангелической свободной церкви (баптистам) или другим протестантским свободным церквям, а также к Новоапостольской церкви. Кроме того, в городе проживают члены Бланкенбургской общины Старокатолической церкви.
Иудаизм.
Считается, что еврейские купцы поселились в Кведлинбурге уже в 11/12 веке. Документально они упоминаются с начала 13 века. Они выступали в качестве независимых кредиторов кведлинбургской настоятельницы и других местных магнатов. В 1514 году все евреи должны были покинуть Кведлинбург. Хотя в 18 веке трем Schutzjuden было разрешено покинуть город, они снова поселились в Кведлинбурге только после роспуска монастыря в 1802 году. С 1933 по 1945 год в Кведлинбурге проживало менее 100 "неарийцев". Из них по меньшей мере 13 погибли насильственной смертью, 14 смогли эмигрировать, а 34, в основном "полуевреи", выжили и умерли естественной смертью. Судьба остальных неизвестна. Со времен нацизма еврейской общины в Кведлинбурге не существует.
Достопримечательности.
Finkenherd.
На месте стоящего здесь ансамбля фахверковых домов более тысячи лет тому назад сидел герцог Генрих Первый, охотясь на птиц. В это время ему сообщили о избрании его императором. Торжественная процедура коронации была проведена затем во Фрицларе.
Статуя Роланда.
На северной стороне рыночной площади расположена ратуша, впервые упомянутая под 1310 годом. Слева от портала ратуши стоит каменный великан — кведлинбургский Роланд. Роланд был сооружён около 1426 года, послу вступления Кведлинбурга в Ганзейский союз. Документально был упомянут первый раз в 1460 году, в архиве имеется счёт на его ремонт. Его высота — 275 см, он самый маленький из сохранившихся символов рыночного права и рыночной свободы, а также стремления горожан подчиняться только императору. Со статуей Роланда связана значительная часть истории города.
Роланд является символом принадлежности к ганзейскому союзу и тем самым знаком независимости от Аббатства, которое находилось недалеко от города (сейчас этот замок находится в черте центра города). Аббатство рассматривало город Кведлинбург как своё подсобное хозяйство, но в городе хватало людей, которые сами хотели руководить. Поэтому монахини из аббатства (происходившие из богатых семей, так что, когда их отдавали в монашество, аббатству полагалось приданое; кроме того, у насельниц монастыря сохранялись семейные связи) наняли солдат и напали на город, разрушили и спрятали Роланда где-то в подвале. Там он пролежал почти 400 лет. В 1869 году его снова выставили на рыночной площади. В 2013 году его отреставрировали.
Герб города.
Над порталом ратуши виден имперский орел с гербом города в виде собаки, сидящей в воротах. Ещё выше богиня изобилия Абунданция символично осыпает каждого входящего из рога изобилия.
Дом Грюнхагена.
Напротив ратуши, в начале Широкой улицы () стоит «дом Грюнхагена», построенный в 1701 году в стиле позднего барокко. Этот патрицианский дом украшает рыночную площадь, которая стала пешеходной зоной.
Монастырские постройки на горе Шлоссберг.
Монастырская церковь («Штифтскирхе») построена в романском стиле и неоднократно перестраивалась. Крипта, в которой в 936 году был похоронен король Генрих, была перестроена в 1021 году, а через пятьдесят лет пожар, причиной которого была гроза, полностью уничтожил церковь. Пришлось даже разобрать её каменные стены. Но уже в 1129 году император Лотарь открыл новую церковь. Останки Генриха, покоившиеся в каменном саркофаге, оказались утраченными.
Город рассматривался одним из культовых мест нацистской идеологии. В 1937 году нацисты превратили храм в помещение для проведения партийных обрядов. Они сожгли алтарь и церковные скамьи. Гробница Генриха оказалась пустой. Церковь пострадала и от артиллерийского обстрела во время наступления американцев. Её восстановление началось в июле 1945 года, после прихода советской армии.
На территории монастыря существует и так называемая западная крипта, вырубленная в скале в X веке и предназначавшаяся для захоронения умерших постоялиц монастыря. Но эта усыпальница не использовалась по своему прямому назначению и в течение нескольких последних веков служила погребом для хранения картофеля и угля. Сейчас в ней устроен ночной бар, сохранивший атмосферу древности. Здание самого монастыря в последние годы используется для экспозиции краеведческого музея.
В церкви находится сокровищница, в которой, в частности, находится около половины ценностей, отправленных в посылках полевой почты в Америку американским лейтенантом в 1945 году, и только в 1990-м возвращённых обратно. Своеобразным экспонатом музея служит передвижная тюрьма «Raubgrafenkasten» в которой горожане содержали посаженного в неё в 1337 году Графа Альбрехта II.
Мюнценберг.
Напротив горы Шлосберг возвышается холм, на котором расположена старинная часть города — Мюнценберг ( — "«монетная гора»"). Чтобы подняться на холм, надо преодолеть 99 ступенек. Сверху открывается живописная панорама Кведлинбурга с его башенками на фоне предгорьев Гарца. От миниатюрной рыночной площади этого горного городка веером расходятся улочки и переулочки с маленькими домами — фахверками. После смерти Генриха I его жена, королева Матильда, получившая пфальц в наследство, учредила здесь женский монастырь, которым управляла до своей смерти в 968 году. Первой аббатисой этого аббатства становится внучка королевы.
От бывшего женского монастыря Св. Марии остались лишь небольшие руины. Этот монастырь был основан настоятельницей Матильдой II по повелению Оттона III в 986 году и подчинялся монастырю Шлосберга. В 1524—1525 годах оба кведлинбургских монастыря были разрушены восставшими крестьянами. Уцелела лишь монастырская пекарня, высоченная труба которой до сих пор возвышается над кривыми крышами городка.
После 1576 года на этом холме стали селиться ремесленники, извозчики и музыканты. О жителях Мюнценберга ходит множество анекдотов. Вот один из них: отцы из Мюнценберга показывали своим только что родившимся сыновьям монету и дудку. Если ребёнок хватался за дудку, то ему суждено было стать музыкантом, если же за монету, то — вором. Если же ребёнок хватал сразу дудку и монету, то становился композитором.
Випертикирхе.
На месте бывшего королевского двора, где раньше останавливались короли и императоры, посещавшие городок, стоит церковь Випертикирхе (), полностью отреставрированная в 1959 году. С трёх сторон её защищают воды реки Боде, а с четвёртой — гора Капелленберг ().
Башни Кведлинбурга.
Глядя на Кведлинбург сверху, в первую очередь внимание привлекают средневековые городские башни, остатки мощной городской стены и многочисленные церкви. В середине XIV в. в старинной части города насчитывалось 18 башен, а в новой части — 10 башен. Их можно увидеть на старинных гравюрах Мериана. Но с ростом дорожного движения въездные башни были снесены. Сейчас в современной части Кведлинбурга сохранились лишь четыре башни, и столько же башен осталось на западном участке древней городской стены. Остатки городской стены, впервые упомянутой в грамоте 1179 года, можно встретить всюду. Можно подсчитать и её былую длину: 2290 метров в старинной части города и 1570 метров — в новой части. Все рвы и валы, защищавшие стены города, были окончательно засыпаны и сравнены с землёй в 1821 году. Наряду с городскими башнями в небе Кведлинбурга видны и церковные башни. Самые высокие — готические башни церкви Св. Николая или монастырской церкви в новой части города (72 метра). Эта церковь впервые упоминается под 1222 годом, но построена она была раньше.
Церковь св. Власия.
Другая церковь — Блазиикирхе (), стоящая неподалёку от рыночной площади, впервые упоминается в 1223 году. Старая башня той церкви некогда украшала более древнюю церковную постройку X века.
Рыночная церковь.
Бенедиктинская церковь — «Маркткирхе» () — расположена за ратушей и впервые упоминается в 1223 г. Ещё одна церковь — Эгидиикирха () — впервые упоминается в 1179 г., но окончательно достроена она была только в XV в., а церковь св. Матильды сооружена в 1855—1858 годах для католической общины.
Церковь Св. Иоанна.
В 1906 году была построена церковь св. Иоанна.
Церковь Святого Кириака.
Бывшая коллегиальная церковь в Гернроде представляет собой выдающийся образец романской архитектуры времени правления Отто I.
Иные архитектурные особенности Кведлинбурга.
Неповторимый облик придают Кведлинбургу сотни домов-фахверков, построенных в XIV—XVIII вв. Наиболее примечательны дома вокруг бенедиктинской церкви Маркткирхе: узкий и высокий дом с выступающими друг над другом этажами сооружен в XV веке в готическом стиле, рядом стоит фахверковый дом с архитектурными украшениями в стиле ренессанса (XVI в.), а за ним находится здание городских герольдов, где проживали помимо герольдов жандарм и акушерка.
Замыкает этот ряд домов фахверк XVIII в.
Самый древний фахверковый дом на территории Восточной Германии (первая половина XIV в.) находится неподалёку от рыночной площади по адресу "Вордгассе", 3. В нём размещается небольшой музей, посвящённый искусству фахверка.
Каждый этаж фахверка готического стиля — это дом в себе, этот элемент повторяется неоднократно, причем цокольный этаж выше остальных, а каждый последующий этаж выступает над предыдущим. Этот стиль позднее уступил нижнесаксонскому стилю. В этом стиле выстроен дом писателя Клопштока на горе Шлосберг. А фахверки эпохи ренессанса можно встретить в старинной части городского центра.
К памятникам архитектуры Кведлинбурга относятся и гражданские здания, например, "Хагенше Фрайхаус" — дворец в стиле ренессанса. Внешний вид этого здания не изменялся с XVI века. Образцом монументального архитектурного искусства барокко служит здание суда на площади Корнмаркт за ратушей.
Экономика.
В Кведлинбурге, как впрочем и по всей территории Германии, ранее входившей в состав ГДР, свирепствует безработица. Одной из главных отраслей хозяйства Кведлинбурга с давних времён считается семеноводство. Во времена ГДР в Кведлинбурге существовало несколько предприятий и комбинатов, занимавшихся селекцией и размножением семян, на которых работали тысячи людей. На сегодняшний день осталось только пара компаний, которые продолжают богатую традицию семеноводства.
Археология и генетика.
У представителя баальбергской культуры из Кведлинбурга (№ I0559), жившего 3645—3537 лет до н. э., была определена Y-хромосомная гаплогруппа R*? и митохондриальная гаплогруппа HV6’17, у представителя культуры колоколовидных кубков из Кведлинбурга (№ I0806), жившего 2296—2206 лет до н. э., была определена Y-хромосомная гаплогруппа R1b1a2a1a2 и митохондриальная гаплогруппа H1.

</doc>
<doc id="11166" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11166" title="Плеер">
Плеер

Плеер может означать:

</doc>
<doc id="11168" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11168" title="Вегетативное состояние">
Вегетативное состояние

Вегетати́вное состоя́ние, или вегетати́вная жи́знь (от  — возбуждение, от  — растительный) — отсутствие возможности к самопроизвольной психической активности (декортикация) из-за обширного повреждения или дисфункции полушарий головного мозга с сохранением деятельности диэнцефальной области и ствола мозга, сохраняющих вегетативные и двигательные рефлексы. Более человек, включая детей, находятся в вегетативном состоянии только в США.
Причины.
Различные диффузные поражения головного мозга могут сопровождаться преходящим вегетативным состоянием. Оно может определяться как постоянное, если продолжается более 4 недель. Данное состояние может стать последствием неудавшейся попытки суицида. Наиболее частыми причинами персистирующего (постоянного) вегетативного состояния являются тяжёлая черепно-мозговая травма или глобальная аноксия (кислородное голодание) мозга (например, при остановке сердца или повешении). Приказ Минздрава СССР от 17.02.1987 N 236 регламентировал правовой статус больных, находящихся в вегетативном состоянии, следующим образом:
Несмотря на необратимое повреждение высших отделов мозга, необратимое нарушение или утрату сознания, больной является живым существом со всеми вытекающими из этого последствиями, касающимися его прав и обязанностей лечащих его врачей.
Прогноз.
Лишь у небольшого числа больных возможно частичное восстановление сознания, если вегетативное состояние продолжается более шести месяцев. У 50% взрослых больных сознание возвращается в течение первых 6 месяцев после черепно-мозговой травмы и, как правило, сопровождается перманентным (постоянным) нарушением функции мозга, приводящим к инвалидности. После 6 месяцев шансы к выздоровлению прогрессивно уменьшаются. Только 10–15% больных с аноксией мозга приходят в сознание, если остановка сердца произошла в госпитале, и 5% больных с остановкой сердца вне больничных условий. Около 60% детей приходят в сознание в течение первого года после травмы мозга, однако после аноксического повреждения мозга прогноз не отличается от взрослых больных. Только незначительное число больных, пришедших в сознание спустя 6 месяцев, способны обслуживать себя самостоятельно. В последнее время рассматривается такой метод лечения, как транскраниальная стимуляция головного мозга. Ожидается, что с его помощью выживаемость будет гораздо больше.
Известен случай, когда у парализованного больного, находившегося в вегетативном состоянии более 10 лет, с помощью функциональной МРТ были обнаружены признаки сознательной деятельности — больной слышал вопросы врачей и пытался отвечать на них, «подстраивая» активность различных областей мозга.
Лечение.
Лечение малоэффективно. Возможно применение инъекций ноотропов, витаминов. Для восстановления функций в стабильной стадии могут применяться антихолинэстеразные препараты, психостимуляторы, мемантин.

</doc>
<doc id="11169" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11169" title="Сэйю">
Сэйю

 — японские актёры озвучивания. Сэйю обычно озвучивают роли персонажей в аниме, видеоиграх, фильмах, а также на радио и телевидении или выступают в роли рассказчика в радиопостановках и аудиодрамах. Кроме того, голоса сэйю используются в рекламе, голосовых объявлениях, аудиозаписях книг и учебных материалов, а также для переозвучивания. Многие сэйю поют, соответственно выпуская записи как из саундтреков аниме, так и с материалом сольного творчества. Также распространены вокальные аудиозаписи в составе объединений сэйю, иначе сэйю-юнитов. В японской аниме-индустрии имеется потребность и существует отдельная индустрия по обучению, подготовке и трудоустройству сэйю, так как Япония производит около 60 % анимационных сериалов в мире.
Появление индустрии сэйю связано с именем Мари Иидзимы, озвучившей главную героиню телесериала «Гиперпространственная крепость Макросс». Начиная с 1980-х годов японская пресса, пишущая об аниме, начала уделять внимание деятельности сэйю. Английский термин "character voice" и аббревиатура CV (), указывающие на голос сэйю, озвучивающего персонажа, как считается, были предложены в конце 1980-х заместителем главного редактора японского журнала "Animec", , и были впервые использованы в журнале "Newtype" издательства Kadokawa. Западная пресса начала писать о сэйю с 1990-х годов, вслед за их возросшей популярностью.
Описание профессии и явления в культуре.
В отличие от всех других стран и анимационных школ мира, где для озвучивания персонажей анимационных фильмов, как правило, приглашаются актёры театра, кино и телевидения, в Японии актёр озвучивания — отдельная и достаточно уважаемая профессия со своими тонкостями. Существуют специальные курсы подготовки сэйю, попасть на которые из-за большого конкурса достаточно непросто. На курсах будущих сэйю учат профессионально обращаться со своим голосом — изменять его в зависимости от возраста, пола и настроения персонажа. Студентов, помимо всего прочего, учат профессионально петь. Программа обучения, таким образом, представляет собой комбинацию курсов актёрского и вокального мастерства.
Большинство сэйю — женщины, так как потребность в женских голосах в индустрии выше — они озвучивают, кроме собственно женских ролей, детские и иногда подростковые мужские роли.
Многие сэйю, помимо озвучивания аниме, одновременно делают эстрадную карьеру, играют в радиоспектаклях, ведут телевизионные и радиопередачи, дублируют иностранные фильмы. Само по себе озвучивание аниме не даёт достаточного дохода.
Участие сэйю (особенно исполнителей главных ролей) в каком-нибудь аниме-сериале часто не заканчивается с озвучиванием ими ролей в этом аниме. После собственно ТВ-сериала могут выпускаться на DVD дополнительные бонусные серии или отдельные OVA-серии. Вслед за (или одновременно с) показом аниме по телевидению могут выходить передачи по радио (или интернет-радио), где принимают участие (обычно уже от своего лица, а не от лица своих персонажей) исполнявшие главные роли сэйю. По сюжету аниме могут создаваться компьютерные игры и/или записываться "Drama CD", куда также часто (хотя и не всегда) приглашают для озвучивания ролей тех же актёров, что и в аниме. Кроме того, вслед за выходом аниме обычно выходят CD с музыкальными композициями оттуда (OST) и часто также с дополнительными произведениями, например с песнями персонажей (обычно это называется "Character CD"), где эти песни исполняются игравшими соответствующие роли сэйю.
Иногда сэйю исполняют также и песни в открывающих и/или закрывающих заставках аниме (опенинг/эндинг). Они могут исполнять такие песни сольно либо же на время работы над сериалами могут создавать поп-группы (называемые сэйю-юнитами) для исполнения песен, которые будут в них звучать и, конечно, не в последнюю очередь для дополнительной рекламы сериалов.

</doc>
<doc id="11170" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11170" title="Велосипедная вилка">
Велосипедная вилка

Велосипе́дная ви́лка — часть велосипеда, удерживающая переднее колесо и обеспечивающая возможность менять направление езды во время движения. Выполняется из различных материалов (сталь, алюминий, карбон, титан, магний). Вилки бывают «жёсткие» (ригид) и «мягкие» (амортизационные). На горные велосипеды в связи с особенностями катания почти всегда устанавливается мягкая вилка. На шоссейные, городские, детские, или другие узкоспециализированные велосипеды (BMX, например) чаще устанавливается жёсткая вилка. Также жёсткую вилку можно увидеть на горных велосипедах низшего ценового диапазона.
Типоразмеры.
Вилки принято различать по:
Существует несколько стандартных диаметров штоков вилок, но самые популярные 1 дюйм — для дорожных велосипедов, 1 и 1/8 дюйма для горных велосипедов. В последнее время большое распространение получили вилки с конусными штоками, чаще всего 1,5 дюйма в нижней части штока и 1 и 1/8 дюйма в верхней.
Различают вилки с одной траверсой и двумя. У последних ноги (перья) продолжаются вверх после нижней траверсы, а выше рулевой колонки ноги и рулевая труба связываются вместе второй траверсой. Такое решение позволяет придать конструкции больше жёсткости, что необходимо в экстремальных дисциплинах, таких как даунхилл, или фрирайд. С другой стороны, вилки с двумя траверсами существенно более тяжёлые, а удлинённые ноги (перья) существенно ограничивают угол поворота руля.
Существуют также вилки с одной «ногой», такие, как "Cannondale Lefty" и "USE SUB".
Принцип действия амортизационных вилок.
В качестве рабочих элементов мягких вилок используют:
Также бывают конструкции, имеющие несколько работающих элементов: пружинно-эластомерные, пружинно-масляные, воздушно-масляные и тому подобные.
Параметры амортизационных вилок.
В некоторых вилках существуют настройки параметров работы, с помощью которых велосипедист настраивает вилку под свои нужды.
Основные параметры настраиваемой работы вилки:

</doc>
<doc id="11171" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11171" title="J-pop">
J-pop

 или джей-поп — сокращённый термин для японской популярной музыки от . J-pop могут называть разные жанры, но в основном это музыка за пределами хард-рока, метала, панк-рока. В особых случаях термин «J-pop» употребляют по отношению к себе рок-музыканты, но обычно для рок-музыки используется термин J-rock.
Термин.
Термин часто используют в Японии для описания различных музыкальных стилей, включая поп, рэп, соул и танцевальную музыку. Исполнители J-pop — популярные музыканты, а также сэйю — артисты, озвучивающие героев в аниме.
Раньше в Японии всю популярную музыку в западном стиле называли «каёкёку», но к началу 1990-х годов ситуация в японской музыке изменилась. Все старые категории японской музыки либо потеряли смысл, либо стали означать что-то другое, а термин «каёкёку» продолжал использоваться практически только для певцов-«идолов». Термин J-pop был придуман FM-радиостанцией J-Wave в конце 1980-х годов для того, чтобы отделить японскую поп-музыку от «каёкёку». После этого японские музыкальные магазины для простоты и удобства покупателей решили категоризировать всю современную японскую поп-музыку как «J-pop», а сборники баллад в стиле энка стали называть «каёкёку». Со временем J-pop полностью вытеснил термин «каёкёку». В настоящее время магазины обычно делят поп музыку на три полки: J-pop (японская поп-музыка), западная поп-музыка и энка (старомодная японская баллада).
История.
J-pop как явление уходит корнями в джазовую музыку, которая стала популярной в течение раннего периода Сёва. Джаз принёс множество музыкальных инструментов, ранее использовавшихся для исполнения классической музыки, военных маршей, бывших в диковинку для слуха японцев, добавив элемент «веселья» в японскую музыкальную сцену тех лет. Как результат, , музыкальные кафе, стали популярной площадкой для исполнения живой джазовой музыки.
Под влиянием джаза и блюза в Японии появился жанр .
Под давлением Имперской Армии, в течение Второй мировой войны, джаз перестал звучать. По окончании войны, солдаты из Соединённых Штатов оккупировавшие Японию, принесли множество музыкальных стилей, таких как буги-вуги, мамбо, блюз, и кантри. Стали популярными песни Касаги Сидзуко «Токио Буги-Вуги» (1948), Тиэми Эри «Tenessie Waltz» (1951), «Омацури Мамбо» Хибари Мисоры. Иностранные музыканты и группы, включая JATP и Луи Армстронга, посещали Японию с концертами. 1952 стал годом джазового бума в Японии. Но жанр требовал технического мастерства, и был сложен для исполнения. Поэтому большинство японских исполнителей-любителей занялись музыкой кантри, которая была легка для исполнения и восприятия.
Благодаря влиянию кантри в 1956 году в Японии началась рок-н-ролльная лихорадка. Кадзуя Косака и его Wagon Masters представили свою интерпретацию знаменитой «Heartbreak Hotel» Элвиса Пресли. Рок-н-ролльное движение достигло своего пика в 1959 году, ознаменовавшегося появлением большого количества японских рок-н-ролльных групп. Однако шествование рок-н-ролла в Соединённых Штатах было недолгим, что послужило падению его популярности и в Японии. Отдельные японские коллективы пытались объединить традиционную японскую поп-музыку с рок-н-роллом. Единственный музыкант, которому это удалось — был Кю Сакамото с песней  — «Давайте будем идти, смотря ввысь», известная во многих уголках мира как «Сукияки» («sukiyaki»). Остальные исполнители решили переводить тексты популярных американских песен на японский язык и исполнять их, благодаря чему родился так называемый «cover pop». Однако наступила эпоха телевидения, когда каждый имел возможность приобрести свой телевизор и смотреть музыкальные представления. Популярность cover pop угасла. Тем не менее, караоке, популярное в наши дни по всему миру, имеет прямое к нему отношение.
Из-за популярности рок-н-ролла в 50-х и 60-х годах жанр «Рюкока» был вытеснен энкой и «каёкёку». 
В период с ранних 70-х до середины 80-х произошёл переход от простых песен с гитарным аккомпанементом, к более сложным композициям. Сменило окраску и содержание текстов песен. Социальная направленность композиций ослабла, сфокусировавшись на любви и внутренних переживаниях. Такуро Ёсида и Ёсуй Иноуэ наиболее заметные представители новшеств.
В 80-е термином «сити поп» стали обозначать популярную поп музыку больших городов, имеющую выраженную городскую тематику. Большинство песен этого жанра было написано в Токио. Так как различия между сити-поп и «новой волны j-pop» очень незначительны, родился новый термин «васэй поп» (поп-музыка из Японии), который стал общим названием для обоих направлений.
В конце 1980-х внимание публики было приковано к одной из наиболее знаменитых японских рок-групп (j-rock) Chage and Aska — дуэт, состоящий из двух популярных японских певцов — Chage (Сюдзи Сибата) и Рё Асука (Сигэаки Миядзаки), впоследствии ставший самой популярной рок-группой в Азии. Их азиатское турне «Asian Tour II / Mission Impossible» стало одним из крупнейших в истории японской музыки. Билеты на все 61 концерт в Японии, Гонконге, Сингапуре и Тайване были раскуплены в один день. Однако с появлением японской танцевальной поп-музыки, исполняемой Намиэ Амуро и Тэцуя Коморо в середине 90-х популярность групп подобных Chage &amp; Aska начала падать.
До начала 90-х годов развитие японской музыки продолжалось, новые жанры получили широкое распространение, но не имели своего названия. Стали популярны идол-группы, постепенно термин «каёкёку» стал обозначать именно их. Представители других жанров не всегда хотели иметь такое же название, в том числе потому что некоторые группы возникли в противовес современным жанрам. В конце 80-х годов была создана радиостанция J-Wave, которая включала в эфире в основном модную музыку. Чтобы отделить её от «каёкёку», они создали термин «J-pop». Изначально этим словом часто называли песни, сильно похожие на иностранную поп-музыку, но затем этот термин расширился, а «каёкёку» потерял актуальность, слившись с энкой.
В 90-е годы большой вклад в популяризацию J-pop внесли группы Mr. Children, B'z. К концу 90-х годов популярность обрели такие певицы как Намиэ Амуро, Хикару Утада, Аюми Хамасаки, Маи Кураки и Ами Судзуки, а также женские поп-группы, такие как SPEED и Morning Musume, и мужские, например, SMAP и Arashi. В эти годы в Японии был популярен жанр R&amp;B.
В 10-х годах наибольшую популярность обрели идол-группы — гёрл- и бой-бэнды, рассчитанные в первую очередь на аудиторию противоположного пола. Первые 10 мест в списке самых продаваемых синглов в Японии за 2010 год поделили идол-гёрл-группа AKB48, продюсируемая Ясуси Акимото, занявшая и 1-е и 2-е места, и бой-бэнд Arashi идол-агентства Johnny &amp; Associates.
В 20-х годах идол-группы не потеряли своей актуальности, но частично были вытеснены K-pop группами, которые стали популярны не только в Азии, но и по всему миру. По результатам опросах в Японии на 2024 год наиболее популярны японские группы , Number_i, Naniwa Danshi, Snow Man, FRUITS ZIPPER, NiziU и южнокорейские группы ILLIT, Le Sserafim, New Jeans, IVE. Также популярны и сольные исполнители, дуэты, например, Yoasobi, Mrs. GREEN APPLE, Creepy Nuts, Ado, Fujii Kaze. J-pop также начал покорять иностранные чарты, хотя до этого не имел такой популярности. Например, песня дуэта Yoasobi «Idol» стала первой японской песней, занявшей первое место в чарте Billboard Global Excl. U.S., а также в чартах Apple Music и YouTube Music.
Влияние на поп-культуру.
J-pop — неотъемлемая часть японской поп-культуры. Он проник повсюду: в бизнес, торговлю, кино, телевидение и радиопостановки, видеоигры и аниме. Многие телевизионные программы используют J-pop в титрах. Ритм J-pop зачастую очень быстр, что делает его сложным для понимания некоторых людей. В аниме, телевизионных передачах и дорамах, начальная и завершающая музыкальная тема меняется четыре раза в год. Большинство программ имеют до восьми открывающих и завершающих тем за сезон.
Огромное количество выпускаемых песен делает лицо J-pop постоянно изменяемым. Множество артистов успевают выпустить только один альбом и несколько синглов, после чего исчезают в неизвестности. Тем, кому удается удержаться на протяжении десятков лет, признаны выдающимися. Группы, такие как Dreams Come True, Chage &amp; Aska, B'z, Southern All Stars, the pillows, и Tube бывшие популярны более 15 лет вошли в историю как имевшие феноменальный успех.
В последние пять лет наблюдается новый и несколько странный феномен, зародившийся в Западной Японии. В городах Фукоку и Оита был замечен всплеск популярности групп, состоящих как из японцев, так и зарубежных музыкантов. Эта популярность привлекла внимание крупных музыкальных корпораций, включая Sony Japan. Стали известными группы Bump of Chicken, Fever, Dr. Funkinstein, Cut Flowers, The Routes, F8, и The James Heneghan Acoustic Roadshow. Многие из них выступили на проходящем ежегодно Concert of the Rock, в городе Накацу, префектура Оита. Это двухдневное рок-представление, проходящее в рамках Mt. Hachimen, одного из крупнейших рок-фестивалей мира.

</doc>
<doc id="11174" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11174" title="Велокомпьютер">
Велокомпьютер

Велокомпью́тер () — электронное устройство для измерения скорости и пробега велосипеда, а также дополнительных параметров, таких как средняя скорость, время в пути, максимальная скорость, пульс, передача (на многоскоростных велосипедах), текущее время, температура, давление, каденс и др.
История.
В 1895 году Кертис Хасси Видер изобрёл велоодометр. Велоодометром было простое механическое устройство, которое учитывает число оборотов колеса велосипеда. Кабелем передаётся число оборотов колеса на механический одометр. После основания Veeder Manufacturing Company, Видер рекламировал велоодометр с лозунгом: «Хорошо знать, сколько Вы проехали» (). 
Успех велоодометра привёл к появлению других конструкций механических устройств. В итоге, они стали обладать возможностями измерять не только пройденное расстояние, но и скорость, то есть стали велоспидометрами.
Основные компоненты.
Основной блок.
Может выглядеть как электронные часы, крепящиеся на руль (иногда на вынос руля). Питается от «батарейки-таблетки» и/или солнечных батарей. Также, в прокатных велосипедах, может быть интегрирован непосредственно в руль.
Датчик колеса.
Датчиком служит геркон или датчик Холла, закреплённый на вилке и возбуждаемый магнитом, установленным на спице колеса.
Датчик каденса.
Датчик скорости педалирования крепится на раме, а на шатуне системы крепится магнит.
Способы соединения.
Существуют проводные и беспроводные модификации велокомпьютеров. В беспроводных вариантах сигнал с датчика передаётся в компьютер с помощью радиосигналов или Bluetooth, что позволяет избавиться от проводов, а также использовать велокомпьютер без обязательной установки его на велосипед (исполнения в виде наручных часов). Активно используемый беспроводной велокомпьютер, как правило, требует смены аккумуляторов раз в 2-3 месяца. Столь же активно используемый проводной велокомпьютер требует замены аккумулятора один раз в год, а у некоторых моделей ещё реже. Большинство современных моделей велокомпьютеров имеют резервное питание, позволяющее не сбивать счётчики километража и настройки времени при смене аккумулятора. Тем не менее, даже в простейших моделях велокомпьютеров после сбрасывания настроек времени и километража при включении срабатывает функция, позволяющая ввести текущий километраж вручную.
Настройка.
Как только новый компьютер установлен, его требуется соответственно настроить. Большинство параметров рассчитывается подсчётом количества оборотов, совершаемых колесом, и времени, за которое они совершаются. Зная длину окружности колеса (система ETRTO), которая предварительно вводится в велокомпьютер, прибор рассчитывает скорость и пройденное расстояние. Измерение каденса (частоты вращения педалей) производится аналогичным образом с помощью второго датчика-геркона, устанавливаемого на раме, и магнита, фиксируемого на шатуне, либо путём пересчёта скорости вращения колеса, если известно передаточное отношение (в случае многоскоростных велосипедов для этого требуется специальная система, передающая в велокомпьютер данные о текущей передаче). Показания велокомпьютера зависят от давления воздуха в переднем колесе: с продавливанием покрышки статический радиус колеса уменьшается, и оно делает больше оборотов, проходя то же расстояние, вследствие чего спидометр велокомпьютера начинает преувеличивать скорость движения.
Характерной особенностью большинства велокомпьютеров является запаздывание показаний текущей скорости на 1-4 оборота колеса, поскольку считывание показаний с геркона происходит дискретно (раз за оборот). Сигнал остановки велосипеда (используемый, в частности, для остановки секундомера, отсчитывающего время движения) также может запаздывать на 2-4 секунды.
Дополнительная информация.
Кроме данных, полученных от вращающихся колёс, велокомпьютер может отображать другую информацию. Существуют более дорогие модели велокомпьютеров, в которых информация о положении, скорости и высоте определяется с помощью GPS и высотомера. Такие модели после поездки можно подсоединить к компьютеру, на котором можно посмотреть на карте путь велосипедиста, его скорость, потраченные калории, а также частоту пульса и каденс (при наличии соответствующих датчиков) и др. (например, Garmin Edge 705 Cadence &amp; Heart Rate Monitor, некоторые модели мониторов Polar и Suunto). Перед поездкой в велокомпьютер можно загрузить путевые точки, показывающие предполагаемый путь и помогающие при ориентировании. Последние модели могут, как и обычные GPS-навигаторы, загружать и просматривать карты. Недостатком таких велокомпьютеров, кроме высокой цены, является относительно малое время работы от встроенного аккумулятора (около 8-15 часов, в зависимости от модели и режима работы).

</doc>
<doc id="11175" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11175" title="Сунна">
Сунна

Су́нна ( — букв. «обычай; пример») — мусульманское священное предание, излагающее примеры жизни исламского пророка Мухаммеда как образец и руководство для всей мусульманской общины (уммы) и каждого мусульманина. Сунна является вторым после Корана источником исламского права (фикха) и тесно взаимосвязана с ним, объясняет и дополняет его. Для традиционалистов следование сунне пророка Мухаммада является главным содержанием жизни мусульманина. Немаловажной частью мусульманского религиозного образования является обучение сунне. Ни один исламский правовед (факих) не может считаться авторитетом в области исламского права, если у него нет достаточных знаний сунны.
Сунна состоит из поступков пророка Мухаммада (фи’ль), его высказываний (кауль) и невысказанного одобрения (такрир). Сунна передавалась устно сподвижниками (асхабами) пророка Мухаммада и была зафиксирована в виде хадисов в VIII—IX веках. Каждый хадис составлен из иснада и матна. Их делят на четыре группы: исторические, пророческие, священные (в них Мухаммад говорил от лица бога) и хадисы о достоинствах арабских племён.
После смерти Мухаммада сунна позволяла решать многие практические вопросы жизни общины и Халифата. Её значение сразу же было очень большим, а с IX—X вв. её начинают почитать едва ли не наравне с Кораном. Проблема соотношения Корана и сунны занимает важное место в трактатах по основам религии (усуль ад-дин). Иногда понятие сунны включает в себя сунну Аллаха (Коран), сунну пророка Мухаммада и сунну двух первых Праведных халифов. Сунна также может означать просто желательные, соответствующие сунне поступки. В некоторых мусульманских странах слово сунна ("суннет") используется в значении обряда обрезания (хитан).

</doc>
<doc id="11177" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11177" title="Недоношенный ребёнок">
Недоношенный ребёнок

Недоношенный ребёнок — ребёнок, родившийся при сроке менее 37 полных недель, то есть до 260 дня беременности.
Недоношенный ребёнок требует пристального внимания, так как в процессе его выхаживания нередко возникает ряд проблем. Прежде всего это относится к детям, родившимся с массой тела менее 2500 г при любом сроке беременности («глубоконедоношенные», с очень низкой массой тела) и, особенно менее 1000 г («экстремально недоношенные», с экстремально ). Следует помнить, что разделение на степени недоношенности с учётом весовых параметров не всегда соответствует истинному концептуальному возрасту ребёнка. Данный способ классификации используется для стандартизации лечения и наблюдения, для нужд статистики. В практике, помимо этого, необходимо учитывать более широкий спектр позиций для оценки действительного возраста ребёнка.
Причины преждевременных родов.
Частота преждевременных родов вариабельна, однако в большинстве развитых стран в последние десятилетия достаточно стабильна и составляет 5—10 % от числа родившихся детей.
Причины недонашивания можно разделить на три большие группы:
Патология новорождённого: внутриутробные инфекции, пороки развития, хромосомные аномалии.
Выживаемость недоношенных детей непосредственно зависит от срока гестации и массы тела при рождении. Группа детей с массой тела менее 1500 г и ниже (менее 30-31 недели гестаций) составляет менее 1 % от живорождённых, но 70 % случаев смерти новорождённых детей.
Такие дети за счёт укороченного периода пребывания в утробе матери не успели достаточно подготовиться к условиям внеутробного существования, недостаточно накопили запасов питательных веществ.
Основные симптомы преждевременных родов.
Преждевременные роды являются следствием ряда проблем и им, как правило, предшествуют выраженные симптомы, а именно регулярные схватки с частотой 4 и более сокращений в час, которые в отличие от ложных схваток сопровождаются резкими болями, как при настоящих родах и раскрытием шейки матки. Если схватки ещё не начались, но у беременной есть кровяные выделения умеренного и обильного характера, а также сильное давление в области таза, брюшной полости или боль в спине, это тоже может указывать на предстоящие роды, но на данном этапе врачи ещё могут предотвратить начало родов, если шейка матки не начала раскрываться. Также причиной недоношенности может стать разрыв плодного мешка, что приводит к отхождению околоплодных вод или проникновение вирусной инфекции в матку, представляющую угрозу для плода и матери, в таких случаях преждевременные роды необходимо проводить как можно скорее, чтобы сохранить жизнь ребёнку. Иногда шейка матки может раскрываться без сопровождающихся болей, в таком случае преждевременные роды наступают внезапно и бессимптомно.
Для избегания угрозы преждевременных родов, женщине при обследовании проводят мониторинг шейки матки и сокращения матки, чтобы при выявлении каких-либо отклонений, способных потенциально вызвать преждевременные роды, провести профилактические меры.
Жизнеспособность плода.
Способность ребёнка выжить после рождения напрямую зависит от того, сколько недель он развивался в утробе матери, ещё будучи плодом, и насколько его органы развиты, чтобы поддерживать жизнь плода вне матки. Не существует чёткой планки, определяющей, с какого момента плод сможет выжить после рождения, так как плод с низким весом, испытывающий трудности с ростом и развитием из-за осложнений беременности и ведения нездорового образа жизни матери, заведомо имеет меньше шансов выжить самостоятельно. Однако по статистике с 2003 по 2005 год, дети, 20—35 % из родившихся на сроке 23 недели беременности при должном врачебном уходе выживали. Если роды происходили на 24 и 25 неделе, то выживаемость составляла 50—70 %, а на 26 и 27 неделях — свыше 90 %. Таким образом порогом выживаемости плода принято считать 22 недели, с начала которого шанс выживаемости повышается на 3-4 % с каждым следующим днём и 2-3 % с каждым днём после 24 недели. После 26 недель жизнеспособность плода при врачебном уходе считается уже высокой.
На 2017 год самый ранний недоношенный и полностью здоровый ребёнок — двухлетняя девочка, родившаяся в 2015 году на сроке 21 неделя и 4 дня. До этого наиболее ранними недоношенными и выжившими детьми за историю наблюдений считались Джеймс Элгин Джилл, родившийся в Оттаве, Канаде 20 мая 1987 года на 21 неделе и пятом дне, и Амилия Тейлор, родившаяся 24 октября 2006 года во Флориде на 21 неделе и шестом дне. При рождении рост Тейлор составлял лишь 22,86 см, а вес — 283 грамма, из-за чего девочка страдала от нарушения работы пищеварительной системы, имела проблемы с дыханием и пережила мозговое кровоизлияние. Тейлор была выписана из больницы в феврале 2007 года. По состоянию на 2013 год девочка была ниже сверстников, имела нарушенные пропорции тела и имела отставание в умственном развитии.
Самый ранний гестационный возраст, при котором шанс ребёнка выжить составляет 50 %, называется пределом жизнеспособности, исходя из которого врачи-акушеры, как правило, предпринимают меры по сохранению жизни ребёнка. В 2006 году он был равен 24 неделям, однако в истории наблюдений были задокументированы случаи, когда дети выживали и на 22 неделе. Однако подобные данные нельзя рассматривать как точные, так как в некоторых случаях из-за задержки роста плода врачи могут ошибочно принять этот срок за более ранний. Вопрос об оказании помощи детям, родившимся до 24 недели, был дискуссионным вопросом. Одни специалисты придерживаются мнения, что каждый ребёнок, способный дышать после рождения, имеет право на жизнь, а значит, и на врачебный уход. Их противники сетуют на то, что, даже если ребёнок — с гестационным возрастом ниже 24 недель и выживет, то процесс инвалидизации будет настолько сильным, что он будет обречён в будущем на тяжёлые психические и физические отклонения и значит, пытаться сохранить этим детям жизнь с этической точки зрения менее гуманно. Также способность к выживанию плода становилась источником полемики с противниками абортов, которые в некоторых странах позволяют делать до 24 недель.
В дальнейшем эти нормы были пересмотрены. В России в 2020 году ребёнок считается рождённым (не выкидышем) на сроке с 22 недель, если его масса тела — 500 г или больше, или длина тела (рост) — 25 см или больше. Если ребёнок попадает в эти критерии, врач обязан поместить его в реанимацию. Также возможна ситуация, когда врач принимает решение проводить реанимацию при более низких показателях, в таком случае рождённым считается ребёнок, проживший 168 часов. Однако в рекомендациях ВОЗ вообще нет строгих критериев для определения живорождения. В США и Великобритании критерием оказания реанимационной помощи является прогноз выживаемости. Для детей, рождённых до 22 недели, из-за плохого прогноза рекомендуют не начинать реанимацию, при этом последнее слово — за родителями. На более позднем сроке вопрос спасения жизни новорождённого также обсуждается с родителями, согласны ли они идти на риск серьёзных нарушений развития нервной системы.
Российские критерии признания ребёнка недоношенным или выкидышем являются результатом указания в российском законе международных параметров, рекомендованных ВОЗ для унификации статистических данных.
Уход за недоношенным ребёнком.
Группа маловесных детей особенно зависит от воздействия внешних факторов. Они требуют специальных условий выхаживания, для того, чтобы добиться не только их выживания, но и благоприятного дальнейшего развития.
Одним из самых важных условий выхаживания недоношенных детей является оптимальный температурный режим и влажность окружающей среды. Сразу после рождения ребёнка необходимо поместить в среду с температурой воздуха от 34 до 36,5 градусов (чем меньше масса ребёнка, тем выше температура) и влажностью более 70 %. К концу месяца температуру постепенно снижают до 32 градусов.
Для соблюдения всех этих условий недоношенного ребёнка необходимо поместить в кувез (инкубатор для выхаживания новорождённых), куда обычно помещают детей с массой до 1500 г. Современные инкубаторы имеют двойные стенки, тепловую завесу во избежание потери тепла при открытии дверок инкубатора, встроенные весы, монитор концентрации кислорода, отдельные модели оснащаются веб-камерами. Оптимальный вариант — инкубатор-трансформер, который может использоваться и как инкубатор, и как реанимационный стол. Также тепловой режим можно поддерживать с помощью источников лучистого тепла, которые размещаются над пеленальным столом, либо матрасиков с подогревом при нахождении ребёнка в кроватке.
Особо стоит сказать о вскармливании недоношенных детей. Для этой категории пациентов разработаны специальные адаптированные смеси, так называемые преформулы. В последнее время уделяется большое внимание обогатителям (фортификаторам) грудного молока, которыми обогащают нативное грудное молоко. Детям, родившимся до 33—34 недели гестации, как правило, вскармливание проводят через зонд, введённый в желудок, каждые 3 часа.
Помимо этого необходимы мониторы слежения за жизненно важными функциями организма, инфузоматы, лампы/матрасики фототерапии, специализированное лабораторное оборудование.
В СССР первое отделение реанимации для недоношенных детей было открыто в 1975 году в Детской объединённой больнице № 10 Свердловского РЗо г. Москвы (ныне Городская больница № 8. В настоящее время практически во всех регионах России построены современные перинатальные центры, в которых имеется самая современная медицинская аппаратура для выхаживания недоношенных детей.
Всемирная организация здравоохранения рекомендует использование метода кенгуру — контакта кожи к коже с матерью сразу после рождения недоношенного ребёнка.
Последствия для ребёнка.
Любая недоношенность негативно сказывается на дальнейшем развитии ребёнка, но зависит напрямую от того, насколько ребёнок родился недоношенным: ребёнок, родившийся на 25 неделе, имеет многократно бо́льшие шансы стать инвалидом, чем 35-недельный. Но у всех детей, появившихся раньше срока, многократно повышен риск младенческой смертности в течение первого года жизни, а риск перинатальной смертности повышен многократно. В результате каждый год по всему миру умирает 500 000 младенцев, что составляет 10 % от всех перинатальных смертей. В странах с развитой медициной недоношенность становится причиной 25 % всех младенческих смертей.
Несмотря на то, что после 22-й недели шансы ребёнка выжить быстро повышаются и достигают 80 % к 25 неделе, дети, родившиеся на 7-м месяце беременности, крайне редко развиваются нормально, без заболеваний и отклонений. Последствия если и проходят, то не раньше подросткового возраста. Учёные вели подробное наблюдение за детьми до 6 лет, родившимися между 22 и 25 неделями, и выявили, что 46 % из них имели инвалидность от средней и тяжёлой степени, в частности, дети страдали детским церебральным параличом, проблемами со зрением, слухом, и отставали в умственном развитии от своих сверстников. Другие 34 % имели инвалидность лёгкой степени, а остальным 20 % инвалидность не была установлена. Большинство таких недоношенных детей получило повреждения мозга той или иной тяжести, а последствия недоношенности могли проявляться через годы после рождения. Длительные исследования выявили, что человек, родившийся преждевременно, имеет высокий риск иметь ДЦП, умственную отсталость, расстройства психологического развития, поведения и эмоций, нарушения зрения, слуха и эпилепсию. Экстремально недоношенные дети могут страдать диспропорцией частей тела (преобладание мозгового отдела черепа над лицевым, наличие мягких костей и ушной раковины, выраженное пучеглазие, родничок у недоношенных очень долго не зарастает). Также недоношенных сопровождает проблема с развитием подкожно-жирового слоя, из-за чего такие дети быстро замерзают и перегреваются, а также страдают от недоразвития лёгких из-за недостатка гормона сурфактанта при рождении и плохой работы печени, проявляющейся ядерной желтухой. Помимо этого, недоношенные дети подвержены повышенному риску инфицирования.
Тесты на IQ показали, что 41 % детей, родившихся на 7-м месяце беременности, имели худшие показатели по сравнению с их здоровыми сверстниками и имели проблемы с обучением. С другой стороны, люди, появившееся на свет преждевременно, почти так же часто поступают в средние и высшие учебные учреждения, как и их здоровые сверстники. При этом ранние преждевременные роды могут негативно влиять на переходный возраст и повысить шанс подростковой депрессии, так как у таких детей может замедляться процесс миелинизации лобной доли мозга, отвечающей за мотивацию, удовлетворение, кратковременную память и зрение.
Исследования подростков, родившихся недоношенными, показали аномалии в мозговом развитии, а именно недостаток серого вещества в височном отделе мозга и мозжечке. Такие люди, рождённые экстремально недоношенными, вероятно, на протяжении остальной жизни будут требовать помощи физиотерапевтов, трудотерапевтов и логопедов. Такие люди, будучи взрослыми, могут страдать от генитального инфантилизма; у женщин нарушен менструальный цикл и имеются проблемы с зачатием. Также проведённые статистические исследования среди 4,4 миллиона жителей Великобритании показали, что взрослые и подростки, родившееся недоношенными (до 32 недели) в среднем на 30 % реже находят романтического/секс-партнёра и в 2,3 раза чаще остаются девственниками. Среди причин объясняется задержка в развитии и психическом здоровье, что в итоге приводит к тенденции большей скромности и застенчивости среди этих людей. Взрослые, родившиеся крайне недоношенными (до 28 недели), в 22 раза реже становятся родителями и в среднем в 3,2 раза реже занимаются сексом, чем взрослые, родившееся доношенными.

</doc>
<doc id="11178" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11178" title="Горный велосипед">
Горный велосипед

Го́рный велосипе́д (, сокращённо "MTB") — велосипед, предназначенный для катания вне дорог (хотя и не исключает обратного), и вследствие этого, имеющий особую конструкцию, отличную от шоссейного, трекового и дорожного (городского) велосипедов. Также «горный велосипед» — совокупное название спортивных дисциплин, связанных с использованием горного велосипеда.
Считается, что первый горный велосипед, который был оснащён многоуровневой рамой и передней подвеской, а также широкими покрышками, появился в 1930-х годах. Изобрёл его Игнац Швинн, инженер из Германии. В 1990 году горные велосипеды были признаны Международным союзом велосипедистов (UCI) и были выделены в отдельную спортивную дисциплину.
Характерные признаки горного велосипеда: упрочнённая трапециевидная рама, мягкая амортизационная вилка, наличие задней подвески (в некоторых дисциплинах), поднятая каретка для увеличения дорожного просвета в уровень со втулками (на хардтейлах с диаметром колёс 26"), толстые покрышки с выпуклым, зацепистым протектором, прочные колёса. При этом цепная передача оборудована переключателем скоростей, обеспечивающим даже пониженную передачу, что облегчает подъём. Руль вынесен вперёд относительно рулевой стойки на 30—120 мм, в зависимости от дисциплины.
Масса горного велосипеда составляет от 6 кг (велосипед для кросс-кантри) до 19-25 кг (велосипед для даунхилла или фрирайда), в зависимости от дисциплины и навесного оборудования.
Устаревшие ободные тормоза в настоящее время практически полностью заменили дисковые: механические (с передачей усилия через трос) или гидравлические (с гидролинией, заполненной тормозной жидкостью). Долгое время для горного велосипеда было два стандарта колеса: 24 и 26 дюймов. В 2010—2014 годы появилось ещё два новых стандарта 650B (27,5 дюймов) и 29 дюймов (так называемый «найнеры»).
Цена заводского велосипеда колеблется от 17-20 тысяч руб. (начальный уровень) до 150—900 тысяч руб. и более (уровень спортсмена-профессионала).
Выпускаются специализированные велосипеды для разных видов езды:
Различаются данные категории велосипедов прежде всего разными требованиями к технике. Для кросс-кантри, например, одно из главных требований — низкий вес, в то время как в скоростном спуске принципиальную роль играет удобство управления, сцепление покрышек с землёй и качество амортизации.
Каждый тип горного велосипеда обладает определёнными техническими характеристиками и конструкционными особенностями: геометрией рамы, ходом амортизатора/ов, размерами колёс, материалом и конструкцией рамы, количеством передач.
В электрических горных велосипедах (e-MTB) используются кареточные электромоторы таких производителей, как Bosch, Shimano, Brose, Specialized, Giant, FLYON, Dyname.

</doc>
<doc id="11180" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11180" title="Том Бомбадил">
Том Бомбадил

Том Бомбади́л () — персонаж произведений Дж. Р. Р. Толкина о Средиземье. Появляется в романе «Властелин Колец» (1954—1955). В первом томе, «Братство Кольца», Фродо Бэггинс и его спутники встречают Бомбадила в Старом лесу. Он также фигурирует в сборнике «Приключения Тома Бомбадила» (1962), где ему посвящены два стихотворения: «Приключения Тома Бомбадила» и «Лодочная прогулка Бомбадила». Существует и третье стихотворение, в котором присутствует персонаж — «Once Upon a Time» ( «Однажды»).
Том Бомбадил живёт в Старом лесу вместе с Золотинкой, своей женой. Он имеет внешность бородатого улыбчивого человека, одетого в синюю куртку, жёлтые ботинки и шляпу с синим пером. Том разговаривает стихами и часто поёт. Несмотря на свою безобидную внешность, он обладает большой властью, являясь нечувствительным к силе Единого Кольца (в частности, не исчезает, надев Кольцо на палец, и видит других носителей Кольца), — единственный подобный персонаж в романе «Властелин Колец». Том Бомбадил — древнейший обитатель Средиземья, появившийся в нём «прежде, чем потекла вода и выросли деревья». Он является хозяином Старого леса и близлежащих окрестностей, но никогда не покидает пределов своего края.
Его точная природа никогда не была определена Толкином, и многие авторы попытались ответить на вопрос, заданный Фродо в книге: «Кто такой Том Бомбадил?»
Происхождение.
Прообразом Тома Бомбадила послужила деревянная кукла с таким именем (так называемая «голландская кукла» — ), одетая в красочные одежды, которая принадлежала второму сыну Толкина, Майклу, или, возможно, всем четырём его детям сразу. На кукле был тот же костюм, что и у персонажа во «Властелине Колец». Биограф Толкина Хамфри Карпентер писал, что старший сын Толкина, Джон, бросил её однажды в унитаз, потому что не любил её, но она была спасена. Толкин начал рассказывать истории об этом персонаже своим детям в 1920-х годах, но они не были записаны, за исключением небольшого прозаического фрагмента, в котором уже присутствуют в будущем основные характеристики Тома Бомбадила: он «крепок и весел», в синей куртке, жёлтых ботинках и шляпе с синим пером. Действие происходит в Британии во времена короля Бонгедига ( — «дворянин»). В этой короткой истории персонаж носит имя «Томбомбадил» () и является одним из старейших жителей королевства. Существует также стихотворение, созданное, вероятно, в середине 1930-х годов, позже описываемое Толкином как «истоки Тома Бомбадила».
Первым изданным текстом про этого персонажа стало стихотворение «Приключения Тома Бомбадила», опубликованное в журнале "Oxford Magazine" 15 февраля 1934 года (ранняя версия была написана около 1931 года). Том Бомбадил в нём последовательно встречается с Золотинкой, Старой Ивой, семьёй барсуков и умертвиями из Могильников — многие встречи создают предпосылки к приключениям в главах 6—8 из первой книги «Властелина Колец» «Братство Кольца». Эти инциденты, как представляется, частично вдохновлены неудачами, которые произошли когда-то с детьми Толкина, а Старая Ива, возможно, создан под влиянием рисунков Артура Рэкема, творчество которого высоко ценил Толкин.
После успеха повести «Хоббит» в 1937 году Толкин начинает работу над продолжением. Боясь, что он не знает, «что ещё можно сказать о хоббитах», он предлагает своему издателю, Стэнли Анвину, историю о Томе Бомбадиле, но ещё до получения ответа начинает писать первую главу «Властелина Колец». Тем не менее, Толкин очень быстро решил включить Тома Бомбадила в свой новый роман, поскольку он упоминается в его черновиках с начала 1938 года. Несмотря на то, что злоключения хоббитов (захваченных Старой Ивой, за чем следует их захват умертвиями) очень близки к тем, что произошли с Томом в «Приключениях Тома Бомбадила», «детский» тон, присущий стихотворению, в романе частично устранён, в результате чего произошло некоторое облагораживание персонажа.
В черновиках романа, когда Фродо спрашивает у Бомбадила, кто он, тот называет себя «аборигеном». Это согласовывается с тем фактом, что он является первым обитателем Старого леса. Джин Харгроув предполагает, что отказ от термина «абориген» в опубликованном произведении обусловлен стремлением избежать ассоциации его с друэдайн, дикими людьми Друаданского леса. Толкин также планировал сделать фермера Мэггота одним из родственников Тома, а его силу таковой, что Бомбадилу достаточно простого жеста руки, чтобы отогнать назгулов; и первоначально действия Фродо на броде Бруинена против назгулов являются попыткой подражать Бомбадилу. Хотя Том Бомбадил не сталкивается с назгулами в опубликованной версии романа, жест Фродо сравнивается с его предполагаемыми действиями в заключительном тексте последней главы первой книги: «Всадники остановились, но у Фродо не было силы Бомбадила».
В 1946 году издатель поинтересовался у Толкина, с какими произведениями можно было бы опубликовать его сказку «Фермер Джайлс из Хэма». Толкин предложил несколько стихотворений, в том числе «Приключения Тома Бомбадила», но в конечном счёте история была опубликована отдельно, с иллюстрациями Паулины Бейнс. В 1961 году тётя Толкина Джейн Нив попросила его опубликовать «книжку про Тома Бомбадила». Толкин передаёт идею издательству Allen &amp; Unwin, и когда предложение было принято, он начал искать и переделывать различные стихи из своего раннего творчества, в том числе «Приключения Тома». Он также написал новое стихотворение — «Лодочная прогулка Бомбадила». Это новое стихотворение больше связывает Тома с миром «Властелина Колец», в нём упоминаются хоббиты и следопыты Севера, а также ряд мест Средиземья, в том числе Шир, Бри, река Брендивайн, Башенные холмы и Хейс-Энд. Книга «Приключения Тома Бомбадила» была опубликована в ноябре 1962 года.
Толкин написал третье стихотворение о Бомбадиле и Золотинке под названием «Однажды» — вероятно, после выхода «Властелина Колец». Оно было опубликовано в 1965 году в сборнике «Зимние рассказы для детей », изданном Macmillan Publishers.
Образ.
Первое появление Бомбадила во «Властелине колец» — это его песня, которую слышно даже прежде, чем видно его самого. Профессор-филолог Том Шиппи отмечает, что речь персонажа обладает поэтическими характеристиками (аллитерация и рифмы), и произносится так, что «хотя в ней есть определённый ритм (что нехарактерно для прозы), в ней нет ничего нарочитого или искусственного (то есть характерного для стихов)». Эта особенность также свойственна древнеанглийской прозе. Шиппи объясняет эту способность «возрастом» персонажа, происходящего от времени, когда «магия не требовала посоха волшебника, а происходила из одних только слов», и связывает её с «Калевалой», весьма любимым Толкином эпосом.
Толкин приводит описание Тома Бомбадила, когда его впервые видят хоббиты:
Вдруг, подскакивая и приплясывая, над камышами появилась видавшая виды мятая шляпа с высокой тульёй и длинным голубым пером, заткнутым за ленту. Шляпа ещё разок подпрыгнула, вильнула — и на тропе показался человек… или человек только с виду. По крайней мере, для хоббита он был явно великоват и тяжеловат, хотя на Большого, пожалуй, всё же не тянул. Зато шум он поднял такой, что хватило бы на двух Больших: вовсю топал толстыми ногами в огромных жёлтых башмаках и мял траву и камыши, как корова по дороге на водопой. На нём был синий балахон. Длинная каштановая борода доходила до пояса. Яркие синие глаза, лицо, похожее на спелое румяное яблоко, прорезанное сотней весёлых морщинок… Перо на шляпе Бомбадила имеет свою историю: в первом варианте стихотворения «Приключения Тома Бомбадила» оно было пером павлина, — эта деталь была изменена Толкином, потому что она не соответствовала обстоятельствам «Властелина колец». В итоге оно становится пером лебедя, а в стихотворении «Лодочная прогулка Бомбадила» объясняется, как Том получил своё синее перо (в этот раз — от зимородка).
Том Бомбадил вместе со своей женой Золотинкой живёт в доме, расположенном на окраине Старого леса. Он установил границы своего края, включающего Старый лес и окрестные земли, и никогда не покидает его пределы. В романе особенно акцентируется внимание на том, что Бомбадил является хозяином, а не правителем своих земель. По словам Толкина, «он не ведает ни страха, ни тени желания владеть и подчинять. Он просто знает и понимает всё то, что касается его в принадлежащем ему маленьком природном царстве». Слова Бомбадила обладают большой силой: его веления исполняют все жители Старого леса и близлежащих земель, даже умертвия из Могильников. Ещё одно свойство Бомбадила — умение давать названия вещам в соответствии с их сутью, что проявляется в эпизоде, когда он даёт имена пони хоббитов, и те всю свою жизнь на них отзываются. Том Шиппи отмечает, что подобный мотив встречается в мифе об «истинном языке», в котором «для каждого слова есть своя вещь и для каждой вещи — своё слово, и где „означающее“ естественно властвует над „означаемым“». Вероятно, благодаря владению этим языком Бомбадил имеет власть в своей земле.
Том Бомбадил является единственным персонажем «Властелина колец», который невосприимчив к воздействию Единого Кольца (в частности, не исчезает, надев его на палец и видит других, кто его надел). Когда на Совете Элронда возникает вопрос о том, можно ли доверить ему на хранение Кольцо ввиду его могущества, Гэндальф заявляет о невозможности реализации этого плана. Бессилие Кольца перед Томом Гэндальф объясняет полным безразличием Тома к той власти и могуществу, которое оно могло бы дать, но хранить Кольцо, по его словам, он не мог бы хотя бы потому, что слишком быстро забыл бы о нём и мог бы вообще выбросить. Кроме того, подвергается сомнению тот факт, что Том Бомбадил смог бы в одиночку противостоять всей силе Саурона.
Элронд называет Бомбадила старейшим из всех существ; с другой стороны — энт Древобород из леса Фангорн в романе тоже называется самым старым жителем Средиземья. Том Шиппи предлагает следующее объяснение этого противоречия: Том Бомбадил не является «живым» в привычном смысле этого слова, как не являются «мёртвыми» назгулы и умертвия. Джин Харгроув в «Энциклопедии Дж. Р. Р. Толкина» предполагает, что каждый из них является старейшим жителем Средиземья в своей категории — если Древобород относится к «биологическим» созданиям, то Бомбадил, подобно Валар и Майар, находится на другом уровне существования.
Литературная биография.
В поэзии.
Стихотворение Толкина «Приключения Тома Бомбадила» 1934 года рассказывает о Бомбадиле-«весельчаке», живущем в лесу недалеко от реки Ветлянки, где он бродит и исследует природу на досуге. Несколько таинственных обитателей леса, в том числе «дочь реки» Золотинка, злобное дерево Старый Вяз, семья барсуков и умертвия из Могильников предпринимают попытки захвата Бомбадила, но бессильны против силы голоса Тома, который противостоит им и приказывает вернуться к их естественному существованию и заснуть. В конце стихотворения Бомбадил захватывает Золотинку и женится на ней.
Позднее стихотворение «Лодочная прогулка Бомбадила» в большей степени связывает Бомбадила со Средиземьем, показывая путешествие вниз по реке Ветлянке к Брендивайну, где хоббиты живут в Хейс-Энде. По пути Бомбадила пытаются остановить различные речные жители и хоббиты, но Том приструнивает их всех своим голосом, заканчивая свой путь на ферме Мэггота, где он пьёт пиво и танцует с его семьёй. В конце стихотворения лебедь и выдры помогают Бомбадилу отвезти лодку домой. Стихотворение включает в себя ссылку на скандинавскую «Сагу о Вёльсунгах», когда Бомбадил грозит выдре, что умертвия покроют её золотом всю, кроме усов.
В романе «Властелин колец».
Том Бомбадил появляется в повествовании в критический момент, когда Мерри и Пиппин схвачены Старой Ивой (), а Фродо и Сэм отчаянно пытаются спасти их. В этот момент приходит Том и, произнеся заклинание, заставляет дерево отпустить их. Затем он предлагает четырём хоббитам пройти в дом, где они встречают его жену, Золотинку, у которой Фродо спрашивает: «Кто такой Том Бомбадил?», на что та отвечает: «Он просто есть. Он таков, каким кажется, вот и всё … Он — Хозяин здешнего леса, вод и холмов».
После обеда хоббиты видят особенно странные сны: Пиппин как будто вновь оказывается внутри Старой Ивы, а Фродо видит побег Гэндальфа из Ортханка, где Саруман держал его в плену. Следующий день проходит мирно: Бомбадил рассказывает своим гостям истории о Старом лесе и Могильниках. Фродо спрашивает Тома во второй раз о его происхождении, и получает загадочный ответ:
— А? Что? — встрепенулся Том, выпрямляясь. Глаза его в полутьме заблестели. — Разве ты ещё не слышал моего имени? Вот тебе и весь ответ! И другого нету! … Ты молод, а я стар. Я — Старейший. Запомните, друзья мои: Том был здесь прежде, чем потекла вода и выросли деревья. Том помнит первую каплю дождя и первый жёлудь. Он протоптал в этом лесу первую тропу задолго до того, как пришёл Большой Народ, и он видел, как перебрались сюда первые поселенцы Народа Маленького. Он был здесь до Королей и до их усыпальниц, раньше Навий. Том был здесь, когда эльфы потянулись один за другим на запад, он помнит время, когда ещё не закруглились море и небо. Он знал Звёздную Первотьму, ещё не омраченную страхом, он помнит время, когда ещё не явился в мир из Внешней Тьмы Чёрный Властелин.
После обеда хоббиты рассказывают о своих приключениях Бомбадилу, который уже знает большую часть от Мэггота и Гилдора, от которых он получил информацию. Бомбадил заставляет Фродо показать ему Единое Кольцо и надевает его на палец, но не исчезает при этом: напротив, он делает так, чтобы оно исчезло, подбросив его в воздухе, прежде чем вернуть Фродо. Когда Фродо после этого надевает Кольцо на палец, он становится невидимым для своих товарищей-хоббитов, но для Бомбадила не составляет никакой проблемы увидеть его. В ту ночь Фродо снова снится странный сон: его видение — «далёкая зелёная страна», что, вероятно, указывает на путешествие на Запад, которое произойдёт в конце романа.
На следующий день хоббиты продолжают путь, но с ними случается беда в Могильниках, и в конечном счёте они попадают к умертвиям. Фродо призывает Тома, исполнив песню, которой тот научил его. Бомбадил прибывает и заставляет умертвий отпустить хоббитов. Затем он извлекает из кургана сокровища, даёт четырём хоббитам по кинжалу — произведения кузнецов Арнора, — а затем провожает их до окраин Бри, прежде чем вернуться в свои владения.
Он последний раз упоминается во «Властелине колец», когда четыре хоббита готовятся вернуться в Шир. Гэндальф отделяется от них, объясняя, что хочет побеседовать с Бомбадилом. Он описывает себя как «камень, обречённый катиться», а Бомбадила — как «собирателя мха», ссылаясь на пословицу «камень, который катится, не собирает мха». Он также утверждает, что Бомбадил, вероятно, найдёт все их приключения неинтересными, за исключением разве что встреч с энтами.
Имена Тома Бомбадила.
Значение имени «Том Бомбадил» неизвестно. Джин Харгроув упоминает подобные «Бомбадилу» слова среднеанглийского языка, означающие «гудящий» и «скрытый». В рамках мира Средиземья Толкин относит его имя к хоббитам из Бакленда. Другие имена Бомбадила упоминаются Элрондом во время Совета. Его именем на синдарине является Иарвайн Бен-адар (), «старейший и безотчий», первый элемент более точно означает «старый-молодой» из-за характеристики Тома как «старого, но очень энергичного». Гномы зовут его Форн (сканд. "Forn" — «(принадлежащий к) древний (-им дням)»), северные люди (рохиррим и их родственники) — Оральд ().
Трактовки личности.
Точная природа Тома Бомбадила никогда не была объяснена Толкином. В письме к читателю он заявляет, что «даже в мифическом Веке должна оставаться загадка-другая, как оно всегда и бывает. Вот, например, Том Бомбадил (умышленно)». В другом письме он говорит, что «в любом мире или вселенной, созданной воображением … всегда есть нечто, что не связано с ней и относится к другой системе» и что Бомбадил «не имеет исторического происхождения в мире, описанном во „Властелине Колец“». Это, тем не менее, не помешало многим читателям «Властелина Колец» попытаться самим найти ответ на вопрос о происхождении Тома Бомбадила.
В своей статье «Природа Тома Бомбадила: Резюме» Чарльз Нод предлагает три различных толкования этого вопроса. Первое находится на поверхностном уровне, и ответ ясен: Том Бомбадил был куклой, принадлежащей детям Толкина, введённой во «Властелин Колец» потому, что их отцу нужны были «„приключения“ по дороге» в романе.
Вопрос может возникать и на уровне аллегорическом — если задаться вопросом, что «означает» этот персонаж. Опять же — ответ известен, Толкин говорил об этом в своих письмах: Бомбадил является, с одной стороны, «духом (постепенно исчезающим) окрестностей Оксфорда и Беркшира», а кроме того — «„аллегорией“ или образцом, особым воплощением чистой (подлинной) науки о природе … совершенно не озабоченным тем, чтобы со знанием этим что-то „делать“: Зоология и Ботаника, но не Скотоводство и Сельское Хозяйство». Основываясь на этих высказываниях, Чарльз Нод видит в Бомбадиле идею «бескорыстной Природы». На основании слов Золотинки о сущности Бомбадила, «он есть» (что может вызывать ассоциации со словами Господа «Аз есмь Сущий»), высказывалось предположение, что персонажа можно идентифицировать с Богом. Последняя гипотеза, предложенная читателем, была опровергнута Толкином в одном из писем.
Третий аспект вопроса, который является наиболее спорным, помещается во «внутреннем» уровне произведения: кем является Том Бомбадил в мире «Властелина Колец»?. По мнению Роберта Фостера, автора «Полного путеводителя по Средиземью», Том Бомбадил — это «дикий» Майа; идею поддержали многие другие авторы. Его близость к природе позволяет предположить, что он — слуга Йаванны. Для Джина Харгроува Золотинка является самой Йаванной, а Том, соответственно — её супругом, Валой-кузнецом Ауле. Также была предложена версия, отождествляющая его с владыкой вод Улмо. Ещё одна теория заключается в том, что Том Бомбадил является одним из духов, которые не относятся к Валар или Майар. Согласно «Сильмариллиону», в числе Айнур, направившихся в Арду, помимо Валар и Майар были неназванные по имени «существа иного чина». Одним из таких духов мог быть и Том Бомбадил. Высказывались мнения, что он является духом Средиземья или же самой Эа (Вселенной). Его уникальность привела к отношению некоторых к нему как воплощению Эру Илуватара, Единого. Однако данное утверждение противоречит мнению автора.
Литературная критика.
Многие литературоведы связывают образ Тома Бомбадила с Вяйнямёйненом из карело-финского эпоса «Калевала». Известно, что Толкин изучал финский язык и мифологию, будучи студентом Оксфорда. Он полюбил этот язык, и его первые попытки изобрести то, что в конечном счёте стало эльфийским языком квенья, совершались под сильным влиянием финской грамматики, лексики и гармонии гласных. Руны «Калевалы» оказали большое влияние на творчество Толкина, и история Турина Турамбара, в частности, во многом основывается на легенде о Куллерво. Другой центральный персонаж «Калевалы» — Вяйнямёйнен — имеет много общего с Томом Бомбадилом. Мощь Вяйнямёйнена и Тома находится в их голосе, и они используют слова и песни для управления своей территорией и победы над врагами. При этом сила их песен основана скорее на знаниях, чем на власти и господстве. Другая общая черта персонажей — их древность. Герой финского эпоса присутствовал при создании мира, а Том, в свою очередь, является старейшим жителем Средиземья. В «Калевале» Вяйнямёйнен рассчитывает взять в жёны девушку Айно, но она не желает выходить замуж за старика, и в итоге тонет в море, становясь «дочерью вод». Бомбадилу же, напротив, удаётся жениться на Золотинке, «дочери реки».
Исследователи рассматривают Тома и Золотинку в качестве персонажей, которые символизируют Адама и Еву до их падения. Том Бомбадил — старейший, у него нет отца. Он помнит мир, ещё не подверженный Искажению. Бомбадил свободен от греха, поэтому над ним совершенно не властно Кольцо. Литературовед обращает внимание на эпизод, когда Бомбадил даёт имена пятерым пони хоббитов, и те впоследствии всегда на них отзываются. Этот момент перекликается с описанием из Книги Бытия, в котором Адам называет всех животных. Вероятно, в образе Тома и Золотинки представлены размышления автора на тему того, какими могли быть люди, не случись грехопадения. Они присутствуют в Средиземье как напоминание об истинной природе человека.
Исследователь средневековой и современной английской литературы Джастин Нетцель предполагает, что на концепцию персонажа оказали влияние сюжеты о Туата Де Дананн из ирландской мифологии. Том Бомбадил имеет сходство с богом Лугом, который является бессмертным, обладает сверхъестественной силой и оказывает помощь людям. Песня, с помощью которой он пробуждает Кухулина, напоминает эпизод освобождения хоббитов от умертвий. Образ Могильников и умертвий связан со сходным сюжетом ирландской мифологии, в которых курганы служат входом в , населённый враждебными людям духами.
Рут Ноэль, автор книги о влиянии мифологии на творчество Толкина, отмечает, что Том Бомбадил представляет собой «наполовину юмористическое» божество природы, близкое к Паку из английского фольклора и древнегреческому Пану. Историк культуры Сергей Алексеев проводит параллель между эпизодами «Властелина Колец» с участием Тома и повестью Кеннета Грэма «Ветер в ивах», в сюжете которой неожиданно появляется Пан, оказывая помощь героям.
Пол У. Льюис проводит параллель между Бомбадилом и персонажем «Хоббита» Беорном, которые, по его словам, «похоже, преднамеренно разработаны как литературные дополнения друг друга». Оба героя имеют могущественные и таинственные способности, происхождение которых автором не объясняется, и тесно связаны с природой. Они живут вблизи опасного леса и помогают героям, предоставляя им приют в своём доме и выручая в критический момент (благодаря Беорну люди, эльфы и гномы одерживают победу в Битве Пяти Воинств, а Бомбадил спасает хоббитов от умертвий).
Адаптации.
Том Бомбадил отсутствует в обоих фильмах по «Властелину колец». Режиссёр Ральф Бакши говорил, что принял решение не включать его в свой мультфильм из-за незначительного вклада в развитие сюжета. Питер Джексон подобным образом объяснил отсутствие Бомбадила в своей кинотрилогии, где его роль была частично передана Древобороду, которому присвоены некоторые фразы Бомбадила из книги. Оружие четырём хоббитам подарил Арагорн. В режиссёрской версии фильма «» есть эпизод со злобным деревом, которое нападает на Мерри и Пиппина (но не в Старом лесу, как в книге, а в Фангорне), и спасает хоббитов опять же Древобород. В финском сериале «» роль Тома Бомбадила исполнил Эско Хукканен. В советском телеспектакле 1991 года «Хранители» (по первой книге трилогии «Властелин колец», «Братство Кольца») Тома Бомбадила играет Сергей Паршин (Золотинку играет Р. Лялейките).
В первой радиопостановке по «Властелину колец», выпущенной в 1955 году, Тома Бомбадила играет Норман Шелли. Золотинка в ней представлена как его дочь, а не как жена, а Старая Ива изображается как союзник Мордора, — два искажения, которыми Толкин был сильно недоволен. В постановке для американского радио 1979 года роль Бомбадила была исполнена Бернардом Мейсом, но персонаж отсутствует во второй британской постановке, созданной для Би-би-си в 1981 году. Этот выбор оказался трудным для Брайана Сибли, одного из авторов сценария, и когда он осуществил в 1992 году постановку по «Сказкам Волшебной страны» (сборник коротких историй Толкина), он решил заменить стихотворение «Приключения Тома Бомбадила» постановкой по главам «Властелина колец», в которых фигурирует Бомбадил.
Том Бомбадил также появляется в нескольких играх на основе книги Толкина: в стратегии ', где его могут призвать люди и эльфы с помощью специальной способности, и в MMORPG «Властелин Колец Онлайн: Тени Ангмара». Несмотря на отсутствие в фильмах Питера Джексона, он присутствует в коллекционной карточной игре по трилогии, где сыгран Гарри Веллекрю. Также Том Бомбадил появляется в двух видеоигровых адаптациях «Властелина колец»: ' и "Lego The Lord of the Rings".
Изображения Тома Бомбадила создали художники Джон Хау, Тед Несмит, Грег и Тим Хильдебрандты, Алан Ли, Анке Эйсманн и Роджер Гарленд.

</doc>
<doc id="11183" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11183" title="Инкубатор для выхаживания новорожденных">
Инкубатор для выхаживания новорожденных



</doc>
<doc id="11184" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11184" title="Кадыров, Ахмад Абдулхамидович">
Кадыров, Ахмад Абдулхамидович



</doc>
<doc id="11185" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11185" title="Недоношенный ребенок">
Недоношенный ребенок



</doc>
<doc id="11186" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11186" title="Единый бог">
Единый бог



</doc>
<doc id="11187" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11187" title="Визуальное восприятие">
Визуальное восприятие



</doc>
<doc id="11190" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11190" title="Аллах">
Аллах

Алла́х ( , ) — арабское слово, означающее единого и единственного Бога-Творца, и господина Судного дня. В исламе — Бог, пославший к людям своего заключительного посланника ("расуль") Мухаммада. В доисламской Аравии Аллах был высшим божеством и творцом всего сущего. Краткая форма символа веры ислама (шахады) гласит: «Нет иного божества, кроме Аллаха, и Мухаммад — посланник Аллаха!».
Этимология.
В арабистике считается, что слово Аллах расшифровывается как аль-илах и является результатом слияния определённого артикля единственного числа аль ("الـ" "al") и илах (إلٰهٌ "ilah") — слова, означающего Бог, однокоренного с еврейским «Элохи́м» в Торе, арамейским «Элах», сирийским «Алóхо» и аккадским «И́лу».
В то же время, по мнению некоторых мусульманских богословов, «Аллах» — имя собственное, не образованное от каких-либо семантических корней ("гайр муштакк").
Слово «Аллах» всегда употребляется в единственном числе во всех Писаниях ислама, указывая на "Единство и Единственность Бога" как подтверждение отвержения политеизма.
Арабы и арабоязычные, исповедующие другие авраамические религии (иудаизм и христианство), используют это слово в молитвах и богослужениях на арабском (родном для них) языке для обращения к Богу. В арабском переводе Библии слово «Бог» также переведено как «Аллах».
В то же время, обычно, когда речь идёт об исламе, для обозначения Бога всё равно применяется слово «Аллах», даже не в арабоязычной среде.
Имена Аллаха.
В исламской традиции существует понятие атрибутивных имён Аллаха. Все эти имена выражают качества Аллаха, которыми он выражает своё присутствие в сотворённом мире. То есть, несмотря на множественность имён Аллаха, все они принадлежат только ему. Их нельзя уподоблять качествам творений. Известен следующий хадис пророка Мухаммада: «У Аллаха девяносто девять имён, сто без одного. Тот, кто станет перечислять их — войдёт в Рай». Например, именами Аллаха являются упомянутые в Коране Ар-Рабб (Господь), Ар-Рахман (Милостивый), Ар-Рахим (Милосердный), Аль-Хайй (Живой), Аль-Ахад (Единый) и т. д. Однако число имён Аллаха не ограничивается девяносто девятью, потому что у Аллаха есть имена, не упомянутые в Коране и Сунне.
99 имён Аллаха, объединённых в единый список, определяются достоверным хадисом, переданным от Абу Хурайры (одного из наиболее известных сподвижников Пророка Мухаммада).
Аллах в Коране.
Согласно исламскому вероучению, Коран — прямая речь Аллаха, обращённая к пророку Мухаммаду непосредственно или через ангела Джибриля (библ. Гавриил). Аллах мусульман в принципе идентичен Богу христиан и иудеев. Образ Аллаха является стержнем всей проповеди Корана; как в мекканский, так и в мединский периоды написания сур (глав) Корана основные черты Аллаха неизменны, хотя акценты на разные черты в разные периоды различны. Одна из главных тем Корана — единственность и внутреннее единство Аллаха. Вера в него противопоставляется многобожию.
Согласно Корану Он Един — единственный, у него нет и не может быть никаких «сотоварищей», «не родил и не был рождён, и не был Ему равным ни один». В Коране постоянно говорится о том, что Аллах совершенен, могуществен (араб. — "аль-Азиз") и величественен (араб. — "аль-Джалиль"). Ему подчинено всё в мире, ничто не совершается без Его воли и без его ведома. Он опекает свои творения, милостив (араб. — "ар-Рахман") по отношению к людям, милосерден (араб. — "ар-Рахим") и всепрощающ (араб. -"аль-Афув"). Люди должны осознавать могущество и величие Аллаха, подчинять себя ему, быть покорными ("(«ислам» и значит покорность" (араб."), богобоязненными ("таква"), благочестивыми. Они должны верить Аллаху и всегда полагаться на его волю и милость.
Аллах в Коране выступает в качестве Единственного Творца, Создавшего всё сущее, включая человека, и то, чем он живёт ("ризк"). Он творит вещи своим приказом (повелевающим словом «Будь»). Аллах для людей — единственный подлинный царь () и судья (), воздающий людям за их добрые и греховные поступки. Одно из часто встречающихся коранических описаний (сюжетов) — наказание народов и селений, жители которых не захотели слушать его посланников и совершали множество грехов. Время от времени Аллах посылает к людям своих пророков () и посланников (), которые призваны нести людям весть об Аллахе. Последним таким посланником провозглашён Мухаммад, посланный ко всему человечеству.
Аллах имеет возможность в любой момент уничтожить землю, воскресить мёртвых ("бас бад аль-маут") и собрать воскрешённых ("хашр") на "киямат". Каждому человеку будет воздано за его деяния либо блаженством в раю ("джаннат"), либо низвержением в ад ("джаханнам"). По данным одного из источников, образ суда и наказаний неверных ("кафир") составляет значительную часть первых проповедей пророка Мухаммада.
Аллах проявляет себя людям в своих творениях. Все творения Аллаха — это его знамения людям. Одним из чудес ("муджизат") Аллаха является Коран.
Богословские проблемы.
В ряде аятов Корана Аллах описывается слишком конкретно или противоречиво. Это вызывало споры среди различных мусульманских течений, а также использовалось немусульманами в антиисламской полемике. Однако мусульманские богословы едины в том, что эти аяты содержат лишь кажущиеся противоречия, которые на самом деле взаимодополняют друг друга.
В Коране многократно говорится о том, что все дела человека сотворены Аллахом, что всё в мире происходит лишь с его ведома (см. "кадар"). Одновременно всячески подчёркивается, что человек ответственен за свои поступки, за которые он получит воздаяние. Контрастность этих суждений об отношениях Бога и человека стала поводом для споров в среде исламских богословов. Аналогичная ситуация произошла с аятами-муташабихат, в которых об Аллахе говорится метафорически как о существе, имеющем части тела, как у человека (рука, лицо, глаза), и совершающем человеческие действия (сидит на Троне, приходит и т. д.).
Учение об Аллахе — основа исламской религии и богословия, а догмат о единственности и единстве Аллаха ("таухид") — главный догмат ислама.
Различные аспекты природы Аллаха обсуждались и разъяснялись в хадисах, в толкованиях Корана (тафсирах), в специальных богословских сочинениях ("акида"). Две главные проблемы:
На протяжении VIII—XII веков главные дискуссии вызывала проблема качеств (атрибутов) Аллаха и их соотношения с его сущностью. Традиционалисты требовали принимать содержащиеся в Коране упоминания о качествах Аллаха без рассуждений — "би-ля кайфа" (см. хашавиты, ташбих). Другие течения отрицали существование у Аллаха качеств или толковали их символически (см. джахмиты, мутазилиты). С IX—X веков распространились представления о реальном существовании у Аллаха свойств, неразрывно связанных с его божественной сущностью (см. калам, ашариты, матуридиты). Предметом разногласий богословов было реальное содержание таких качеств Аллаха, как «видимость» (лицезрение его людьми в День суда и праведниками в раю) и «речь». Один из важных богословских споров VIII—X веков — вопрос о сотворённости или несотворённости «речи Аллаха» (Корана). В богословской среде также обсуждалась возможность толкования (или отказа от толкования) «антропоморфических» выражений в Коране.
Исламское богословие, по существу, зародилось в конце VII—VIII веков с обсуждения вопроса сочетания принципа справедливого воздаяния людям за их поступки с всемогуществом Аллаха и творением им всех человеческих поступков (см. кадариты, джабриты, мурджииты). Исходя из текстов Корана и хадисов, традиционалисты отказывались от окончательного решения проблемы. Мутазилиты и другие богословские школы допускали способность человека творить свои поступки. В X—XII веках сложилось несколько концепций, примиряющих конечную зависимость поступков человека от божественной воли с действиями человека по осуществлению этого поступка через «выбор», «приобретение», «способность к его совершению» и так далее ("ихтияр, касб, иститаа").
Проблемы связи между людьми и Аллахом нашли развитие в шиитских воззрениях на имамат.
Суфии рассматривали проблему природы Аллаха как проблему пути его познания, постижения его сущности не разумом, а посредством любви (араб. — "махабба"), упования во всём на Аллаха ("араб. -таваккуль") и аскетизма ("зухд"). Суфийская концепция вахдат аш-шухуд предполагает нисхождение Аллаха в сердце мистика, а вахдат аль-вуджуд — растворение человека в божественной сущности.
Мусульманские философы уделяли главное внимание познанию Аллаха с помощью разума и рациональным доказательствам необходимости его существования. Для философов Аллах — высшее и необходимое совершенство, высший Разум и высшая Любовь, который творит мир, воплощаясь в нём через иерархию эманации (см. фалсафа).
Единобожие.
Для обозначения догмата о единственности и единстве Аллаха мусульмане используют термин таухид (араб. — Единобожие). Концепция таухида является одним из основных, фундаментальных догматов ислама, который означает прежде всего отрицание политеизма (араб. — "ширк"), выражающееся в формуле «нет никакого божества, кроме Аллаха». Слово "таухид" происходит от глагола «"ваххада"», что означает «делать что-либо единым», «считать что-либо единственным». На уровне спекулятивной теологии проблема таухида решалась в плане объяснения соотношения сущности ("зат") Аллаха и Его атрибутов (сифат), Творца и Его творений.
Понятие.
Таухид означает признание того, что Аллах является единственным Творцом — Господом всего сущего. Он «обладает прекрасными именами и совершенными качествами». Наиболее полно и ясно раскрывают сущность доктрины единобожия мекканский суры Корана, в частности сура «аль-Ихлас».
Основным принципом таухида является утверждение того, что существует только один Бог-Творец, сотворивший всё сущее бытие. Он вечен и управляет всеми процессами во вселенной. Все нуждается в Нём, а Он не нуждается ни в чём, и ни в ком. Доктрина таухида отвергает христианскую Троицу и утверждения о том, что якобы у Бога могут быть сыновья или дочери. Таухид отвергает и утверждения иудеев о том, что Творец благоволит только одному избранному народу.
Важной частью доктрины таухида является необходимость поклонения только лишь Аллаху. Актами служения являются не только конкретные религиозные обряды, но и вся жизнь, все поступки человека. Люди должны в точности исполнять все повеления Аллаха и совершать только разрешенное и воздерживаться от совершения запрещённого Им.
Аллаху присущи атрибуты, которые не являются чем-то отличным от Его сущности. Он имеет различные имена ("исма аль-хусна"), носящие атрибутивный характер. В обязанности мусульманина входит вера во все имена и качества Аллаха, упомянутые в Коране и достоверных хадисах. Эти имена и качества необходимо понимать так, как они описаны в священных текстах ("насс"), не уподобляя ("ташбих") их именам и качествам творений и не отказываясь от их истинного значения.
Аллах, обладающий абсолютной силой, властью и могуществом, может создавать различные формы живой и неживой природы и уничтожать их. Всё, что происходит в этом мире, имеет глубокий смысл, и всё построено по изначальному плану Творца. Ему также принадлежат законодательные функции. Аллах присутствует в сотворённом Им мире и управляет всеми процессами, благодаря чему Его творения обладают способностью к жизнедеятельности и обеспечиваются необходимыми для этого средствами ("ризк").
Аллах милостив и справедлив к его творениям. Он не желает им зла. Те, кто поступает несправедливо, будут держать ответ перед Аллахом во время киямата (день Божьего Суда) и понесут справедливое наказание.
Понимание таухида в различных течениях.
Принципы доктрины единобожия были подробно изучены и систематизированы мусульманскими богословами.
Мутазилитская теология включала в понятие таухида отрицание отличных от сущности Аллаха и вечных его атрибутов.
Ашариты и сифатиты толковали таухид как признание единственности Аллаха в отношении его сущности ("вахид фи затихи ля шарика лаху"), его вечных атрибутов ("вахид фи сифатихи аль-азалия ля назира лаху") и его действий ("вахид фи аф’алихи ля шарика лаху").
Ханбалиты, в частности Ибн Таймия, включали в понятие таухид признание только за Аллахом божественной природы ("таухид аль-улюхия"); признание его единственным Творцом и путеводителем ("таухид ар-рубубия"); и полную самоотдачу человека Аллаху ("таухид аль-’убудия").
Понимание таухида в суфизме сводилось к отрицанию многобожия и считалось достоянием рядовых верующих ("таухид аль-’амма"). Суфии выделяли три главные формы таухида:
Последняя форма таухида была свойственна учению Ибн Араби, которое позже стали квалифицировать как учение о «единстве бытия» ("вахдат аль-вуджуд").
Сущность и атрибуты Аллаха.
Для обозначения «божественных атрибутов» мусульмане используют термин сифат. Впервые этот термин был введён мутазилитами. На первых этапах развития калама эквивалентом сифата выступал термин "маани" («значения», «смыслы», «идеи»). Некоторые мутакаллимы (Абу Шахим аль-Джуббаи, аль-Бакиллани, аль-Джувайни и Фахруддин ар-Рази) вместо термина сифат использовали термин "ахваль" («состояния», модусы), ввиду чего их называли «сторонниками концепции состояний» ("асхаб аль-ахваль").
Признание наличия у Аллаха положительных атрибутов получило наименование «исбат» («утверждение»), а его сторонники назывались «сифатитами»; отрицание же этого именовалось «татилем» («лишение» Аллаха атрибутов), а его сторонники — «муаттиля». К муаттиля относили фаласифа (Ибн Сину и его последователей), которые приписывали Аллаху только соотносительные атрибуты ("сифат аль-идафа"), такие, как «первопричина», и атрибуты негативные ("сифат ас-сальб"), такие, как «извечный». Как татиль (лишение) квалифицировалась также точка зрения мутазилитов, которые не признавались в реальности сифатов в качестве характеристик («знание», «могущество» и т. п.).
Согласно наиболее распространённой классификации, сифаты делились на сущностные атрибуты ("сифат аз-затзатийа", например «самодостаточный») и атрибуты действия ("сифат аль-филь", например «питающий»). Встречается также деление атрибутов на сущностные ("затия, нафсия"), описательные ("васфия, манавия, хабария", например «знание», «жизнь»,) и атрибуты действия ("филия").
Суфии выделяли сифаты красоты ("сифат аль-джамаль", например «знающий»), атрибуты величия ("сифат аль-джалаль", например «великий», «могущественный») и атрибуты совершенства ("сифат аль-камаль", например «творец», «самодостаточный»). Помимо этого суфии говорили о божественных именах ("аль-асма аль-иляхия"), приложимых к самому Аллаху, его атрибутам и действиям и соответственно делившихся у них на сущностные ("затия", например Аллах), атрибутивные ("сифатия", например «знающий») и обозначающие действия ("афалия", например «творец»).
Ашариты считали сифаты и не тождественными самому Аллаху, его сущности ("зат"), и не отличными от него. Асхаб аль-ахваль характеризовали модусы Аллаха как нечто и несущее, и не несущее. В спекулятивном суфизме (Ибн Араби и др.) имена Аллаха рассматривались как аспекты божества, различающиеся не сами по себе, а в зависимости от нашей установки ("би-ль-итибар"). Суфии и матуридиты говорили об извечности сифатов всех разрядов, а ашариты признавали извечность лишь сущностных атрибутов.

</doc>
<doc id="11194" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11194" title="Хост">
Хост

Хост (от  — «владелец, принимающий гостей») — любое , предоставляющее сервисы формата «клиент-сервер» в режиме сервера по каким-либо интерфейсам и уникально определённое на этих интерфейсах. В более широком смысле под хостом могут понимать любой компьютер, подключённый к локальной или глобальной сети.
Слово «хост» само по себе является неологизмом и не несёт никакой информации об устройстве или его функционировании. Употребление слова «хост» имеет смысл только вместе с пояснением, хостом "какого" сервиса предполагается называемое устройство. Тем не менее, зачастую название сервиса опускают, предполагая, что оно очевидно из контекста.
Например, в реализации протокола USB управлением и координацией каждой группы клиентских устройств, подключённых к USB-контроллеру, занимается отдельный USB Host Controller. В данном случае он выступает в качестве "хоста протокола USB".
С другой стороны, при выполнении, например, команды ping по произвольному IP-адресу хостом может называться компьютер, обладающий этим адресом и предоставляющий сервис ответа на ICMP-пакеты. В этом случае такой компьютер выступит как "хост сервисов ICMP".
Чаще всего, однако, под «хостом» без дополнительных комментариев подразумевается хост протокола TCP/IP, то есть сетевой интерфейс устройства, подключённого к IP-сети. Как и всякий другой хост, этот имеет уникальное определение в среде сервисов TCP/IP (IP-адрес). С хостом протокола TCP/IP может быть также связана необязательная текстовая характеристика — доменное имя.
В компьютерных играх и других сетевых приложениях, где подключение по сети создаётся динамически, под хостом обычно подразумевают того из участников соединения, который организует управление сеансом связи, в противовес остальным, которые подключаются к организованному им сеансу.

</doc>
<doc id="11199" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11199" title="Многоразовый космический корабль">
Многоразовый космический корабль

Многора́зовый космический корабль  — космический корабль, конструкция которого предусматривает повторное (многоразовое) использование всего корабля или его основных частей после возвращения из космического полёта. 
Иногда применяется название космоплан, космолёт, на западе — «шаттл».
Описание.
Многоразовая космическая система — космическая система с орбитальными средствами многократного использования.
Многоразовая космическая система может использовать одноразовые и многоразовые, одноступенчатые и многоступенчатые средства выведения, как самостоятельные, так и конструктивно объединенные с орбитальными средствами.
Многократно могут использоваться отдельные технические средства космического комплекса. Если ракета-носитель имеет кратность применения более одного раза, то она называется «ракета-носитель многоразового применения».
Спасаемыми и многократно используемыми могут быть отдельные элементы конструкции ракеты-носителя. Такими элементами могут быть ступени ракет-носителей, ракетные блоки, ракетные двигатели и т. д.
Если космический аппарат имеет кратность применения более одного раза, то он называется «космический аппарат многоразового применения». Отличием от космического аппарата одноразового применения является возможность периодического восстановления ресурса систем и расходных материалов.
История.
К настоящему времени только два государства обладают или обладали опытом создания и эксплуатации данного типа космических аппаратов: США и СССР.
В США была построена целая серия больших пилотируемых космических кораблей многоразового использования «Спейс шаттл», этому проекту предшествовало несколько проектов, включая X-20 Dyna Soar. Начало работ по созданию системы «Спейс шаттл» было положено 5 января 1972 года, когда президент США Р. Никсон утвердил эту программу НАСА.
По расчётам экономистов, стоимость вывода в космос одной тонны груза при использовании челноков должна была быть низка за счёт многократного использования дорогостоящего оборудования, с помощью челноков можно возвращать спутники с орбиты, осуществлять ремонт спутников в космосе.
В США челноки интенсивно использовались (несмотря на катастрофы «Челленджера» в 1986 году и «Колумбии» в 2003 году, которые сильно подорвали планы развития использования МТКК), являясь национальным средством проведения пилотируемых полётов и выведения грузов, средством реализации неотделяемых станций «Спейслэб», «Спейсхэб» и других международных и частных программ, а также одним из основных средств доставки крупногабаритных грузов и экипажей большой численности на МКС. Эксплуатация челноков завершена в 2011 году.
Также, в США имелись такие проекты, как NASP, VentureStar.
В СССР был создан большой корабль «Буран» и проектировались меньшие: «Спираль», ЛКС, «Заря», МАКС, «Клипер»; после распада СССР работы по некоторым из этих проектов продолжились в России. Космическая программа по использованию МТКК «Буран» в СССР и России была свёрнута в связи с невозможностью дорогостоящей эксплуатации аппаратов данного типа в сложившихся экономических условиях.
Используемый в настоящее время в США пилотируемый транспортный корабль «Dragon 2», как и его предшественник «Dragon», является частично многоразовым и имеет многоразовую спускаемую капсулу; повторно при запусках может использоваться и многоразовая первая ступень ракеты-носителя Falcon 9.
Также в США используется беспилотный многоразовый X-37.
Разрабатываемые корабли в США ( «Орион», «CST-100») и России («Орёл») планируются частично многоразовыми и имеют многоразовую спускаемую капсулу. Также в США разрабатываются многоразовые «Dream Chaser», «SpaceX Starship» и «SpaceShipTwo».
Многие страны, в частности, страны Евросоюза (в том числе ранее Франция, ФРГ, Великобритания), Япония, Китай, Индия проводили и проводят исследования, направленные на создание собственных образцов космических систем многократного применения («Гермес», HOPE, «Зенгер-2», HOTOL, ASSTS, RLV-TD, Skylon, «Шэньлун», «Сура», «Канко-мару», IXV и т. д.).
Характеристики космической системы.
Отличительной особенностью транспортных космических кораблей многоразового использования в настоящее время является то, что для их запуска используются ракеты-носители — например, в Советском Союзе это была «Энергия», которая по своей сути являлась ракетой-носителем особо тяжёлого класса. &lt;br&gt;
В США во время запуска «Шаттла» одновременно используются два твердотопливных ускорителя и двигатели самого орбитального корабля, криогенное топливо для которых поступает из внешнего бака; после выработки твёрдого топлива происходит отделение ускорителей, которые затем приводняются, используя парашютную систему, позднее отделяется внешний топливный бак и сгорает в плотных слоях атмосферы; ускорители используются повторно, но имеют ограниченный ресурс.
Советская ракета «Энергия» могла использоваться для вывода на орбиту особо тяжёлых грузов (элементов космических станций, межпланетных кораблей и пр.) общим весом до .
Проектируются и МТКК с "горизонтальным" стартом, например, по двухступенчатой схеме с дозвуковым, сверхзвуковым или гиперзвуковым самолётом-носителем, который выводит космический аппарат в заданную точку (возможен длительный перелёт с дозаправкой в воздухе, к экваториальным областям земного шара, с более благоприятными условиями для запуска), поднимает его на определённую высоту, после чего происходит собственно старт — отделение МТКК (воздушный старт). Затем корабль выходит на опорную орбиту, используя собственные двигатели. В частности, по такой схеме создан суборбитальный космический самолёт SpaceShipOne, совершивший три успешных суборбитальных «прыжка» за 100-километровую отметку, признанную ФАИ границей космического пространства.
Одноступенчатая схема запуска (,  — «одной ступенью — на орбиту»), при которой воздушно-космический самолёт использует для старта и выхода на орбиту только собственные двигатели, без сбрасываемых ускорителей, или же крупногабаритные внешние топливные баки, большинством специалистов признаётся неосуществимой при современном уровне развития науки и техники. Преимущества такой схемы, в основном в эксплуатации, надёжности и времени подготовки к запуску, в настоящее время не перевешивают затрат на разработку гибридных ракетных двигателей (способных работать и в атмосфере, и в космосе) и сверхлёгких материалов, которые необходимы для создания такого аппарата.
Существуют также проекты многоразовых аппаратов с вертикальным взлётом и вертикальной посадкой на тяге двигателей. Наиболее разработанным (и прошедшим серию испытаний) из них является американские аппараты «
», «», японский «».

</doc>
<doc id="11200" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11200" title="Шаттл">
Шаттл



</doc>
<doc id="11205" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11205" title="Мир">
Мир

Мир или сокращение МИР могут означать:
Топоним.
Населённые пункты.
Белоруссия
Иран
Казахстан
Россия

</doc>
<doc id="11214" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11214" title="Замыкание множества">
Замыкание множества



</doc>
<doc id="11215" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11215" title="Нихэй, Цутому">
Нихэй, Цутому

 — мангака. Родился в 1971 году. Обучался архитектуре и около года работал в Нью-Йорке, после чего вернулся в Японию, чтобы стать мангакой. Некоторое время был ассистентом у Цутому Такахаси. Стал известен своими футуристическо-гротескными работами.
Нихей был гостем San Diego Comic Con International 2016.
Работал над аниме-фильмом "Blame!".

</doc>
<doc id="11216" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11216" title="Нихэй Цутому">
Нихэй Цутому



</doc>
<doc id="11219" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11219" title="Цутому Нихэй">
Цутому Нихэй



</doc>
<doc id="11220" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11220" title="Нихей Цутому">
Нихей Цутому



</doc>
<doc id="11221" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11221" title="Цутому Нихей">
Цутому Нихей



</doc>
<doc id="11224" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11224" title="Толкин">
Толкин



</doc>
<doc id="11225" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11225" title="Толкиен">
Толкиен



</doc>
<doc id="11227" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11227" title="Пфаффиан">
Пфаффиан

Пфаффианом кососимметричной матрицы называется некоторый многочлен от её элементов, квадрат которого равен определителю этой матрицы. Как и определитель, пфаффиан является ненулевым только для кососимметричных матриц размера formula_1, и в этом случае его степень равна "n".
Определение.
Пусть formula_5 обозначает множество всех разбиений множества formula_6 на неупорядоченные пары (всего существует formula_7 таких разбиений). Разбиение formula_8 может быть записано
где formula_10 и formula_11. Пусть
обозначает соответствующую перестановку, а formula_13 — знак перестановки formula_14.
Нетрудно видеть, что formula_13 не зависит от выбора formula_14.
Пусть formula_17 обозначает formula_1 кососимметричную матрицу. Для разбиения formula_19 определим
Теперь можно определить пфаффиан матрицы "A" как
Пфаффиан кососимметричной матрицы размера formula_22 для нечётного "n" равен нулю по определению.
Рекурсивное определение.
Пфаффиан матрицы размера formula_23 полагается равным 1; пфаффиан кососимметричной матрицы "A" размера formula_1 при formula_25 может быть определён рекурсивно следующим образом:
где индекс formula_27 может быть выбран произвольно, formula_28 — функция Хевисайда, formula_29 обозначает матрицу "A" без "i"-той и "j"-той колонки и строки. 
Альтернативное определение.
Для formula_1 кососимметричной матрицы formula_17 рассмотрим бивектор:
где formula_33 есть стандартный базис в formula_34. Тогда пфаффиан определяется следующим уравнением:
где formula_36 обозначает внешнее произведение "n" копий formula_37.
Свойства.
Для formula_1 кососимметричной матрицы formula_39 и для произвольной formula_1 матрицы formula_41:
История.
Термин «пфаффиан» был введён Кэли и назван в честь немецкого математика Иоганна Фридриха Пфаффа.

</doc>
<doc id="11229" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11229" title="Джо Хисаиси">
Джо Хисаиси



</doc>
<doc id="11232" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11232" title="Осаму Тэдзука">
Осаму Тэдзука



</doc>
<doc id="11233" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11233" title="Пфафиан">
Пфафиан



</doc>
<doc id="11234" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11234" title="Ролевые игры живого действия">
Ролевые игры живого действия

Ролевая игра живого действия (от ) — разновидность ролевой игры, которая характеризуется непосредственным отыгрышем действий персонажа. Весьма схожа с театральным действием, но отличается тем, что игроки действуют не по заранее написанному сценарию, а согласно мотивации своего персонажа и личным желаниям. В отличие от словесных или настольных ролевых игр как правило требует антуража — костюма и снаряжения персонажа, моделирования быта и сооружений, окружающей действительности. Также ролевая игра живого действия часто называется квестом (от англ. quest).
Особенности.
Как и любая ролевая игра, игра живого действия строится на том, что мастера хотят поставить какую-нибудь ситуацию (и посмотреть на результаты), а игроки, заявившиеся на эту игру, хотят поучаствовать в этой ситуации в роли одного из персонажей. Но, в отличие от настольной ролевой игры или компьютерной игры, игра живого действия использует значительно меньше условностей и больше приближена к реальной жизни. Все действия, проделываемые игроками, воспринимаются как действия их персонажей. В идеале, ситуаций «вне игры» быть не должно, но обычно это недостижимо из-за различных обстоятельств:
Правила игры на игре определяются мастером (или мастерской группой), который ставит эту игру. Обычно чётко определяются правила насильственного физического воздействия на персонажей (боевые правила), правила поведения игрока в случае смерти его персонажа (иногда называются «правила по мертвятнику»), правила воздействий способностями персонажа, которыми не обладает сам игрок (например, магия или псионика), а также правила взаимодействия игрока с моделируемыми структурами (экономика, виртуальные отряды и т. д.).
Персонаж или роль игрока обычно оговариваются заранее с мастерами. Чаще всего мастера предлагают уже написанные роли (также называющиеся «загруз», «вводная», легенда), но вполне одобряют творческую активность игрока по модификации вводной или созданию своей (вводная, полностью созданная игроком, называется «автовводная», «личная легенда» или «квента»). В любом случае критично, чтобы мастерская группа располагала информацией обо всех вводных, чтобы иметь возможность встроить как можно больше персонажей в игровую действительность.
Вводная для персонажа схематически может быть разбита на следующие пункты:
Терминология.
В ролевой культуре существует своя собственная терминология (сленг) для описания характерных предметов, мест, процессов и т. д.
Классификация.
Кабинетная ролевая игра.
Кабинетные ролевые игры («кабинетки») очень напоминают настольные, однако между ними есть существенное отличие. В «кабинетке» игрок и есть персонаж и действие происходит здесь и сейчас, а в «настолке» игрок остаётся игроком, а действие происходит в другом мире. Как правило, такие игры проводятся при небольшом числе игроков (от трёх до пятнадцати, в среднем в пределах десяти). Часто игра проходит как диалог за общим столом, иногда игроки могут перемещаться по помещению, но оно, как правило, небольшое, иначе это уже будет камерная игра. В кабинетных играх личное общение минимизировано, и группа как правило обсуждает всё вместе.
Камерная ролевая игра.
Камерные ролевые игры (также "камеральные ролевые игры, «камерки», «камералки», «зальники», «павильонки»") проводятся в помещении, и место действия ограничено его рамками. Во многом они похожи на полигонные, но меньше по масштабам (как по времени проведения, так и по пространству). Число участников такой игры колеблется от нескольких десятков до нескольких сотен, но чаще всего в пределах полусотни. Как правило, игра проходит в течение одного дня и ночёвка игроков не предполагается. На павильонных играх могут быть реализованы практически любые жанры, так как, в отличие от полевых игр, требования к материальному обеспечению гораздо ниже. Часто это достигается при помощи словесной игры. Так, один мастер может отыгрывать все технические возможности мира. Для павильонных игр характерна высокая концентрация действий (напряжённость), что связано со сжатыми сроками игры.
Для «камерок» характерны следующие особенности:
Полигонная ролевая игра.
Полигонные ролевые игры ("«полигонки», ПРИ, полевые ролевые игры, «полёвки»") проводятся на местности, обычно на специально отведённом, а порой и оборудованном месте — полигоне. Они наиболее масштабны по количеству играющих и занимаемому пространству. Как правило, эти игры требуют определённого антуража — аутентичные костюмы персонажей, оружие, предметы интерьера и быта, артефакты, локации, крепости. Длительность игр может быть самая разная — от нескольких дней до недели. Численность участников колеблется от нескольких десятков на небольших «однодневках» до нескольких тысяч на крупных проектах «тысячниках». В среднем игры собирают 100 до 300 участников. Тематика игры может быть взята из истории, художественной литературы, фильма или компьютерной игры, либо быть авторской. Так как на полигонках часто необходимо строить крепости, заниматься приготовлением пищи и заготовкой дров, а также организовано сражаться, то часто на полевые игры ездят не поодиночке, а командами.
Группа лиц, занимающаяся техническим обеспечением полевой игры и не принимающая непосредственного участия в игровом процессе, с 1995 года обычно называется полигонной командой.
Среди полевых игр по основному применяемому антуражу и стилю поведения игроков выделилось несколько достаточно распространённых классов:
Из особенностей можно выделить следующие:
Особая разновидность полигонных ролевых игр — игры на базах отдыха. Часто их организовывают в формате выездного квеста, где организатор привозит с собой аниматоров, декорации и игровой реквизит.
Городская ролевая игра.
Среди городских игр можно выделить два класса игр — локальные игры и игры реального времени.
Степень виртуальности на таких играх зависит от того, насколько возможности персонажа отличаются от возможностей игрока. Чаще всего городские игры в силу своей особенности проводятся по миру, похожему на реальный. Напряжённость на городских играх неравномерная: высокая в короткие промежутки времени и низкая во все остальное время.
Большинство проблем с такими играми обусловлено, в частности, следующими их особенностями:
Игра-бал.
В рамках ролевого сообщества часто проводятся тематические балы, которые могут быть как историческими, так и на тему вымышленных миров. Основное отличие игр-балов от обычных балов состоит в том, что на них участник отыгрывает определённую роль и, следовательно, есть сюжетная составляющая. Как правило, светскому общению, интригам и тайным переговорам всегда уделено особое место.
Суть бала — сочетание старинных танцев (вальс, полонез, менуэт, кадриль, бранль, кастарват, алеманда, полька, павана и другие) и передачи атмосферы эпохи, характерной для ролевой игры. Роль, поведение и костюм должны строго соответствовать тематике данного бала. На балах предъявляются самые строгие требования к костюмам, а также к умению танцевать. Большинство участников занимаются в студиях исторического танца. Разумеется, помимо танцев во время бала происходят и другие мероприятия: игры, выступления актёров, менестрелей, театральные постановки.
Страйкбольная ролевая игра.
Страйкбольная ролевая игра представляет собой сочетание полигонной ролевой игры и страйкбола. Его отличие от обычной «полигонки» заключается лишь в том, что используются страйкбольное оружие и правила. Одна из наиболее популярных вселенных для проведения подобных игр — S.T.A.L.K.E.R.
LARP в других странах.
В английском языке известен акроним LARP, а в других странах ролевые игры называются:
Ссылки.
 сообщество в ЖЖ по полигонным играм

</doc>
<doc id="11239" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11239" title="Интеллектуальные агенты">
Интеллектуальные агенты



</doc>
<doc id="11240" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11240" title="Интеллектуальный агент">
Интеллектуальный агент

В компьютерной науке интеллектуа́льный аге́нт — программа, самостоятельно выполняющая задание, указанное пользователем компьютера, в течение длительных промежутков времени. Интеллектуальные агенты используются для содействия оператору или сбора информации. Одним из примеров заданий, выполняемых агентами, может служить задача постоянного поиска и сбора необходимой информации в Интернете. Компьютерные вирусы, боты, поисковые роботы — всё это также можно отнести к «интеллектуальным» агентам. Такие агенты, как и любые прочие, имеют сложный, зачастую реализуемый нейросетями алгоритм, как, к примеру, у поисковой системы Google (экспериментальный поиск по видео). «Интеллектуальность» в этом контексте понимается как возможность обратной связи в соответствии, например, с результатами анализа поисковых запросов и их выдачей.
В искусственном интеллекте под термином интеллектуальный агент понимаются сущности, получающие информацию через систему сенсоров о состоянии управляемых ими процессов и осуществляющие влияние на них через систему актуаторов, при этом их реакция рациональна в том смысле, что процессы выполняемые ими содействуют достижению определённых параметров. Наиболее близким аналогом в живой природе является примитивное инстинктивное поведение насекомых. Термин «интеллектуальный» не означает наличия какого-либо интеллекта, но подчеркивает более высокий уровень технологии управления по сравнению с примитивными (dumb) триггерными системами автоматического управления. Такой агент может быть как программной системой, так и сложной автоматизированной системой, к примеру, станком с ЧПУ или комплексом управления технологическими, логистическими, финансовыми или любыми иными процессами. Об «интеллектуальности» агента можно говорить, если его взаимодействие с окружающей средой является адекватным той или иной системе требований. Никакого отношения даже к интеллекту высших животных и уже тем более человека подобная функциональность не имеет.
Эти два применения термина «интеллектуальный агент» не имеют между собой ничего общего и между ними нет никакой связи.
Интеллектуальный агент в первом смысле — это часть технологии разработки операционных систем, и хотя алгоритмы, в нём используемые, могут базироваться на более сложных моделях, чем даже алгоритмы многих SCADA — систем, диапазон и методика его воздействия на состояние системы очень жестко детерминируется. «Интеллектуальный агент» во втором смысле так же не может быть полностью независимым, выполняя свои задачи, но методики его разработки на много порядков сложнее, в силу абсолютно иного уровня сложности и комплексности задач.
В операционных системах семейства UNIX интеллектуальный агент, действующий в пределах одного компьютера или локальной сети, обычно называется демоном, в семействе Windows — службой (сервисом). Пример: cron в UNIX и «Планировщик задач» в Windows занимаются тем, что запускают указанные пользователем задания в определённые моменты времени.
Интеллектуальные агенты в искусственном интеллекте.
В искусственном интеллекте существует несколько типов агентов. Например:
Простая агентная программа может быть математически описана как "агентская функция", которая проецирует любой подходящий результат восприятия на действие, которое агент может выполнить, или в коэффициент, элемент обратной связи, функцию или константу, которые могут повлиять на дальнейшие действия.
formula_1
"Программный агент", напротив, проецирует результат восприятия только на действие.
Всех агентов можно разделить на пять групп по типу обработки воспринимаемой информации:
Агенты с простым поведением.
Агенты с простым поведением действуют только на основе текущих знаний. Их агентская функция основана на схеме условие-действие
 IF (условие) THEN действие
Такая функция может быть успешной, только если окружающая среда полностью поддается наблюдению. Некоторые агенты также могут иметь информацию о их текущем состоянии, что позволяет им не обращать внимания на условия, предпосылки которых уже выполнены.
Агенты с поведением, основанным на модели.
Агенты с поведением, основанным на модели, могут оперировать со средой, лишь частично поддающейся наблюдению. Внутри агента хранится представление о той части, что находится вне границ обзора. Чтобы иметь такое представление, агенту необходимо знать, как выглядит окружающий мир, как он устроен. Эта дополнительная информация дополняет его модель мира.
Целенаправленные агенты.
Целенаправленные агенты схожи с предыдущим типом, однако они, помимо прочего, хранят информацию о тех ситуациях, которые для них желательны. Это дает агенту способ выбрать среди многих путей тот, что приведет к нужной цели.
Практичные агенты.
Целенаправленные агенты различают только состояния, когда цель достигнута, и когда не достигнута. Практичные агенты, помимо этого, способны различать, насколько желанно для них текущее состояние. Такая оценка может быть получена с помощью «функции полезности», которая проецирует множество состояний на множество мер полезности состояний.
Обучающиеся агенты.
В некоторой литературе обучающиеся агенты (ОА) также называются "автономными интеллектуальными агентами"(), что означает их независимость и способность к обучению и приспосабливанию к изменяющимся обстоятельствам. По мнению Николая Касабова,система ОА должна проявлять следующие способности:
Субагенты.
Чтобы активно выполнять свои функции, интеллектуальные агенты обычно имеют иерархическую структуру, включающую много «субагентов». Интеллектуальные субагенты обрабатывают и выполняют низкоуровневые функции. Интеллектуальные агенты и субагенты составляют полную систему, которая способна выполнять сложные задачи. При этом поведение системы создаёт впечатление разумности.
Существует несколько типов субагентов:
Интеллектуальные агенты в компьютерной науке.
Достаточно ограниченное число агентов, которые могут считаться полуинтеллектуальными (из-за своей простоты, слабой способности к принятию решений, ограниченности взглядов на внешний мир и плохой обучаемости) перечислены в документе.
Согласно ему, существует только 4 типа таких ИА:
Роботы по закупкам.
Такие роботы, просматривая сетевые ресурсы (чаще всего Интернет), собирают информацию о товарах и услугах. Роботы по закупкам очень эффективно работают с товарами народного потребления, такими как компакт-диски, книги, электротовары и другие товары. "Amazon.com" является отличным примером такого робота. Веб-сайт предложит вам список товаров, что вам могут быть интересны, основываясь на том, что вы покупали в прошлом.
Пользовательские или персональные агенты.
Пользовательские агенты — это интеллектуальный агенты, которые действуют в ваших интересах, от вашего имени. К этой категории относятся интеллектуальный агенты, которые постоянно, или в течение некоторого времени выполняют следующие задания:
Управляющие и наблюдающие агенты.
Управляющие агенты, также известные как «предсказывающие агенты» ведут наблюдение и отправляют отчеты. К примеру, в NASA’s Jet Propulsion Laboratory есть агент, следящий за состоянием инвентаря, планированием, составлением расписания. Такие агенты обычно ведут наблюдение за компьютерными сетями и следят за конфигурацией каждого компьютера, подключенного к сети.
Добывающие информацию агенты.
Такие агенты действуют в хранилище данных, собирая информацию. Хранилище данных объединяет в себе информацию из разных источников. Сбор информации — это процесс поиска данных для последующего использования, например, для увеличения продаж или привлечения покупателей. 'Классификация' — один из наиболее часто используемых приемов для сбора информации, который находит и категоризирует образы в информации. Добывающие информацию агенты также могут обнаруживать ключевые изменения тенденций развития и предупредить вас о наличии новой информации.

</doc>
<doc id="11244" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11244" title="Перестановка">
Перестановка

В комбинаторике перестано́вкой заданного конечного множества formula_1 (все элементы formula_2 различны) называется произвольный упорядоченный набор всех элементов formula_2 (без повторений). Группируя эти элементы в разном порядке, можно получить различные перестановки. Всего из множества с formula_4 элементами можно получить formula_5 (formula_4-факториал) различных перестановок (см. рисунок).
Перестановка является частным случаем размещения, когда выбираются все элементы множества.
Подстановка.
Перестановку можно рассматривать как функцию, которая каждому элементу некоторой начальной перестановки сопоставляет соответствующий по номеру элемент данной перестановки. Такую функцию часто называют подстановкой. Перестановка formula_7 множества formula_2 может быть наглядно представлена в виде таблицы:
где formula_10 и formula_11.
Пример: перестановка элементов множества formula_2 в обратном порядке:
Инверсией в перестановке formula_7 называется всякая пара индексов formula_15 такая, что formula_16 и formula_17. Чётность числа инверсий в перестановке определяет чётность перестановки. Пример:
Здесь элементы 2 и 3 образуют инверсию.
Связанные определения.
Носитель перестановки formula_19 — это подмножество множества formula_2, определяемое как formula_21
Неподвижной точкой перестановки formula_7 является всякая неподвижная точка отображения formula_19, то есть элемент множества formula_24 Множество всех неподвижных точек перестановки formula_7 является дополнением её носителя в formula_2.
Произведения циклов и знак перестановки.
Перестановку formula_7 можно представить в виде ориентированного графа, где вершинами являются элементы конечного множества, а связи между вершинами описывают переход. В случае, formula_40, для formula_41 элемента рисуется петля. Таким образом, получается граф, где из каждой вершины выходит и входит одно ребро. Пример перестановки представленной в виде ориентированного графа можно увидеть на изображении справа.
Таким образом, любая перестановка formula_7 может быть разложена в произведение (композицию) "непересекающихся циклов" длины formula_43, причём единственным образом с точностью до порядка следования циклов в произведении. Например:
Часто также считают, что неподвижные точки перестановки представляют собой самостоятельные циклы длины 1, и дополняют ими цикловое разложение перестановки. Для приведённого выше примера таким дополненным разложением будет formula_45. Число циклов разной длины, а именно набор чисел formula_46, где formula_47 — это число циклов длины formula_32, определяет "цикловую структуру" перестановки. При этом величина formula_49 равна длине перестановки, а величина formula_50 равна общему числу циклов. Число перестановок из formula_4 элементов с formula_52 циклами даётся числом Стирлинга первого рода без знака formula_53.
Любой цикл может быть разложен в произведение (не обязательно непересекающихся) транспозиций. При этом цикл длины 1 (являющийся по сути тождественной перестановкой formula_54) можно представить как транспозиций или, например, как квадрат любой транспозиции: formula_55 Цикл длины formula_43 можно разложить в произведение formula_57 транспозиций следующим образом:
Разложение циклов на произведение транспозиций не является единственным:
Таким образом, любая перестановка может быть разложена в произведение транспозиций. Хотя это можно сделать многими способами, чётность числа транспозиций во всех таких разложениях одинакова. Это позволяет определить "знак перестановки" ("чётностью перестановки" или "сигнатурой перестановки") formula_7 как:
где formula_62 — число транспозиций в каком-то разложении formula_7. При этом formula_7 называют "чётной перестановкой", если formula_65, и "нечётной перестановкой", если formula_66.
Эквивалентно, знак перестановки определяется её цикловой структурой: знак перестановки formula_7 из formula_4 элементов, состоящий из formula_52 циклов, равен
Знак перестановки formula_7 также может быть определён через число "инверсий" formula_72 в formula_7:
Вариации и обобщения.
В теории групп под "перестановкой" произвольного множества подразумевается биекция этого множества на себя. Как синоним слову «перестановка» в этом смысле некоторые авторы используют слово "подстановка". (Другие авторы подстановкой называют (приведённый выше) наглядный способ записи перестановки. Более существенное отличие состоит в том, что подстановка — это непосредственно функция, а перестановка — результат применения этой функции к элементам последовательности.)
Композиция определяет операцию произведения на перестановках одной длины: formula_75 Относительно этой операции множество перестановок из formula_4 элементов образует группу, которую называют симметрической и обычно обозначают formula_77.
Любая конечная группа порядка formula_4 изоморфна некоторой подгруппе симметрической группы formula_77 (теорема Кэли). При этом каждый элемент formula_80 сопоставляется с перестановкой formula_81, задаваемой на элементах formula_82 тождеством formula_83 где formula_84 — групповая операция в formula_82.
Перестановки с повторением.
Рассмотрим formula_4 элементов formula_87 различных типов, причём в каждом типе все элементы одинаковы. Тогда перестановки из всех этих элементов с точностью до порядка следования однотипных элементов называются "перестановками с повторением".
Если formula_88 — число элементов formula_41-го типа, то formula_90 и число всевозможных перестановок с повторениями равно мультиномиальному коэффициенту formula_91
Перестановку с повторениями можно также рассматривать как перестановку мультимножества formula_92 мощности formula_90.
Случайная перестановка.
"Случайной перестановкой" называется случайный вектор formula_94 все элементы которого принимают натуральные значения от 1 до formula_95 и при этом вероятность совпадения любых двух элементов равна 0.
"Независимой случайной перестановкой" называется такая случайная перестановка formula_96, для которой:
для некоторых formula_98 таких, что:
Если при этом formula_101 не зависят от formula_41, то перестановку formula_96 называют "одинаково распределённой". Если же нет зависимости от formula_104, то есть formula_105 то formula_96 называют "однородной".

</doc>
<doc id="11245" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11245" title="Биекция">
Биекция

Бие́кция — отображение, которое является одновременно и сюръективным, и инъективным. При биективном отображении каждому элементу одного множества соответствует ровно один элемент другого множества, при этом определено обратное отображение, которое обладает тем же свойством. Поэтому биективное отображение называют также взаимно однозначным отображением (соответствием).
Биективное отображение, являющееся гомоморфизмом, называют изоморфным соответствием.
Если между двумя множествами можно установить взаимно однозначное соответствие (биекцию), то такие множества называются равномощными. С точки зрения алгебры равномощные множества неразличимы.
Взаимно однозначное отображение конечного множества на себя называется перестановкой (или подстановкой) элементов этого множества.
Формально, функция formula_1 называется биекцией (и обозначается formula_2), если она:
Примеры:
Функция formula_1 является биективной тогда и только тогда, когда существует обратная функция formula_22 такая, что:
Если функции formula_25 и formula_26 биективны, то и композиция функций formula_27 биективна, в этом случае formula_28, то есть, композиция биекций является биекцией. Обратное в общем случае неверно: если formula_27 биективна, то можно лишь утверждать, что formula_25 инъективна, а formula_26 сюръективна.

</doc>
<doc id="11248" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11248" title="Тюрьма">
Тюрьма

Тюрьма́ (по разным версиям, от немецкого "Turm" — башня, тюркского "türme" или от  — темница) — пенитенциарное (исправительное) учреждение: место, где люди содержатся в заключении и, как правило, лишены целого ряда личных свобод. Тюрьмы обычно являются частью системы уголовного правосудия, а лишение свободы путём заключения в тюрьме — юридическое наказание, которое может быть наложено государством за совершение преступления. Тюрьмой также часто называют учреждение, где подозреваемые и обвиняемые в совершении преступлений содержатся под стражей до суда. В большинстве случаев в разговорной русской речи под тюрьмой понимается любое учреждение для исполнения уголовных наказаний или для предварительного заключения (исправительная колония, следственный изолятор, изолятор временного содержания и другие).
История.
В качестве места заключения тюрьма существовала ещё в отдалённейшие века. В древности тюрьмы устраивались для содержания преступников, пленных и должников, как частных, так и государственных, а также и для усиления других наказаний и для приведения в исполнение различных казней.
В Древнем Риме с легендарных времён Сервия Туллия существовала подземная тюрьма Туллианум, в которой от заразных болезней погибло огромное количество христиан.
В Средние века широко практиковалось заключение пленных, должников, преступников и политически вредных лиц в монастырских кельях, в башнях крепостей и рыцарских замков, а также в городских ратушах. Печальную известность приобрели Тауэр в Лондоне, темница во дворце дожей в Венеции и подземелья Нюрнбергской ратуши.
Развившееся после Крестовых походов массовое нищенство послужило поводом к учреждению в Европе первых смирительных домов (). Подобный дом — House of correction был устроен в Лондоне в 1550 году; затем в 1588 году — в Амстердаме и специальный дом для помещения нищих детей в Нюрнберге; в 1613 году — в Любеке, в 1615 году — в Гамбурге и в 1682 году в Мюнхене. Туда заключались не только бродяги, нищие, разного рода преступники, но и рабочие и слуги за леность и дерзкое поведение. Вследствие этого смирительные дома вскоре переполнились и превратились в очаги разврата и заразных болезней (тюремный тиф).
В том же ужасающем положении оставались почти все тюрьмы в течение XVIII века. Тюремные помещения были низки, узки, без достаточного света и воздуха. Женщины, мужчины, дети содержались вместе; пища давалась скудная, обыкновенно хлеб и вода; постелью служили связки гнилой соломы на земляном, пропитанном подпочвенной водой полу. Таковы были тюрьмы в Англии, по описанию Говарда, но то же представляли собой и тюрьмы в других государствах, как, например, парижская Бастилия.
Исключение составляли Нидерланды, где, благодаря более гуманным взглядам на наказание, тюрьмы отличались достаточным порядком, надзором и организацией работ. В 1775 году была выстроена в Генте особая тюрьма (Maison de force), в которой заключённые работали днём вместе под строгим надзором, а ночью водворялись в отдельные камеры. Кроме ночного разобщения арестантов, имевшего целью охранение нравственности арестантов, в Генте впервые введена была и другая исправительная мера — распределение заключённых по их нравственным качествам на отдельные группы. Таким образом, гентская тюрьма была первой, в которой преследовались цели исправления преступников.
Затем исправление преступников стало рассматриваться как основная цель тюремного заключения и в других странах. При этом первоначально для этого в протестантских странах была испробована система тюрем особо строгого режима.
Американские квакеры задумали устроить тюрьму как место покаяния (penitentiary). С этой целью к старой тюрьме на Вальнут-Стрите они сделали в 1790 г. новую пристройку с 30 одиночными камерами. Это было началом одиночного заключения как особого типа тюрьмы. Но этот опыт продержался недолго в первоначальном виде — тюрьмы переполнились и одиночные камеры стали служить только ночными помещениями.
Так называемая (по названию города Оберн в штате Нью-Йорк) предполагала обязательное молчание заключённых и их разобщение на ночь. Заключённым запрещалось даже глядеть по сторонам и входить в сношения друг с другом при помощи знаков. Тюрьма в Оберне, рассчитанная на 550 заключённых, с таким же количеством отдельных келий для ночного разобщения, была окончательно устроена в 1820 г. Утром арестанты выпускались из камер и препровождались в общие мастерские. Там они работали под строгим надзором в полнейшем молчании, которое продолжалось и за обеденным столом, причём для уменьшения соблазна завести сношения с соседями все обедающие рассаживались лицом в одну сторону. В томительном, мрачном молчании проходил весь день; за всякое нарушение режима полагалось немедленное взыскание, заключавшееся в ударах плетью, которая находилась постоянно в руках надзирателей. Заключённые подвергались наказанию плетью не только за сказанное слово, но и за всякую рассеянность во время работы. Вечером арестанты разводились снова по камерам и стоя слушали вечернюю молитву, произносимую священником в коридоре. Выносить подобный режим могли только немногие, вследствие чего дисциплинарные наказания за несоблюдение молчания достигали ужасающей цифры. В США в самое непродолжительное время было выстроено до 13 тюрем этого типа и, между прочим, обширная тюрьма в Синг-Синге (Singsing) близ Нью-Йорка (в 1825 г.) с 1000 камер. Обернская система быстро проникла также и в Европу, где она, правда, претерпела значительные смягчения.
В 1818 г. в штате Пенсильвания постановлено было построить одиночную тюрьму в Питсбурге, которая была закончена только в 1826 г. Система одиночного заключения была названа Пенсильванской системой. С первых же лет сказались преимущества одиночной тюрьмы: побегов стало меньше, заговоры и совместные протесты, а также развращение арестантов оказались невозможными. Но полное разъединение со всем обществом, запрещение переписки даже с родными доводило многих до сумасшествия; заболеваемость достигала высокой цифры; нравственное состояние заключённых было постоянно угнетённое; в них развивалось безучастное отношение ко всему существующему.
Прогрессивная, или ирландская, система, выработанная капитаном Крофтоном и введённая в Ирландии законом 7 августа 1854 г. (Irish prisons act) была направлена на социализацию преступника посредством возбуждения в нём стремления к самодеятельности и постепенного перевода его из разряда отверженных в среду полноправных граждан. Для этой цели долгосрочное наказание отбывалось по степеням (всего 4) с последовательным смягчением режима. Первую степень составляет одиночное заключение в течение 9 мес. (для женщин 4 месяца), причём 4 первых месяца арестант при самой тяжкой работе получал только вегетарианскую пищу, а затем уже переводится на смешанную пищу и более лёгкую работу. При хорошем поведении срок одиночного заключения мог быть сокращён на 1 месяц, а в обратном случае продлён на целый год. Вторая степень заключалась в совместной с другими арестантами дневной работе с разобщением на ночь и делилась на 5 классов: разряд испытуемых, в который поступают только арестанты, отличавшиеся дурным поведением в одиночном заключении, 3, 2 и 1 класс и, наконец, специальный класс. Во время пребывания в 3-м, 2-м и 1-м классе арестанту ежемесячно ставились отметки с выдачей марок отдельно за поведение, затем за учение и, наконец, за работу. В зависимости от их количества заключённые переводились в следующий класс. По прохождении всех 5 или последних 4-х классов заключённые переводились в так называемые intermediate prisons, то есть особые переходные тюрьмы, составлявшие третью степень наказания. В этих intermediate prisons тюремный режим почти совершенно отсутствовал, и заключённые не только получали увеличенную плату за свою работу, но и пользовались относительной свободой, так как их отпускали в церковь, за покупками и т. п. без сопровождения стражи. Время пребывания в переходных тюрьмах также сокращалось прогрессивно, в зависимости от зачтённого уже времени и продолжительности не отбытого ещё наказания. На весь остающийся затем по приговору срок арестанты переводились в четвёртую степень, то есть они пользовались условным досрочным освобождением по отпускным билетам, которые, однако, за дурное поведение на свободе во всякое время могли быть отобраны с заключением провинившихся снова в тюрьмы. Эта система повлияла на гуманизацию тюремного заключения в Европе.
История российских тюрем.
Впервые в России тюрьма как место отбывания наказания упоминается в Судебнике 1550 года. Он впервые определил тюремное заключение как основное и как дополнительное наказание. Тюрьма была наказанием за особо тяжкие преступления, предназначалась для тех, кто не признавал своей вины, и являлась также альтернативой смертной казни. До 1963 года тюрьмами также назывались следственные изоляторы, где содержались подследственные, которым была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. 
Основным документом, регулирующим организацию тюрем в России, был Исправительно-трудовой кодекс РСФСР 1970 года, действовавший вплоть до 1997 года. Его заменил новый Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации от 8 января 1997 года, который является основным документом, регулирующим деятельность пенитенциарных учреждений России.
Международные стандарты содержания заключённых.
В 1955 году первым конгрессом ООН по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями были приняты «Минимальные стандартные правила обращения с заключёнными». Этот документ носит рекомендательный характер.
Согласно ему, тюремный режим должен минимально отличаться от жизни на свободе, чтобы «не убивать в заключённых чувство ответственности и сознание человеческого достоинства». В тюрьмах должна быть запрещена любая дискриминация. Мужчины и женщины, подсудимые и осуждённые, несовершеннолетние и взрослые заключённые, впервые осуждённые и рецидивисты должны содержаться раздельно. Каждому заключённому полагается отдельная «камера или комната», а при содержании в общих камерах — отдельная койка. Освещение камер должно позволять читать и работать «без опасности для зрения», а их объём и вентиляция должны соответствовать санитарным нормам. Туалеты необходимо содержать в чистоте и заключённые должны иметь к ним беспрепятственный доступ. Осуждённым должна быть предоставлена возможность мыться минимум раз в неделю, мужчинам — регулярно бриться.
Питание должно быть регулярным и «достаточным для поддержания здоровья и сил», а вода — доступна в любой момент.
Заключённые должны иметь возможность регулярно лично общаться с родными и друзьями. Они должны иметь возможность узнавать новости из СМИ или «другими способами, контролируемыми администрацией», в каждой тюрьме должна быть библиотека.
Заключённые обязаны трудиться, но их труд не должен приносить страданий и его следует «справедливо оплачивать».
При применении дисциплинарных наказаний следует избегать жестокости, унижения человеческого достоинства, следует полностью исключить телесные наказания, помещение в «тёмные камеры», применение кандалов и цепей.
Во всех тюрьмах необходимо иметь штатного врача общей практики и заключённые должны получать профессиональную стоматологическую помощь.
Странам-членам Совета Европы наряду с данным документом рекомендовано руководствоваться и европейскими пенитенциарными правилами. Они содержат дополнительные требования по сравнению с «Минимальными стандартными правилами обращения с заключёнными». Например, ванных и душевых должно быть достаточно для того, чтобы каждый заключённый мог пользоваться ими по возможности ежедневно, но не менее двух раз в неделю, тюремный рацион должен учитывать религиозные и культурные традиции отдельно взятого заключённого. Заключённым рекомендуется предоставлять отпуск, предполагающий возможность выхода на свободу.
Архитектура тюрем.
Основным принципом архитектуры тюрем был и остаётся принцип централизации. Все тюремные здания и помещения обычно компактно расположены вокруг центрального сооружения, из которого они хорошо просматриваются и откуда в них при необходимости легко проникнуть персоналу тюрьмы. Большинство зданий современных европейских и американских тюрем представляют собой «веер», «звезду», «крест», «полукруг». В тюремных корпусах имеются длинные коридоры, по одну или обе стороны которых расположены камеры.
Тюремные средства исправления преступников.
Для достижения карательной и исправительной цели наказания тюрьмы располагают весьма разнообразными средствами исправления.
Надзор.
Все моменты тюремной жизни арестантов: сон, работа, принятие пищи, справление естественных нужд, свидания с родными — должны протекать на глазах тюремного начальства или стражи. Особая непрерывность надзора установлена в тех местах заключения, где введены совместные, общие работы или система обязательного молчания. Хотя в одиночных тюрьмах надзор за арестантами представляется более лёгким, тем не менее от служебного персонала требуется постоянное и сознательное наблюдение за всеми действиями и поведением каждого отдельного заключённого. Поэтому для подготовки необходимых кадров сведущих тюремных сторожей и надзирателей в последнее время возникла мысль о необходимости учреждения особых нормальных школ для тюремного персонала; такие школы существуют уже при лувэнской тюрьме в Бельгии и в Люнебург (Пруссия).
Дисциплинарные наказания.
Состояли преимущественно в лишении нормальных удобств, которыми обыкновенно пользуются заключённые, но, кроме того, в некоторых государствах до сих пор применяются ещё телесные наказания. В английских convict-prisons арестанты подвергаются до 30 ударов «кошкой» (особого рода плеть); в тюрьмах некоторых германских государств ещё в 1880-х годах практиковалось наказание арестантов кнутом (Ochsenziemer) и палками, а кроме того, существовал и до начала XX века особый способ телесного истязания преступника, состоящий в заключении в так называемом Lattenkammer, то есть карцер, в котором пол (в Саксонии и стены) покрыт заострёнными брусьями, уложенными на близком расстоянии; во Франции сечение арестантов заменено более усовершенствованными способами физических мучений, как, например, «гоняние на корде» провинившихся ссыльных (сравните статью Ссылка). Против телесных наказаний энергично восстал пенитенциарный конгресс 1878 году в Стокгольме, осудивший также и вредное для здоровья заключённых лишение пищи. III. "Воспитательные цели" — достигаются преимущественно при надлежащем нравственном воздействии на арестантов со стороны тюремного персонала, от которого зависит не только переход заключённых от самого сурового к менее тяжкому режиму, но и предоставление им разнообразных льгот, как, например, допущение более частых свиданий, бесконтрольной переписки, разрешение в одиночных камерах чтения книг, разведения цветов и тому подобного. Воспитательное воздействие на арестантов требуется, кроме того, от состоящего при тюрьме духовенства, которое обязано не только по возможности часто посещать арестантов, но и устраивать собеседования, в особенности в воскресные и праздничные дни, когда томящиеся в одиночном заключении узники проявляют особенную склонность к самоубийству.
Образование.
Во всех лучших тюрьмах существуют школы, в которых арестанты либо в течение всего срока содержания, либо до достижения ими предельного возраста (от 30 до 60 лет в различных государствах) обучаются грамоте, арифметике и священной истории.
Арестантский труд.
В современной тюрьме главнейшим рычагом для поднятия нравственного уровня преступников служит целесообразная организация тюремных работ. Арестантские работы существовали и в прежнее время, но они исключительно имели в виду либо соблюдение фискальных интересов (каторжная гребная работа на галерах), либо репрессивные задачи наказания (ничего не моловшие «ступальные» мельницы в Англии). В современной постановке арестантских работ, главным образом, преследуется цель исправления преступников посредством приучения их к систематическому и притом производительному труду. Отдельных видов допускаемых в тюрьме работ в настоящее время насчитывается до 100. Все они направлены не только к увеличению мускульных движений заключённых, но и к развитию в них стремления к самодеятельности и собственной инициативе. Главнейшие системы арестантских работ — подрядная и хозяйственная; первая из них — как противоречащая пенитенциарным задачам тюрьмы и влекущая за собой нежелательную эксплуатацию арестантов подрядчиками — постепенно выходит из употребления, а последняя — вследствие справедливых протестов свободных рабочих — все более приурочивается к таким условиям, при которых исключается возможность вредной в экономическом отношении конкуренции арестантского труда с трудом непреступного населения. Вопрос о "тюремных заработках" получил в отдельных странах различное разрешение; в Америке арестанты вообще не получают какого-либо вознаграждения за свой труд; в Пруссии и Англии они могут рассчитывать только на награды и пособия при освобождении; во Франции, где известная доля заработка поступает в пользу арестантов, выдаваемая им часть заработной платы находится в зависимости от тяжести отбываемого наказания и увеличивается по мере приближения срока освобождения (смотрите таблицу II). Несмотря на все перечисленные средства, современные тюрьмы далеко не достигают главной цели — социализации преступников; поэтому в последнее время получают распространение преследующие те же задачи субсидиарные институты: досрочное освобождение, условное осуждение и патронаты (смотрите). "Главное управление" тюрем в европейских государствах организовано весьма различно. В Англии все тюрьмы подчинены министерству внутренних дел, в составе которого имеется особый prison department, наблюдающий за местами заключения при посредстве своих директоров, комиссаров (commissioners) и тюремных инспекторов. Во Франции большинство тюрем находится в ведении министерства внутренних дел, а места заключений для лиц, приговорённых к ссылке, заведуются частью морским министром, частью министром колоний (в Алжире — генерал-губернатором). В Австрии в 1865 г. управление тюрьмами перешло в ведомство министерства юстиции; непосредственный надзор за местами заключения возложен на председателей и членов судов и на прокуроров судов 1-й и 2-й степени (Staatsanw älte, Oberstaatsanwä lte). В Баварии надзор и управление тюрьмами сосредоточено в руках прокуроров и старших участковых судей (Oberamtsrichter). Управление тюрьмами в Бельгии ещё в 1832 г. перешло в ведомство министерства юстиции; органами, посредствующими между центральной властью и отдельными дирекциями мест заключения, являются административные комиссии (commissions administratives), в состав которых входят королевский прокурор, военный аудитор, бургомистр и от 6 до 9 назначаемых королевской властью членов. Характерной особенностью прусского тюремного строя представляется издавна существующее двоевластие. Все смирительные дома (Zuchthaus), а также некоторые тюрьмы — всего 52 — подчинены министерству внутренних дел, а большая часть тюрем, числом около 1000 (987), находится в заведовании министра юстиции и управляются участковыми судьями (Amtsrichter) и прокурорами судов 1 степени (Landgericht).
В современной России.
В Российской Федерации тюрьмы и иные места изоляции (кроме изоляторов временного содержания МВД и ФСБ) подведомственны Федеральной службе исполнения наказаний России (ФСИН) Министерства юстиции Российской Федерации.
В структуре ФСИН тюрьма — вид исправительного учреждения для отбывания уголовного наказания в виде лишения свободы. По состоянию на 01 декабря 2012 г. в ФСИН России функционирует 8 тюрем: во Владимирской (Владимирская тюрьма и туберкулёзная больница для приговорённых к содержанию в тюрьме в г. Покров), Ульяновской (Димитровградская тюрьма), Челябинской (Верхнеуральская тюрьма), Липецкой (Елецкая тюрьма), Саратовской (Балашовская тюрьма) областях и Красноярском крае (Енисейская тюрьма и Минусинская тюрьма).
В соответствии с ч. 7 ст. 74 УИК РФ в тюрьмах содержатся:
Условия отбывания наказания отличны от других мест лишения свободы, поскольку осуждённые всё время содержатся в камерах, в отличие от исправительных и воспитательных колоний.
В тюрьмах есть карцер (от  — темница, тюрьма) — специальная изолированная камера для нарушителей режима (не путать со штрафным изолятором (ШИЗО) или помещением камерного типа (ПКТ) в исправительных колониях).
Статистика заключённых по странам.
По некоторым оценкам, в 2006 году по всему миру в заключении содержалось по меньшей мере 9,25 млн человек. Однако реальное число заключённых, возможно, гораздо выше, поскольку отсутствуют надёжные сведения из ряда стран, особенно с авторитарными политическими режимами.
В абсолютном значении Соединённые Штаты Америки в настоящее время лидируют по числу заключённых; в этой стране свыше 2,19 млн, или более одного из каждых ста взрослых, находятся в заключении. Хотя население США составляет менее 5 % от мирового, порядка 20 % людей, находящихся за решёткой, приходится на американские тюрьмы.
Соединённые Штаты Америки также обладают первенством в удельном числе граждан, находящихся за решёткой: по состоянию на октябрь 2006 года 738 человек из каждых ста тысяч отбывали срок, были задержаны по подозрению в совершении преступления либо находились под стражей в ожидании суда. Стоимость содержания заключённых различается в разных штатах США. В штате Нью-Йорк в 2010 году стоимость содержания одного заключённого в сутки составляла 210 долларов.
В России в октябре 2006 года в тюрьмах было 869 814 человек, или 611 заключённых на 100 000 человек населения. На 1 февраля 2014 года в учреждениях уголовно-исполнительной системы содержалось 674,1 тысячи человек, 1859 человек отбывало пожизненный срок

</doc>
<doc id="11250" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11250" title="Заключённый">
Заключённый

Заключённый (ЗК, «ЗэКа», «зэк») — лицо, подвергнутое аресту (арестант) в порядке меры пресечения, человек, лишённый свободы по приговору суда и отбывающий наказание в специальном учреждении — колонии, следственном изоляторе, тюрьме и тому подобное.
В современном законодательстве этот термин соотносится лишь с лицами, заключёнными под стражу / содержащимися под стражей (подозреваемыми и обвиняемыми). Лица, отбывающие по приговору суда уголовное наказание, являются осуждёнными. Термин «зэк» происходит от обозначения «з/к» — сокращения от «заключённый». Сегодня аббревиатура «зэк» употребляется только к тем, кто заключены под стражу или содержатся под стражей (подозреваемыми и обвиняемыми). K зекам некоторые лица относят также жертв карательной психиатрии.
История.
Места заключения для сидельцев (узников, невольники, колодников) в древнее время, и в средневековье преследовали одну цель — удержать преступника или пленного от побега. К местам заключения относились всевозможные сараи, ямы, подвалы, погреба, куда слабо проникал свет и где в страшной тесноте, на земляном полу иногда гнилой соломе, томились узники всех разрядов и категорий — подследственные и осужденные, убийцы и неисправные должники, мужчины и женщины, взрослые и дети. Места заключения были рассадниками заразных болезней и пороков, гнёздами разврата, школой для начинающих преступников. Заключенные голодали; главным источником их существования было подаяние. Вновь поступающие подвергались всякого рода вымогательствам со стороны давних сидельцев. На Руси (в России) вплоть до конца XVII столетия подследственные назывались — приводными людьми, а кто отбывал наказание сидельцами, невольниками, а также колодниками, а народ называл их несчастными. К концу XVIII столетия во многих государствах сараи, ямы, подвалы и так далее были заменены специальными каменными сооружениями — тюрьмами, а солома на полу — дощатыми нарами, в это же время стала создаваться система содержания преступников в заключении, от этого и произошло слово «"заключённый"».
Происхождение слова «зэк».
Зек / Зэк / Зэка́ (мн. ч. "зэ́ки") — название узников тюрем и лагерей в СССР. Происходит от обозначения «з/к» (заключённый), использовавшегося в официальных документах в период с начала 1930-х по конец 1950-х годов.&lt;poem&gt;Слушай, Волга-река!&lt;br&gt;Если рядом с з/к*&lt;br&gt;Днём и ночью на стройке чекисты —&lt;br&gt;Это значит — рука&lt;br&gt;У рабочих крепка,&lt;br&gt;Значит, в ОГПУ — коммунисты&lt;br&gt;* Заключенный — И. А.&lt;/poem&gt;Существует не подтвержденная документально версия, будто з/к этимологически восходит к сокращению от «заключённый каналоармеец». Впервые её, без указания источников, высказал писатель Георгий Владимов в сноске к повести «Верный Руслан», опубликованной в 1975 г. в журнале «Грани» (ФРГ). В 1976 г. Вера Карпович перепечатала эту версию со ссылкой на Владимова в англо-русском словаре «Трудные слова у Солженицына». В 1977 году Мейер Галлер привёл эту расшифровку в книге «Soviet Prison Camp Speech», также со ссылкой на Владимова, однако ошибочно написал «красноармеец» вместо «каналоармеец» - дав таким образом начало ещё одной народной версии.
Слово «каналоармеец» действительно иногда применялось к строителям Беломорско-Балтийского канала в агитации для замены негативного слова «заключённый». В марте 1932 года во время посещения Беломорстроя кандидатом в члены Политбюро ЦК ВКП(б) А. И. Микояном Коган сказал ему о заключённых:
Однако словосочетание «заключенный каналоармеец» или сокращение «з/к» с таким значением не встречается в документах; даже само слово «каналоармеец» встречается в печати не ранее 1933 года, в то время как сокращение «з/к» в значении «заключённый» зафиксировано в документах уже не позднее апреля 1932 г. Так что, по видимости, «заключённый каналоармеец» - это лишь пример бэкронима, появившегося в 1970-е годы.
Обмен заключёнными.
Существует международная практика обмена заключёнными или их передачи другим государствам и странам (обычно государствам и странам, гражданами которых они являются).
Так, в 1976 году состоялся обмен между Чили и СССР — генерального секретаря ЦК Компартии Чили Луиса Корвалана обменяли на советского диссидента Владимира Буковского (, , , ).
В 1960-е годы сбитого над СССР пилота американского самолёта-разведчика Пауэрса обменяли на советского разведчика Рудольфа Абеля.
В 2000-е годы Катар передал России двух российских граждан, отбывавших пожизненное заключение за убийство Зелимхана Яндарбиева. Тогда же Ливия передала Болгарии группу болгарских медсестёр и палестинского врача, осуждённых на смертную казнь за якобы заражение ВИЧ-инфекцией нескольких сот ливийских детей.
Использование заключённых для охраны других заключённых.
В военизированной охране ГУЛАГа, в ряде лагерей, использовались в качестве стрелков зарекомендовавшие себя заключённые (бывшие сотрудники ОГПУ-НКВД, милиции, военнослужащие), которых называли самоохраной или самонадзором. На 1 января 1939 г. количество таких стрелков достигало 25 тыс. человек, к началу 1940 г. — до 12.115 человек.
Привлечь их на свою сторону НКВД мог, только пообещав определённые льготы за хорошую работу. Заключённые самоохраны проживали в отдельных бараках в улучшенных жилищно-бытовых условиях. Они обеспечивались в первую очередь постельными принадлежностями, обмундированием, зачислялись на все виды довольствия. Им выделяли отдельные столы в общей столовой. Питание для этой категории заключённых устанавливалось в одинаковой степени с работающими на производстве и выполняющими норму осуждёнными. В послевоенный период периодически издавались приказы, запрещавшие использовать заключённых в охране ИТЛ. Однако нехватка кадров военизированной охраны вынуждала администрацию лагерей использовать заключённых в качестве стрелков самоохраны на всём протяжении существования ГУЛАГа
…самоохранники были озлоблены к своим товарищам, ловили формальный повод и застреливали. Причём в Парме, штрафной командировке Ныроблага, сидела только Пятьдесят Восьмая и самоохрана была из Пятьдесят Восьмой! Политические…
Заключённые в массовой культуре.
Заключённым посвящено множество произведений русского фольклора.
Любопытные факты.
24 июля 2018 года в Магадане в возрасте 89 лет скончался последний политический заключённый сталинских лагерей В. И. Ковалёв. Кончина Ковалёва привлекла внимание мировой прессы.
Примечания.
ЗеКА-первый раз упоминалось(от туда и пошло название)в 1931-33г.г..когда строили Беломорканал...
ЗеКА-розшиф.как:заключённый канало армеец.

</doc>
<doc id="11251" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11251" title="Эксперимент Милгрэма">
Эксперимент Милгрэма

Эксперимент Стэ́нли Ми́лгрэма () — серия экспериментов в социальной психологии, проведённых с августа 1961-го по 27 мая 1962 года, первый из которых был описан в 1963 году психологом Стэнли Милгрэмом из Йельского университета в статье «Подчинение: исследование поведения» (), а позднее в книге (; 1974).
Введение.
В своём эксперименте Милгрэм пытался прояснить вопрос: сколько страданий готовы причинить обыкновенные люди другим, совершенно невинным людям, если подобное причинение боли входит в их рабочие обязанности? В нём была продемонстрирована неспособность испытуемых открыто противостоять «начальнику» (в данном случае исследователю, одетому в лабораторный халат), который приказывал им выполнять задание, несмотря на якобы сильные страдания, причиняемые другому участнику эксперимента (в реальности подсадному актёру). Результаты эксперимента показали, что необходимость повиновения авторитетам укоренилась в сознании людей настолько глубоко, что испытуемые продолжали выполнять указания, несмотря на моральные страдания и сильный внутренний конфликт. Впрочем, современные исследования подвергают критике результаты эксперимента Милгрэма.
Предыстория.
Фактически Милгрэм начал свои изыскания, чтобы прояснить вопрос: как немецкие граждане в годы нацистского господства могли участвовать в уничтожении миллионов невинных людей в концентрационных лагерях? После отладки своих экспериментальных методик в Соединённых Штатах Милгрэм планировал отправиться с ними в Германию, жители которой, как он полагал, весьма дисциплинированны и склонны к повиновению. Однако после первого же проведённого им в Нью-Хэйвене (штат Коннектикут) эксперимента стало ясно, что в поездке в Германию нет необходимости и можно продолжать заниматься научными изысканиями рядом с домом. «Я обнаружил столько повиновения, — говорил Милгрэм, — что не вижу необходимости проводить этот эксперимент в Германии».
Впоследствии эксперимент Милгрэма всё же был повторён в Германии, а также в Голландии, Испании, Италии, Австрии и Иордании, при этом везде его результаты оказывались такими же, как и в США. Подробный отчёт об этих экспериментах опубликован в книге Стэнли Милгрэма (1973) или, например, в книге Миуса и Рааймэйкерса (MeeusW.H.J., RaaijmakersQ.A.W. (1986). . European Journal of Social Psychology, 16, 311—324).
Описание эксперимента.
Участникам эксперимента он был представлен как исследование влияния боли на память. В опыте участвовали экспериментатор, испытуемый и актёр, игравший роль другого испытуемого. Заявлялось, что один из участников («ученик») должен заучивать пары слов из длинного списка, пока не запомнит каждую пару, а другой («учитель») — проверять память первого и наказывать его за каждую ошибку всё более сильным электрическим разрядом.
В начале эксперимента роли учителя и ученика распределялись между испытуемым и подсадным актёром «по жребию» с помощью сложенных листов бумаги со словами «учитель» и «ученик», причём всё было подстроено так, чтобы испытуемому всегда доставалась роль учителя. После этого «ученика» демонстративно привязывали к креслу с электродами. «Учитель» получал один демонстрационный удар током, после чего был уверен в том, что всё происходит по-настоящему.
«Учитель» уходил в другую комнату и садился за стол перед прибором-генератором. Генератор представлял собой ящик, на лицевой панели которого были размещены от до , с шагом в . Экспериментатор пояснял «учителю», что при нажатии на каждый из переключателей через тело ученика проходит электрический ток соответствующего напряжения, при отпускании переключателя действие тока прекращается. Каждый нажатый переключатель после отпускания остаётся в нижнем положении, чтобы «учитель» не забывал, какой выключатель был уже нажат, а какой нет. Над каждым переключателем написано соответствующее ему напряжение, кроме того, группы выключателей подписаны поясняющими фразами: «Слабый удар» (), «Умеренный удар» (), «Сильный удар» (), «Очень сильный удар» (), «Интенсивный удар» (), «Крайне интенсивный удар» (), «Опасно: труднопереносимый удар» (). Последние два переключателя графически обособлены и помечены надписью «». Панель прибора изготовлена в высоком качестве, имеются надписи о назначении (генератор —) и производителе (), на панели имеется стрелочный вольтметр. Нажатие переключателей сопровождалось загоранием соответствующих лампочек, а также жужжанием и щелчками реле. Иными словами, прибор производил серьёзное впечатление реального, не давая повода сомневаться в подлинности эксперимента.
После инструктажа начинался эксперимент, и «учитель» зачитывал «ученику» список ассоциативных пар слов, которые «ученик» должен был запомнить. Затем «учитель» зачитывал первое слово из пары и четыре варианта ответа. «Ученик» должен был выбрать правильный вариант и нажать соответствующую ему одну из четырёх кнопок, находившихся у него под рукой. Ответ ученика отображался на световом табло перед учителем. В случае ошибки «учитель» сообщал, что ответ неверен, сообщал, удар каким напряжением получит «ученик», нажимал на кнопку, якобы наказывающую «ученика» ударом тока, и затем сообщал правильный ответ. Начав с , «учитель» с каждой новой ошибкой должен был увеличивать напряжение с шагом в вплоть до . При достижении экспериментатор требовал, чтобы «учитель» продолжал использовать последний выключатель (). После трёхкратного использования последнего переключателя эксперимент прекращался.
На самом деле актёр, игравший «ученика», только делал вид, что получает удары, ответы ученика были стандартизованы и подбирались таким образом, чтобы в среднем на каждый верный ответ приходилось три ошибочных. Таким образом, когда «учитель» дочитывал вопросы до конца первого листа, ученику назначался удар в , после этого «учитель» брал второй лист, а экспериментатор просил начинать снова с , и, достигнув конца листа, начинать читать вопросы сначала, пока ученик не выучит все пары. Этим самым «учителю» давалась возможность освоиться и привыкнуть к своим обязанностям, кроме того, явно показывалось, что эксперимент не прекратится при достижении конца перечня вопросов.
Если испытуемый проявлял колебания, то экспериментатор требовал продолжения одной из заготовленных фраз:
Эти фразы произносились по порядку, начиная с первой, когда «учитель» отказывался продолжать эксперимент. Если «учитель» продолжал отказываться, произносилась следующая фраза из списка. Если «учитель» отказывался после 4-й фразы, эксперимент прерывался.
Кроме того, были две специальные фразы. На случай, если испытуемый спрашивал, не получит ли «ученик» повреждений, экспериментатор отвечал: «Несмотря на то, что удары током могут быть болезненными, они не приведут к долговременным повреждениям тканей» (). Если испытуемый обращал внимание на то, что «ученик» отказывается продолжать, экспериментатор отвечал: «Нравится ли ученику это, или нет, вы должны продолжать, пока он не выучит правильно все пары слов» (). По ходу эксперимента в фильме Милгрэма видно, что экспериментатор при необходимости использовал и иные фразы, например, заверял, что он сам несёт ответственность, если с «учеником» что-либо случится. При этом, однако, экспериментатор никак не угрожал сомневающимся «учителям».
Участники получали денежное вознаграждение в размере за участие в эксперименте, однако перед началом экспериментатор предупреждал, что деньги выплачиваются за приход в лабораторию, и они останутся у испытуемых вне зависимости от того, что произойдёт дальше. Проведённые впоследствии исследования на , участвовавших без вознаграждения, но являвшихся студентами того же Йельского университета, показали схожие результаты.
Основной вариант эксперимента.
В первом варианте эксперимента, который описан Милгрэмом в его работе , «ученик» находился в соседнем с «учителем», звукоизолированном помещении. «Учитель» не слышал возгласов «ученика», но на тот начинал отчётливо для «учителя» стучать в стену. После этого ученик переставал выдавать ответы при помощи табло. Экспериментатор требовал трактовать отсутствие ответа в течение — как неверный ответ и назначать следующий удар. На следующем ударе () также раздавались стуки в стену без ответа на табло, в дальнейшем от ученика не подавалось ни ответов, ни звуков.
Фильм «Obedience».
В документальном фильме Милгрэма «Obedience», отображающем ход эксперимента, показан доработанный вариант. В этом варианте «ученик» перед началом эксперимента предупреждает, что в прошлом имел проблемы с сердцем. Кроме того, «ученик» не был звукоизолирован от «учителя», так что последний мог слышать его вскрикивания. На актёр-«ученик» начинал требовать прекратить эксперимент и жаловаться на сердце, при этом экспериментатор говорил «учителю»: «Эксперимент необходимо продолжать. Продолжайте, пожалуйста». По мере увеличения напряжения актёр разыгрывал всё более сильный дискомфорт, затем сильную боль, и, наконец, кричал, требуя, чтобы эксперимент прекратили. На «ученик» заявлял, что отказывается дальше участвовать в эксперименте и не будет давать ответы, но продолжал истошно кричать при назначении удара. Начиная с , «ученик» переставал кричать и подавать признаки жизни.
«Ученик» требовал выпустить его, прекратить эксперимент, жаловался на сердце, отказывался отвечать, но не ругал «учителя» или экспериментатора, не грозил отмщением или судебным преследованием, и даже просто не обращался к «учителю» напрямую.
Результаты.
В одной серии опытов основного варианта эксперимента из (65 %), вместо того, чтобы сжалиться над жертвой, продолжали увеличивать напряжение (до ) до тех пор, пока исследователь не отдавал распоряжение закончить эксперимент. Лишь пятеро испытуемых (12,5 %) остановились на напряжении в , когда от жертвы появились первые признаки недовольства (стук в стену) и ответы перестали поступать. Ещё четверо (10 %) остановились на напряжении , когда жертва второй раз стучала в стену, не давая ответа. Двое (5 %) отказались продолжать на уровне , когда от жертвы перестали поступать как ответы, так и стуки. По одному человеку — на трёх следующих уровнях (, и ). Оставшиеся 26 из 40 дошли до конца шкалы.
Дискуссии и предположения.
За несколько дней до начала своего эксперимента Милгрэм попросил нескольких своих коллег (студентов-выпускников, специализировавшихся в области психологии в Йельском университете, где проводился эксперимент) ознакомиться с планом исследования и попробовать угадать, сколько испытуемых-«учителей» будут, несмотря ни на что, увеличивать напряжение разряда до тех пор, пока их не остановит (при напряжении ) экспериментатор. Большинство опрошенных психологов предположили, что таким образом поступят от одного до двух процентов всех испытуемых.
Также были опрошены . Они дали ещё менее верный прогноз, предположив, что продолжат эксперимент до половины напряжения () не более 20 % испытуемых и лишь один из тысячи повысит напряжение до предела. Никто не ожидал поразительных результатов, которые были получены — вопреки всем прогнозам, большинство испытуемых подчинялись указаниям руководившего экспериментом учёного и наказывали «ученика» электрошоком даже после того, как тот начинал кричать и бить в стену ногами.
Для объяснения проявленной испытуемыми жестокости было высказано несколько предположений.
При дальнейших экспериментах ни одно из этих предположений не подтвердилось.
Результаты мало зависели от авторитета университета.
Милгрэм повторил эксперимент, сняв помещение в Бриджпорте (штат Коннектикут) под вывеской «Исследовательская ассоциация Бриджпорта» и отказавшись от каких-либо ссылок на Йельский университет. «Исследовательская ассоциация Бриджпорта» представлялась коммерческой организацией. Результаты изменились незначительно: дойти до конца шкалы согласились 48 % испытуемых.
Пол испытуемого не влиял на результаты.
Другой эксперимент показал, что пол испытуемого не имеет решающего значения; «учителя»-женщины вели себя точно так же, как и мужчины в первом эксперименте Милгрэма.
Люди осознавали опасность электрического тока для «ученика».
Ещё в одном эксперименте изучалось предположение, что испытуемые недооценивали потенциальный физический вред, причиняемый ими жертве. Перед началом дополнительного эксперимента «ученику» была дана инструкция заявить, что у него больное сердце и он не выдержит сильных ударов током. В процессе эксперимента «ученик» начинал кричать: «Всё! Выпустите меня отсюда! Я говорил вам, что у меня больное сердце. Моё сердце начинает меня беспокоить! Я отказываюсь продолжать! Выпустите меня!». Однако поведение «учителей» не изменилось; 65 % испытуемых добросовестно выполняли свои обязанности, доводя напряжение до максимума.
Испытуемые были обыкновенными людьми.
Предположение о том, что испытуемые имели нарушенную психику (или особую склонность к подчинению), также было отвергнуто как не имеющее под собой оснований. Люди, откликнувшиеся на объявление Милгрэма и изъявившие желание принять участие в эксперименте по изучению влияния наказания на память, по возрасту, профессии и образовательному уровню являлись среднестатистическими гражданами. Более того, ответы испытуемых на вопросы специальных тестов, позволяющих оценить личность, показали, что эти люди были вполне нормальными и имели достаточно устойчивую психику. Фактически они ничем не отличались от обычных людей; Милгрэм сказал про них: «Они и есть мы с вами».
Испытуемые не были садистами.
Предположение, что испытуемые были садистами и получали наслаждение от страданий жертвы, было опровергнуто несколькими экспериментами.
Дополнительные эксперименты.
В 2002 году Томас Бласс из Мэрилендского университета опубликовал в журнале «Psychology Today» сводные результаты всех повторений эксперимента Милгрэма, сделанных в США (со средним результатом 61 %) и за их пределами (66 %). Минимальный результат был 28 %, максимальный — 91 %. Существенной зависимости от года проведения эксперимента обнаружено не было.
Если Милгрэм прав и участники эксперимента — такие же обычные люди, как мы, то вопрос: «Что может заставить людей вести себя подобным образом?» — приобретает личный характер: «Что может заставить нас поступать таким образом?». Милгрэм уверен — в нас глубоко укоренилось сознание необходимости повиновения авторитетам. По его мнению, в проводившихся им экспериментах решающую роль играла неспособность испытуемых открыто противостоять «начальнику» (в данном случае исследователю, одетому в лабораторный халат), который приказывал испытуемым выполнять задание, несмотря на сильную боль, причиняемую «ученику».
Милгрэм приводит веские доводы, подтверждающие его предположение. Ему было очевидно, что, если бы исследователь не требовал продолжать эксперимент, испытуемые быстро вышли бы из игры. Они не хотели выполнять задание и мучились, видя страдания своей жертвы. Испытуемые умоляли экспериментатора позволить им остановиться, а когда тот им этого не разрешал, то продолжали задавать вопросы и нажимать на кнопки. Однако при этом испытуемые покрывались испариной, дрожали, бормотали слова протеста и снова молили об освобождении жертвы, хватались за голову, так сильно сжимали кулаки, что их ногти впивались в ладони, кусали губы до крови, а некоторые начинали нервно смеяться. Вот что рассказывает человек, наблюдавший за ходом эксперимента:
Я видел, как в лабораторию вошёл солидный бизнесмен, улыбающийся и уверенный в себе. За он был доведён до нервного срыва. Он дрожал, заикался, постоянно дергал мочку уха и заламывал руки. Один раз он ударил себя кулаком по лбу и пробормотал: «ОБоже, давайте прекратим это». И тем не менее, он продолжал реагировать на каждое слово экспериментатора и безоговорочно ему повиновался.
Милгрэм провёл несколько дополнительных экспериментов и в результате получил данные, ещё более убедительно свидетельствующие о верности его предположения.
Испытуемый отказывался подчиняться человеку равного ранга.
Так, в одном случае он внёс в сценарий существенные изменения. Теперь исследователь велел «учителю» остановиться, в то время как жертва храбро настаивала на продолжении эксперимента. Результат говорит сам за себя: когда продолжать требовал всего лишь такой же испытуемый, как и они, испытуемые в 100 % случаев отказались выдать хоть один дополнительный электрический разряд.
В другом случае исследователь и второй «испытуемый» менялись ролями таким образом, что привязанным к креслу оказывался экспериментатор. При этом второй «испытуемый» приказывал «учителю» продолжать, в то время как исследователь бурно протестовал. И вновь ни один испытуемый не прикоснулся к кнопке.
При конфликте авторитетов испытуемый прекращал действия.
Склонность испытуемых к безоговорочному повиновению авторитетам была подтверждена результатами ещё одного варианта основного исследования. На этот раз «учитель» оказывался перед двумя исследователями, один из которых приказывал «учителю» остановиться, когда жертва молила об освобождении, а другой настаивал на продолжении эксперимента. Противоречивые распоряжения приводили испытуемых в замешательство. Сбитые с толку испытуемые переводили взгляд с одного исследователя на другого, просили обоих руководителей действовать согласованно и отдавать одинаковые команды, которые можно было бы без раздумий выполнять. Когда же исследователи продолжали «ссориться» друг с другом, «учителя» пытались понять, кто из них двоих главнее. В конечном итоге, не имея возможности подчиняться именно авторитету, каждый испытуемый-«учитель» начинал действовать, исходя из своих лучших побуждений, и прекращал наказывать «ученика».
Выводы.
По мнению Милгрэма, полученные данные свидетельствуют о наличии интересного феномена: «это исследование показало чрезвычайно сильно выраженную готовность нормальных взрослых людей идти неизвестно как далеко, следуя указаниям авторитета».
Критика.
Часть результатов эксперимента была скрыта экспериментаторами. После анализа 656 пост-экспериментальных опросников, исследователи выяснили, что 56 % участников прекращали эксперимент в тот или иной момент, так как верили, что человек за стеной действительно испытывает боль. В другом исследовании английские и немецкие социологи, проанализировавшие 91 архивных интервью с испытуемыми, сообщили, что среди 46 участников, продолжающих эксперимент после недовольства жертвы, 33 участника (72 %) делали это, поскольку не верили в то, что жертве действительно причиняется боль (так и было — актёры-жертвы имитировали её).
Исходя из этого, можно ориентировочно говорить, что более 85 % участников эксперимента Милгрэма оказались неспособными намеренно причинять боль другому человеку «ради высшей цели».
Интерпретации.
Милгрэм выдвинул две теории:
Альтернативные интерпретации.
В своей книге «Иррациональное изобилие» экономист Роберт Шиллер утверждает, что есть и другие факторы, которые могут быть частично ответственны за результат эксперимента:
[Люди] привыкли к тому, что если эксперты говорят им, что все в порядке, то скорее всего так и есть, даже если кажется, что это не так. (На самом деле, стоит отметить, что в этом случае экспериментатор действительно был прав: все "было" в порядке и можно было продолжать удары током — хотя большинство испытуемых не подозревали о причине.)
В 2006 году был проведён эксперимент, в ходе которого на месте обучаемого, получавшего удары током, находился компьютерный аватар, и участники эксперимента были в курсе того, что обучаемый нереален. При этом экспериментаторы указали в отчёте, что их физиологическая реакция была такой, «как будто всё реально».
В ещё одном варианте объяснения результатов Милгрэма в качестве основной причины предлагается эффект стойкости убеждения.
Нельзя полагаться на людей в том, что они осознают, что кажущаяся доброжелательной власть на самом деле злонамеренна, даже когда они сталкиваются с подавляющими доказательствами того, что эта власть действительно злонамеренна. Следовательно, основная причина поразительного поведения испытуемых вполне может быть умозрительна, а предполагаемая «способность человека отказаться от своей человечности…, поскольку он присоединяет свою уникальную личность к более крупной институциональной структуре» тут ни при чём.
Это последнее объяснение получает некоторую поддержку в эпизоде 2009 года в документальном сериале BBC «Горизонт», в котором упоминается повторение эксперимента Милграма. Из двенадцати участников только трое отказались продолжать эксперимент до конца. Выступая во время эпизода, социальный психолог Клиффорд Стотт обсуждает влияние, которое идеализм научного исследования оказал на добровольцев. Он отметил: «Влияние идеологично. Речь идёт о том, что, по их мнению, является наукой, что наука является положительным продуктом, она даёт полезные результаты и знания, которые полезны для общества. Таким образом, существует ощущение, что наука предоставляет какую-то систему на благо».
Основываясь на влиянии идеализма, некоторые недавние исследователи предлагают концепцию «вовлечённого последователя». Основываясь на анализе архива Милгрэма, в недавнем исследовании социальные психологи Алекс Хаслам, Стивен Райхер и Меган Бирни из Университета Квинсленда обнаружили, что люди с меньшей вероятностью подчиняются предложениям ведущего экспериментатора, когда предложения напоминают приказ. Однако, когда экспериментатор подчёркивает важность эксперимента для науки (то есть «Эксперимент требует, чтобы вы продолжили»), люди подчиняются с большей охотой. Исследователи предполагают концепцию «вовлечённого следования»: люди не просто подчиняются приказам лидера, но вместо этого хотят продолжить эксперимент из-за их желания поддерживать научные цели лидера и из-за отсутствия отождествления себя с обучаемым. Нейрофизиологическое исследование также поддерживает эту концепцию: наблюдение участников за обучаемым, получающим удары электричеством, не активирует у них области мозга, заведующие эмпатией.
Исследование Хаггарда.
В 2015 году Патрик Хаггард из Университетского колледжа Лондона с коллегами из Свободного университета Брюсселя провели новое исследование, в котором эксперимент усложнили. В ходе этого эксперимента, включавшего в себя снятие ЭЭГ, было выявлено, что человек снимает с себя ответственность за действия вне зависимости от характера подаваемого приказа.
Повторение эксперимента.
В 2015 году польские социальные психологи из Университета социальной психологии и гуманитарных наук Дариуш Долинский, Томаш Гжиб, Михал Фолважный, Патриция Гжибала, Каролина Кжужиха, Каролина Мартиновска и Якуб Трояновский попробовали воспроизвести эксперимент Милгрэма. Итоги их работы были опубликованы в статье «Вы бы причинили электрический шок в 2015 году? Послушание в экспериментальной парадигме, разработанной Стэнли Милгрэмом, в течение 50лет после оригинальных исследований» () в научном журнале "". В эксперименте приняло участие в возрасте от18 до , число мужчин и женщин было равным. Половине участников за вознаграждение было предложено производить нажатие десяти различных кнопок, которые якобы должны были посредством электрических ударов различного напряжения причинять физическую боль другой половине испытуемых (в действительности никто из участников не подвергался ударам тока). В итоге было выявлено, что почти 90 % участников готовы были пойти на это. Также было установлено, что если в качестве жертвы выступала женщина, то число согласившихся на причинение физических страданий уменьшалось.

</doc>
<doc id="11252" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11252" title="Следственный изолятор">
Следственный изолятор

Сле́дственный изоля́тор (СИЗО) — пенитенциарное учреждение (место содержания под стражей), обеспечивающее изоляцию следующих категорий подозреваемых, обвиняемых, подсудимых и осуждённых:
В России все они находятся в подчинении Федеральной службы исполнения наказаний России.
Регулирование деятельности следственных изоляторов в России.
Правовая основа.
Правовую основу деятельности следственного изолятора в России составляют: Конституция Российской Федерации, Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации, Федеральный закон «О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений», Закон Российской Федерации «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы», Правила внутреннего распорядка следственных изоляторов уголовно-исполнительной системы, иные нормативные правовые акты Российской Федерации, а также нормативные правовые акты субъекта Российской Федерации, принятые в пределах их полномочий, нормативные правовые акты Министерства юстиции Российской Федерации, Федеральной службы исполнения наказаний Министерства юстиции Российской Федерации, территориального органа уголовно-исполнительной системы (УИС).
СИЗО как юридическое лицо.
Приказом Минюста РФ «Об утверждении Положения о следственном изоляторе уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Российской Федерации»(Данный приказ утратил силу) было закреплено соответствующее положение, по которому следственный изолятор уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Российской Федерации (следственный изолятор, СИЗО) является юридическим лицом, имеет гербовые печати с изображением Государственного герба Российской Федерации и своим полным наименованием (при регистрации указывается полное наименование следственного изолятора и его адрес), другие необходимые для своей деятельности печати, штампы и бланки, а также текущий, расчётный, валютный и иные счета в банках и других кредитных организациях, открываемые в соответствии с законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Следственный изолятор вправе осуществлять любые виды деятельности, не противоречащие стоящим перед ним задачам (целям) и не запрещённые законом.
Имущество следственного изолятора находится в федеральной собственности и закрепляется за ним на праве оперативного управления Федеральной службой исполнения наказаний. Порядок использования имущества следственного изолятора при его ликвидации определяется Федеральной службой исполнения наказаний.
Финансирование следственного изолятора осуществляется за счёт средств федерального бюджета. Дополнительное финансирование и материально-техническое обеспечение следственного изолятора может производиться также за счёт средств бюджета субъекта Российской Федерации и местного бюджета. Следственный изолятор вправе дополнительно использовать другие источники финансирования, предусмотренные законодательством.
Наполнение СИЗО.
Следственный изолятор создаётся, реорганизуется и ликвидируется Министром юстиции Российской Федерации. Лимит наполнения следственного изолятора также устанавливается Министром юстиции Российской Федерации.
В следственном изоляторе содержатся лица, в отношении которых избрана мера пресечения в виде заключения под стражу в порядке, установленном Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации.
В следственном изоляторе могут быть оставлены либо переведены в следственный изолятор из исправительных учреждений осуждённые к лишению свободы для участия в следственных действиях, а также судебных разбирательствах в качестве свидетеля, потерпевшего, подозреваемого или обвиняемого в порядке, установленном Уголовно-исполнительным кодексом Российской Федерации.
В следственном изоляторе отбывают уголовное наказание в виде лишения свободы осуждённые, оставленные для выполнения работ по хозяйственному обслуживанию этого учреждения, а также осуждённые на срок не свыше шести месяцев, оставленные в следственном изоляторе с их письменного согласия. Исполнение иных видов наказания в следственном изоляторе запрещено.
СИЗО Москвы и Московской области были хронически переполнены до 2016 года и после.
Основные задачи и функции СИЗО.
Основными задачами следственного изолятора являются:
Содержание подозреваемых и обвиняемых в ожидании суда.
Основной функцией следственных изоляторов является содержание подозреваемых и обвиняемых (подсудимых и осуждённых) в совершении преступлений, в отношении которых в качестве меры пресечения применено заключение под стражу (далее — подозреваемые и обвиняемые).
Содержание осуждённых, оставленных для выполнения работ по хозяйственному обслуживанию.
Согласно ст. 74 Уголовно-исполнительного кодекса России:Следственные изоляторы выполняют функции исправительных учреждений в отношении осуждённых, оставленных для выполнения работ по хозяйственному обслуживанию, а также в отношении осуждённых на срок не свыше шести месяцев, оставленных в следственных изоляторах с их согласия.
Под последними понимается, что осужденные могут остаться для выполнения работ по хозяйственному обслуживанию СИЗО, независимо от срока наказания, назначенного по приговору суда, но режим отбывания наказания по приговору должен быть общий. Осужденные, у которых срок по приговору не выше 6 месяцев, могут остаться в СИЗО по их желанию для отбывания наказания, т.е. СИЗО в данном случае будет играть роль исправительного учреждения.
Содержание осуждённых, ожидающих этапирования.
Ст. 75 УИК РФ говорит о том, что осуждённые к лишению свободы направляются для отбывания наказания не позднее 10 дней со дня получения администрацией следственного изолятора извещения о вступлении приговора суда в законную силу. В течение этого срока осуждённый имеет право на краткосрочное свидание с родственниками или иными лицами, а администрация следственного изолятора обязана поставить в известность одного из родственников по выбору осуждённого о том, куда он направляется для отбывания наказания.
Порядок направления осуждённых в исправительные учреждения определяется Министерством юстиции Российской Федерации, которое утверждает приказом инструкции о порядке направления осуждённых к лишению свободы для отбывания наказания, их перевода из одного исправительного учреждения в другое, а также направления осуждённых на лечение и обследование в лечебно-профилактические и лечебные исправительные учреждения. В ней Отправка осуждённых в исправительные учреждения на территории других субъектов Российской Федерации (по месту жительства) производится администрацией следственных изоляторов только после того, как через территориальные органы ФСИН России убедится в наличии исправительного учреждения соответствующего вида.
Содержание задержанных, ожидающих экстрадиции в другую страну.
Направление и перевод осуждённых — иностранных граждан и лиц без гражданства для дальнейшего отбывания наказания за пределы Российской Федерации, а также принятие из-за рубежа осуждённых российских граждан осуществляются по решению суда в соответствии с международными договорами Российской Федерации либо письменным соглашением компетентных органов Российской Федерации с компетентными органами иностранного государства на основе принципа взаимности.

</doc>
<doc id="11258" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11258" title="Заключенный">
Заключенный



</doc>
<doc id="11261" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11261" title="Газ (значения)">
Газ (значения)

Газ () — просторечное обозначение химического оружия или природного газа и систем его подачи; также может означать:

</doc>
<doc id="11263" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11263" title="Новосибирское водохранилище">
Новосибирское водохранилище

Новосиби́рское водохрани́лище (также именуемый Обское море) — искусственный водоём (водохранилище) на реке Обь. Возникло после завершения строительства плотины Новосибирской ГЭС в 1957—1959 годах. Находится на территории Новосибирской области и Алтайского края. На берегах водохранилища расположены города: Бердск, Камень-на-Оби и Новосибирск.
В результате создания водохранилища была полностью затоплена центральная историческая часть города Бердска, а также множество деревень Новосибирской области.
Название.
Ударение в слове "Обское" может быть различным — несмотря на то, что согласно правилам русского языка ударение должно ставиться на первый слог — О́бское, в Новосибирске используют разговорную форму — Обско́е.
Основные характеристики.
Площадь (при нормальном подпорном уровне) — 1070 км², объём — 8,8 км³, длина — около 200 км, наибольшая ширина — 22 км, наибольшая глубина — 25 м; отметка нормального подпорного уровня — 113,5 м, отметка форсированного подпорного уровня — 115,7 м, отметка уровня мёртвого объёма — 108,5 м.
Острова.
В акватории водохранилища расположено не менее 100 островов, однако их точное количество неизвестно. В их числе: Атамановский, Дикий, Елбанские острова, Елбань, Каменный, Каменский, Красноярский Борок, Красный Яр, Логунов, Нечунаевский, Пичуговские, Половинский Борок, Семизародный, Тань-Вань, Хохлов Борок, Хре́новый, Шарапский, Шляповский, Шумского Кордона.
Притоки.
В правобережье в Новосибирское водохранилище впадают: Храпиха, Сухая, Малый Чингис, Чингис, Хмелёвка, Каменка, Ельцовка, Ерестная, Глухая, Ельцовка, Каракан, Атамановка, Бороздиха, Тулка, Мильтюш, Сосновка, Раздельная, Бердь, Зырянка.
В левобережье впадают Суетка, Разбойная, Крутишка, Масляха, Алеус, Кирза, Быструха, Орда, Ирмень, Шарап, Махалиха.
Из всех рек самой полноводной является Бердь, второе место в этой категории занимает Каракан.
История.
При наполнении водохранилища были затоплены часть города Бердска и населённые пункты трех районов Новосибирской области — Новосибирского сельского, Ирменского, Ордынского и двух районов Алтайского края — Крутихинского и Каменского. В общей сложности было затоплено земель, в том числе сельхозугодий и леса и кустарников. Удельный вес затопляемых площадей в земельном фонде районов, затронутых водохранилищем, составляет 5,9 %. В зону влияния водохранилища попало 59 населённых пунктов с населением около 43 тыс. человек, из которых 31 попал под затопление полностью, 25 — частично затоплены или подтоплены, 3 — оказались на островах. При подготовке ложа водохранилища к затоплению было перенесено 8225 строений. В 51 населённом пункте Новосибирской области были затоплены 10307 дворов, из них полностью затоплено — 3249.
В зону затопления попал ряд промышленных предприятий, преимущественно мелких, из крупных — мельница в Бердске и элеватор в Камне-на-Оби. Было переустроено 17 км Каменского тракта и 128 км сельских дорог, построен новый железнодорожный мост через реку Бердь.
Хозяйственное значение.
Водохранилище используется в интересах гидроэнергетики, водоснабжения и рыболовства.
Здесь водятся ценные виды рыб: осётр, стерлядь, нельма, муксун, чир, сиг, пелядь.
Однако объектами рыбной ловли как правило являются: судак, сазан, налим, линь, лещ, щука, хариус, язь, плотва, карась, елец, окунь. Значительная часть выловленной здесь рыбы не пригодна для употребления в пищу по причине зараженностью описторхозом. Для исключения заражения должна применяться термическая или другие виды обработки в строгом соответствии с рекомендациями.
Обское море — место активного отдыха (пляжи в районе Академгородка устроены по инициативе С. А. Христиановича) и ежегодного проведения соревнований по парусному спорту на Кубок России и Кубок Обского моря.
Прогнозируемая продолжительность существования Обского водохранилища — около 400 лет.
Спорт.
В акватории водохранилища организуются различные спортивные мероприятия.
Каждую зиму здесь устраивают всероссийские соревнования по сноукайтингу и зимнему виндсёрфингу «Кубок Сибири».
Летом 2018 года на Обском море прошёл Кубок России по парусному спорту.
Экологические проблемы.
В числе экологических проблем выделяют как естественные причины (загрязнение весной водами Алтая, природные аномалии, размывание берегов), так и антропогенные (замусоривание прибрежной территории, судоходство, разработка карьеров).

</doc>
<doc id="11264" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11264" title="Газ (ткань)">
Газ (ткань)

Газ — лёгкая, прозрачная ткань особого газового переплетения. В процессе ткачества две нити основы переплетаются с одной нитью утка́ и не уплотняются при этом. За счёт пространства между нитями газ вырабатывается нежным и полупрозрачным.
Происхождение названия.
Этимологический словарь Фасмера возводит французское слово "gaze" к арабскому слову, обозначающему «шёлк-сырец». Ранее было распространено мнение, что это французское слово произошло от названия города Газа, в котором эта ткань якобы изготовлялась, однако однозначных свидетельств этому нет.
Виды.
Первоначально газ изготавливался из шёлка и использовался для пошива одежды. 
Газ, используемый в переплетном деле, называется "«mull»", и используется в случае привязки для приклеивания текстового блока к обложке книги.
В конце XIX века были в моде бальные газовые платья на атласном или сатиновом чехле. В наше время газ употребляется в основном для отделки, особенно он популярен для свадебных украшений.
Современный газ изготавливается из синтетических волокон, особенно при использовании для пошива одежды. Он также может быть изготовлен из металла, например, проволочная сетка, помещенная поверх горелки Бунзена, используемая в защитной лампе или искрогасителе или используемая в качестве ограждения.
Планктонный газ.
В зоологии для ловли планктона используются сачки и планктонные сети, изготовленные из газа. Размер ячеи различных сортов планктонного газа может быть от 1,4 до 0,06 мм; сорта нумеруются, номер указывает число нитей на 10 мм ткани.

</doc>
<doc id="11267" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11267" title="Фэнтези">
Фэнтези

Фэ́нтези ( — «фантазия»; по-русски слово «фэнтези» употребляется то в женском, то в среднем, то в мужском роде; нормативные словари также указывают для слова «фэнтези» то средний, то женский род) — жанр современного искусства, разновидность фантастики. Произведения жанра фэнтези основываются на мифологических и сказочных мотивах, переосмысленных или переработанных авторами. Первые произведения современного фэнтези начали появляться в начале XX века. В середине XX века наиболее значительное влияние на формирование современного облика классического фэнтези оказали английские писатели Джон Рональд Руэл Толкин, автор романа «Властелин колец», Клайв Стейплз Льюис, автор «Хроник Нарнии», и Роберт Говард, автор цикла о Конане-варваре.
На этапе возникновения фэнтези не отличали от мифа, сказки или научной фантастики и лишь впоследствии стали рассматривать в качестве самобытного жанра. Тем не менее рассмотрение фэнтези как жанра подвергается критике, потому что она имеет разные жанровые воплощения: летописи, хроники, поэмы, романы, притчи, комедии. Также она охватывает разные виды искусства: литературу, живопись, графику, кино, музыку. По этим причинам фэнтези можно рассматривать как направление.
Литература.
Теоретические положения.
Определение.
Как считают большинство исследователей, общепринятое определение жанра фэнтези в научной литературе отсутствует, и жанровый канон окончательно не определён. А. Николаева характеризует основные позиции западных исследователей следующим образом: «Спрэг де Камп пишет, что литература, относимая к жанру фэнтези, базируется на сверхъестественных идеях или предположениях и содержит такие элементы, как демоны, колдуны, духи и магические заклинания. Питер Николе (редактор самой авторитетной „Энциклопедии научной фантастики“) считает фэнтези одним из поджанров научной фантастики, а Дарко Сувин (канадский фантастолог югославского происхождения), в противоположность ему, определяет научную фантастику как малую часть фэнтези. Более или менее объединяет эти точки зрения К. Н. Мэнлав, утверждающий, что фэнтези всегда можно отличить от других жанров благодаря широкому использованию сверхъестественных и порой невозможных элементов».
B. Л. Гопман утверждает, что «фэнтези — вид фантастической литературы (или литературы о необычайном), основанной на сюжетном допущении иррационального характера. Это допущение не имеет „логической“ мотивации в тексте, предполагая существование фактов и явлений, не поддающихся, в отличие от научной фантастики, рациональному объяснению». Согласно В. Каплану, фэнтези — «это произведения, где фантастический элемент несовместим с „научной картиной мира“». По мнению А. Торшина, фэнтези — это «вид фантастической литературы, основанный на иррациональных сюжетных посылах и представляющий извечные проблемы бытия преимущественно в формах инобытия, способных вызвать у читателя иллюзию реальности картин фантастического вымысла».
Также порой фэнтези и научную фантастику разграничивают по следующему критерию: тип фантастического повествования — с одной фантастической посылкой (научная фантастика) и с множеством посылок (фэнтези). В рамках первого типа сюжетов, по утверждению Т. Чернышёвой, повествуется о чуде, которое происходит в художественной модели мира, «соотнесённого с законами реальной, детерминированной действительности», второй тип связан с художественной моделью особого мира, законы которого, рассмотренные «с позиций детерминизма», представляются полным «беззаконием».
С. Алексеев и М. Батшев предлагают следующее определение: «К фэнтези относятся произведения, в которых на базе сказочно-мифологического наследия народов мира конструируются фантазией автора литературные „вторичные миры“». Исследователи И. Эйдемиллер и Л. Лебедев определяют фэнтези так: «Мир фэнтези — это пропущенные через современное сознание и ожившие по воле автора древние мифы, легенды, сказания. Это альтернативные или забытые периоды истории человечества. Это летописи почти сказочных королевств. Это комедия условного средневековья и трагедия мира, навсегда покидаемого эльфами, гномами».
Согласно «Первому толковому большому энциклопедическому словарю» под редакцией С. М. Снарской, фэнтези — «направление в литературе, кино, компьютерных играх и т. п., включающее произведения разных жанров, герои которых существуют в условной социальной и природной среде, сотворённом воображением автора „вторичном мире“, для создания которого может использоваться весь арсенал сказок, легенд и мифов разных народов».
Писатель С. Логинов высказывал мнение, что «фэнтези — часть фантастической литературы, занимающаяся конструированием миров, построенных, исходя из положений объективного идеализма». В работе 1970 года С. Лем определял фэнтези как ответвление сказки: «Когда „детерминистский оптимизм“ судьбы превращается в „детерминизм, потрепанный стохастикой случайностей“, классическая сказка превращается в фэнтези».
Другие теоретические положения.
Истоки фэнтези — миф, волшебная сказка, героический эпос, рыцарский и готический романы, произведения приключенческого жанра, произведения представителей романтизма, содержащие фантастические мотивы (например, сказки Э. Т. А. Гофмана или баллады В. А. Жуковского); предания, былички. Признаки этих жанров в фэнтезийной литературе не просто суммируются, но переплавляются в новое жанровое образование, отвечающее задачам современной эпохи и содержащее новые качества: усложнённость содержания и формы, интеллектуальную игру с читателем, различные оригинальные способы погружения в таинственный, иррациональный мир, философско-символические обобщения.
Фэнтезийная литература возникает и развивается на фоне общей секуляризации сознания и быта, так как для свободного оперирования мифологическими и религиозными текстами необходима определённая степень освобождения от давления их авторитета. В литературе фэнтези, с одной стороны, проявляется тоска по вечному и неизменному, с другой — она подчёркнуто «нетеоцентрична»: хотя в фэнтезийных текстах часто присутствует развитая теология, человек, принимая решение, обычно оказывается наедине с самим собой. Кроме детерриторизации религии, для возникновения фэнтези значим отказ от политической идеологии национального самосознания. Глобализация в значительной мере проявляется как американизация, оказывающая своё влияние через индустрию развлечений и в том числе через Голливуд (популярность фэнтезийных произведений во многом обеспечивается успешными экранизациями произведений). Важная предпосылка для возникновения фэнтези — возрастание значимости досуга в жизни большинства, урбанизация (оказывающая влияние на отход от традиционного мировоззрения), распространение принципов промышленного производства и рыночных отношений на сферу культуры, демократизация общественной жизни, массовый спрос, влияющий на культурное производство, развитие средств массовой коммуникации, манипулирование сознанием и т. п.
Интерес к фэнтези во многом обусловлен возросшей потребностью в новых ценностях, возникающей возможностью выражать эти ценности в любой, в том числе и игровой, форме, относительной свободой от предписаний религии или идеологии. Фэнтезийная литература часто является способом выражения философской позиции писателя, формулирования его ценностных установок.
Исследователь В. В. Шумко выделяет следующие признаки литературы фэнтези:
В. В. Шумко отмечает также, что этот набор свойств может видоизменяться при экспериментах с другими жанрами — например, в рамках технопанка, киберпанка, технофэнтези, фолькфэнтези.
В отличие от материалистической научной фантастики, фэнтези описывает мироздание с позиций объективного идеализма — иными словами, в основе любого из фэнтезийных миров лежит акт творения — бога, дьявола или демиурга. Сотворенный единым разумом фэнтезийный мир, как правило, имеет единую систему ценностей, унитарную систему этических координат — то есть в нём должны присутствовать некие абсолюты. С этим связано присутствие в мире персонифицированных или имперсонифицированных Добра и Зла и наличие средневекового представления об устройстве мира, в основе и начале которого лежит Слово. Ещё одной особенностью фэнтези является исключительно высокая роль отдельной личности, влияние героя не только на ход событий вокруг себя, но и на судьбы мира.
Несоответствие параметров фэнтезийного мира реальному миру (которое в целом нехарактерно для научной фантастики) приводит к тому, что действие произведений фэнтези переносится в некие параллельные миры, живущие по другим законам; иногда — в посткатастрофическое прошлое или будущее. При этом типичным признаком фэнтези является средневековый, вернее — псевдосредневековый антураж. Дж. Р. Р. Толкин в эссе «О волшебных сказках» связывает это с эскапизмом — бегством от действительности, стремлением уйти от неживого, машинно-конвейерного мира в идеализированный «золотой век», тягой к возвышенной романтике прошлого. А так как вся достоверная история земной цивилизации очень подробно описана и захронографирована, авторы придумывают и используют страны и времена, находящиеся за пределами исторических хроник: Киммерию Р. Говарда, Британию времён короля Артура и т. п. Благодаря этому создаются карты новых земель и стран, для которых характерны кропотливо прорисованные географические реалии, тщательно разработанные исторические, экономические и этнографические подробности. Зачастую фэнтези построено на основе архетипических сюжетов.
В отличие от научной фантастики, фэнтези не стремится объяснить мир, в котором происходит действие произведения, с научной точки зрения. Сам этот мир существует гипотетически, часто его местоположение относительно нашей реальности никак не оговаривается: это может быть как параллельный мир, так и другая планета, а его физические законы могут отличаться от земных. В таком мире допустимо существование богов, магии, мифических существ вроде драконов, великанов, фей и т. д. Неоспоримо наличие трансцендентного (иного, сверхсущностного, сверхъестественного) как ключевая составляющая в поэтике фэнтези, что неизменно отмечается исследователями. Сверхъестественное, представленное в фольклорно-мифологических образах, многие исследователи называют основным отличительным признаком фэнтези.
Произведения фэнтези в литературе до начала 1990-х были представлены исключительно фэнтезийным романом, однако затем появились смежные с научной фантастикой разновидности; кроме того, авторы фэнтези освоили притчу, юмористическую фантастику, возникли фэнтезийные поэмы, стихотворения, сказки. Поэтому правильней называть фэнтези не жанром, а жанровым образованием, что подчёркивает её полиморфность. Однако другие жанровые единицы в рамках фэнтези (фэнтезийные рассказы, повести, стихотворения и т. д.) тяготеют к фэнтезийному роману. Фэнтезийный рассказ и фэнтезийная повесть стремятся к фрагментарности; фэнтезийный рассказ малораспространён, а для повести характерна тенденция к циклизации, объединению в романы.
Особое значение в организации пространства текста фэнтези имеет принцип бинарной оппозиции (тёмные и светлые силы, добро и зло и пр.), что приближает фэнтези к волшебной сказке и даёт возможность рассматривать её как метажанр. Популярность фэнтези в современной литературе во многом обусловлена лежащей в её основе моделью мира, воспринимаемой как универсум. Функция такой модели заключается в том, чтобы преодолеть хаос, создать благодаря преодолению трудного задания — квеста (так же, как и в волшебной сказке и мифе) устойчивую гармонию в душе героя и в пространстве вокруг него, создать систему ценностей и приоритетов.
Наряду с неомифологической фантазией, историко-фантастическим романом и альтернативной историей фэнтези является самым востребованным жанром массовой литературы и претендует на прочные позиции в классическом наследии XX века. В формуле фэнтези содержится глубокий смысл и обобщение, что делает фэнтезийную литературу актуальной для современного восприятия. Сила воздействия фэнтези в значительной мере зависит от внелитературного контекста, её функция — не только развлекательная, но состоит главным образом в активизации творческого воображения, стимуляции познавательного интереса читателя, влиянии на эстетический и нравственный аспект самосознания.
История литературы фэнтези.
Западное фэнтези.
Первостепенное влияние на будущий жанр оказали средневековые эпос и рыцарские романы. Артурианская легенда с её магией, мечами и романтикой, по мнению Анджея Сапковского, лежит в основе большинства произведений фэнтези. Два романа, являющиеся родоначальниками основных направлений фэнтезийной литературы, — «Смерть Артура» Т. Мэлори (предшественник эпического фэнтези) и «Неистовый Роланд» Л. Ариосто (предшественник фэнтези героического). В фэнтези, стилизованном под дальневосточную традицию, эту роль играют мифология и средневековая культура стран этого региона. В огромной степени оно — продолжение традиции классических китайских, японских и корейских романов и повестей, волшебная составляющая в которых очень велика.
К предшественникам современного фэнтези относят представителей романтизма. История фэнтези в строгом смысле этого слова начинается в Англии конца XIX века, когда были опубликованы книги Дж. Макдональда и У. Морриса (Макдональд ввёл и сам термин «фэнтези»). Как Макдональд, так и лорд Дансени создавали яркие, продуманные «вторичные реальности», но их произведения не были эпическим фэнтези: недоставало размаха, бурной героики; произведения Макдональда и Дансени были слишком камерны, контуры вселенских битв в них лишь угадывались. Первое произведение собственно эпического фэнтези — роман Уильяма Морриса «Род Вольфингов», которому присущ нарочито архаичный стиль и обширные поэтические вставки и который оказал огромное влияние на создателя «Властелина колец» Дж. Р. Р. Толкина. Однако подлинной датой появления эпического фэнтези большинство критиков считают 1914 год, в котором вышел первый том дилогии «Пуйл» , соединившей в себе высокий средневековый стиль с традициями прозы нового времени.
Другая веха в развитии жанра фэнтези до Толкина — романы Эрика Эддисона (цикл «Зимиамвия»), для которых характерны мрачно-пессимистический пафос, идея иллюзорности и тщетности земного существования.
Некоторые исследователи усматривают элементы фэнтези в произведениях английского писателя Генри Райдера Хаггарда «» (1887), «Скиталец» (1890), «Сердце мира» (1895), «Аэша» (1905), «Ледяные боги» (1925) и др.
К наиболее известным произведениям фэнтези начала XX — середины XX века относятся «Дочь короля Эльфландии» (1924) Лорда Дансени, «Конан» (первая книга вышла в 1932) Роберта Э. Говарда, «Хроники Нарнии» (1950—1956) , «Сказания о Мануэле» Джеймса Кейбелла. Широкую популярность жанру принесла публикация «Властелина колец» Дж. Р. Р. Толкина в 1954—1955, оказавшая огромное влияние на жанр. Его преемниками можно назвать всех писателей жанра фэнтези. Традиции Толкина продолжили, в частности, Э. Бойо, Т. Деннинг, Д. Геммел, Р. Джордан, Д. Уайли, А. Фостер, Б. Хэмбли и др.
Отдельная традиция в рамках фэнтези первоначально развивалась параллельно толкиновской и в первой половине XX века была представлена циклом о Конане-варваре Р. Говарда, а в 1960-е годы оформилась как литература «меча и магии», «героическое фэнтези», опирающееся на кельтскую мифологию. Особенность этого направления — психологизм образов и невозможность их чёткого разделения на Добро и Зло (Добро и Зло содержит в себе герой, а мир — лишь сценическая бутафория, где нет места эпичности). В рамках этой традиции выделяются «классическое» фэнтези, «сказания о Конане» и литература «драконов и подземелий» (на основе настольной ролевой игры Dungeons &amp; Dragons).
«Классическое» фэнтези появилось в 1960-е годы и в жанровом отношении близко к «толкиновскому» фэнтези, но, заимствуя у Толкина такой признак, как наличие философской основы, заимствовало у Говарда авантюрный сюжет. В центре внимания писателей этого направления — то мир вокруг героя, то герой как творец мира, при этом часто образуются сочетания, не подлежащие чёткому разделению. Представители «классического» фэнтези — Майкл Муркок, Андре Нортон, Фриц Лейбер, Урсула Ле Гуин, Филипп Фармер, Глен Кук, Эдмонд Гамильтон, Фрэнк Герберт, Кэтрин Куртц, Анджей Сапковский, Роберт Шекли, Роджер Желязны.
В настоящий момент отдельные произведения фэнтези приобрели огромную популярность. Фэнтезийная эпопея Джорджа Мартина «Песнь льда и огня», «Хроники Амбера» Роджера Желязны, «Ведьмак» Анджея Сапковского, серия книг о Плоском мире Терри Пратчетта и некоторые другие фэнтезийные тексты не только пользуются популярностью у широкой читательской аудитории и повысили рейтинги фантастики, но и позволяют говорить об особенной роли, которую литература фэнтези играет в культурном процессе. В XXI веке в рамках фэнтези работают тысячи писателей-фантастов.
Русское фэнтези.
В России предтечей современного фэнтези можно считать романы А. Ф. Вельтмана «Кощей Бессмертный. Былина старого времени» (1833), «Светославич, вражий питомец. Диво времён Красного Солнца Владимира» (1837) и «Новый Емеля, или Превращения» (1845). Предшественником фэнтези в русской литературе также явилась «городская сказка» — аналог западноевропейского мистического или «готического» романа. Традиция фэнтези в русской литературе сформировалась на основе таких произведений, как «Сон смешного человека» Ф. М. Достоевского, повести профессора А. В. Чаянова, произведения М. А. Булгакова, «Альтист Данилов» В. В. Орлова. Отдельно можно выделить пьесы Евгения Шварца — образцы политической сатиры, замаскированные под лирические сказки. Ряд произведений русской фэнтези основан на модернистском мифотворчестве («Творимая легенда» Ф. Сологуба, «Огненный ангел» В. Брюсова, «Блистающий мир» и «Бегущая по волнам» А. Грина).
В советской фантастике как особое направление, очень близкое к фэнтези, но не сливающееся с ним полностью, можно рассматривать творчество В. Крапивина и его последователей, а также сказки для детей В. Губарева, В. Каверина и других авторов, временами публиковавшиеся в сборниках или периодике. Также с некоторыми оговорками к фэнтези относят «Понедельник начинается в субботу» А. и Б. Стругацких. Первые русскоязычные образцы «классической» фэнтези — «Оборотень» Н. Ютанова, «Альбом Идиота» А. Столярова, «Белая Дорога» С. Вартанова, некоторые рассказы С. Логинова. Далее выходят романы Г. Л. Олди (Дмитрия Громова и Олега Ладыженского), произведения Н. Перумова («Нисхождение Тьмы, или 300 лет спустя», «Летописи Хьёрварда» и др.), роман С. Логинова «Многорукий бог далайна», книга М. Успенского «Там, где нас нет», «Волкодав» М. Семёновой, «Чёрная книга Арды» Ниэннах и Иллет (Н. Васильевой и Н. Некрасовой), «Люс-а-Гард» Д. Трускиновской, «Катали мы ваше солнце» Е. Лукина, романы Е. Хаецкой «Меч и Радуга» и «Мракобес», «Моя жена — ведьма» А. Белянина, «Рыцарь из ниоткуда» (цикл «Сварог») А. Бушкова, «Посмотри в глаза чудовищ» А. Лазарчука и М. Успенского, «Искатели неба» С. Лукьяненко, «Святой Грааль» Ю. Никитина, «Волкодав» М. Семёновой, «Вершитель» М. Фрая, произведения М. и С. Дяченко, А. Валентинова, А. Зорича, М. Фрая, В. Камши.
Кинематограф и телевидение.
Большинство фильмов в жанре фэнтези представляют собой экранизации книг, комиксов (манги) или сняты по их мотивам. Популярность жанра фэнтези привела к появлению ряда телесериалов, среди которых широкую известность приобрели такие, как «Игра престолов», снятый по саге «Песнь Льда и Пламени» Дж. Р. Р. Мартина и получивший название по первой книге саги), а также «Сверхъестественное», «Зачарованные», «Легенда об Искателе», «Зена — королева воинов», «Однажды в сказке», «Чародей», «».
В кинематографе этот жанр пережил первый бум в 1980-х годы (в основном в США и Италии, когда вышли фильмы «Конан-варвар», «Тёмный кристалл», «Лабиринт» и другие), но к началу 1990-х пришёл в упадок. Он снова пережил расцвет в 2000-е с появлением кинотрилогии «Властелин колец», серии экранизаций «Гарри Поттера» и «Хроник Нарнии». Однако к концу десятилетия фэнтези в большом кино уступило в популярности супергеройскому жанру и в дальнейшем перешло главным образом в телевизионные сериалы, где имели большой успех «Игра престолов», «» и др.
Фэнтези широко представлено в анимации, в частности картинами «Огонь и лёд» и «Властелин колец» Ральфа Бакши, «Хоббит» и «Возвращение Короля» Рэнкина и Бэсса, «» Меньота, французским фильмом «Дети дождя» и др. Мультсериал «Аватар: Легенда об Аанге» породил ряд продолжений и ремейков. К фэнтези относятся очень многие японские анимационные сериалы, например «Берсерк», «Рубаки», «Клеймор», «», «Двенадцать королевств», «Летопись войн острова Лодосс», «Повесть о стране цветных облаков», «Волчица и пряности», «Таинственная игра», «Некий магический Индекс», «Сага о Гуине», «По ту сторону стекла».
По мнению некоторых критиков, в частности авторов «Мира фантастики» и сайта io9, фэнтези-кино до сих пор сильно уступает фэнтези-литературе в качестве и глубине и не реализует полностью потенциал жанра. Исключениями обычно называют фильмы Питера Джексона по Толкину, серию «Гарри Поттер» и сериал «Игра престолов».
Ролевые игры.
Настольные ролевые игры.
В 1960—1970-x годах популярность фэнтези послужила причиной рождения нового типа ролевых игр. В таких ролевых играх партия из одного/нескольких игроков путешествует по фэнтезийному миру в поисках различных приключений (выполнение заданий, поиск артефактов).
Для количественного описания игрового мира используются различные ролевые системы. Среди ролевых систем можно выделить такие, как "Dungeons &amp; Dragons" («Подземелья и драконы»), GURPS (Generic Universal RolePlaying System — «общая универсальная система ролевых игр») и Pathfinder. Многие ролевые системы позволяют играть не только по фэнтези-мирам, но, например, для Dungeons &amp; Dragons сеттинг высокого фэнтези — основной, прописанный в самих правилах игры.
Ролевые игры, в свою очередь, породили новую волну литературы в жанре фэнтези. Игровые компании издают книги, в основе которых лежат их фантастические вселенные. Одни из наиболее популярных серий — "Forgotten Realms" и "Warhammer".
Ролевые игры живого действия.
Отличительная черта этого жанра ролевых игр в том, что бо́льшая часть действий происходит в реальности, а не в воображении, хотя воображение и играет важную роль. Игроки надевают костюмы, соответствующие тому сеттингу, в котором происходит действие ролевой игры. Во многих случаях сеттинг взят из какого-либо произведения, но не исключены и варианты, когда он придуман с нуля. В подобного рода ролевых играх уровень погружения может быть различным, что зависит от степени реалистичности костюмов и декораций. Ролевые игры живого действия напоминают театр, в котором прописаны только основные моменты спектакля, а всё остальное появляется по ходу благодаря импровизации игроков.
Видеоигры.
Фэнтези очень популярно как сеттинг в видеоиграх. Вселенные таких игровых серий, как WarCraft, The Elder Scrolls, The Legend of Zelda, Dragon Age и множества прочих представляют собой миры высокого фэнтези. Такие игры, как Gothic или Dark Souls, — представители тёмного фэнтези.
Особенно популярны фэнтези-сеттинги у создателей компьютерных ролевых игр. Среди RPG, получивших, по данным Metacritic, самые высокие оценки критиков, подавляющее большинство составляют фэнтези-игры, в частности , , Skyrim, и . Существует также большое количество экшен-игр в жанре фэнтези (например, God of War), фэнтези-стратегии (например, Warcraft), фэнтези-приключенческие игры (например, Myst).
Многие исследователи отмечают, что фэнтези и фантастика в принципе пользуются в видеоиграх особой популярностью. Это связывают с тем, что видеоигры по природе своей позволяют игрокам воплощать фантазии о невозможном — и это хорошо сочетается с жанрами фэнтези и фантастики.
Живопись.
Фэнтези, в форме фольклора, легенд и фантастики, фигурировала в живописи ещё до оформления в отдельный жанр фэнтези-арта. Примеры — работы Виктора Васнецова, Ивана Билибина, Михаила Врубеля.
Развитие живописи в жанре фэнтези шло параллельно и схоже с развитием литературы, поскольку основная масса художников рисовала обложки и иллюстрации к книгам и играм, а также фантастические комиксы и коллекционные игровые карты.
Музыка.
К теме фэнтези обращались многие музыкальные группы, чаще всего из играющих фолк или метал.
Существует ряд концептуальных альбомов у таких групп, как Blind Guardian, Summoning, Battlelore, с текстами, посвящёнными фэнтезийным произведениям, в большинстве случаев — книгам Толкина. Группы Rhapsody of Fire и Bal-Sagoth издают серии концептуальных альбомов со сквозным сюжетом. Тематика последних близка к книгам Р. Э. Говарда и Г. Лавкрафта. Российская группа «Эпидемия» также создала концептуальный сюжетный альбом «Эльфийская рукопись» и его продолжение «». Существуют целые рок-оперы с фэнтезийными сюжетами, такие как «Avantasia» и «Дорога без возврата». К темам волшебства, мифических созданий, богов и героев в своих песнях постоянно обращаются группы Therion, Amorphis, Manowar, Finntroll, Kamelot, HammerFall, Twilight Force, Edenbridge, Mechanical Poet и многие другие.
Существует также направление менестрелей, целиком посвятивших своё творчество фэнтезийной или средневековой тематике (Тэм Гринхилл, Йовин, Канцлер Ги, Ренни, Джем и т. д.). Обычно они исполняют песни под гитару в стиле авторской песни.
Многие исполнители фолк-музыки, нью-эйджа, дарк-эмбиента и симфонической музыки, чья музыка зачастую не имеет текстов, также обращаются к темам фэнтези, пытаясь воссоздать в своих произведениях атмосферу фэнтези, магии, древнего мира. Среди них Дэвид Аркенстоун, Джереми Соул, Lovidalf Ranemmak VI, Антти Мартикайнен, Хизер Дейл, Лорина Маккеннит, Nox Arcana, Hattifatteners, Fief, Omnia, Trobar de Morte, помимо многих других.
Архетипы фэнтези.
Значительная часть вымышленных миров и сюжетов в фэнтези построена на архетипах — стереотипных, сформированных предшествующей культурой образах и ходах.
Фэнтезийные расы.
В большинстве фэнтези-вселенных в том или ином виде фигурирует определённый набор вымышленных народов, условно называемых "расами". Некоторые из них заимствованы из мифологии, образы других — авторский вымысел либо переработаны из мифологических писателями (например, Толкином) и использованы их последователями. Ролевая система "Dungeons &amp; Dragons" тщательно систематизировала эти расы, что значительно повлияло на писателей, авторов игр и художников. Основные расы:
Также в мирах фэнтези часто фигурируют одни и те же мифологические существа, заимствованные преимущественно из греческой, скандинавской, славянской мифологии: драконы, единороги, русалки, кентавры, минотавры, химеры, мантикоры и др. В японской, китайской, корейской и стилизованной под мифологию Дальнего Востока фэнтези фигурируют существа, заимствованные из дальневосточной мифологии: кицунэ, нэко (девушка-кошка), тэнгу и им подобные.
Тем не менее самая распространённая разумная раса в фэнтези — это люди.
Тьма и Свет.
В значительной части фэнтези-произведений, преимущественно эпического поджанра, основа сюжета — это противостояние сил Добра и Зла, описываемых как стороны Света и Тьмы. «Властелин колец» Дж. Р. Р. Толкина, «Железная башня» Д. Маккирнана, «Гобелены Фьонавара» Гая Гэвриела Кея, «Колесо Времени» Р. Джордана и многое другое — примеры фэнтези с Тьмой и Светом. Силы Тьмы при этом зачастую изображаются в соответствующей атрибутике (отчасти схожей с атрибутикой субкультуры готов), намекающей на их «тёмность»: чёрные плащи, черепа, маски, оккультная символика. Архетип сил Света менее стоек и, как правило, отсылает к стилистике христианской церкви. Даже в произведениях, где «тёмные силы» не отождествляются с отрицательными персонажами (например, в книгах Ника Перумова), этот стереотип сохраняется.
Квест.
Основа сюжета многих произведений — квест в поисках некоего волшебного предмета, места, человека или знания. Этот архетип происходит из сюжетов античной и средневековой литературы — таких, как поиск Гильгамешем цветка бессмертия, поход аргонавтов за золотым руном, поход Галахада за Святым Граалем и т. п. В первых же наиболее известных произведениях фэнтези — «Часе дракона» Говарда и «Властелине колец» Толкина — ярко выражен этот мотив. В дальнейшем значительная часть книг фэнтези имеет сюжет в виде описания путешествия героев к какой-либо цели, с преодолением трудностей и сменами маршрута. Архетип квеста также успешно использовался для создания сюжетов компьютерных игр, где игроку даётся задание по поиску некоего артефакта и основным занятием игрока является продвижение к нему.
Классификация.
Существует несколько вариантов классификации фэнтези. Например, Елена Ковтун делит фэнтези на четыре типа: мистико-философское фэнтези, метафорическое фэнтези, «чёрное» фэнтези и героическое фэнтези. Р. Шидфар выделяет 4 вида фэнтези: героическое фэнтези, фольклорно-сказочное фэнтези, героико-эпическое фэнтези и мифообразующее фэнтези. Классификация фэнтези по С. Алексееву и М. Батшеву выглядит так: классическое фэнтези, историческое фэнтези и science fantasy. Разные способы классификации фэнтези обобщила Е. Афанасьева в своей наиболее полной на сегодняшний день классификации, опубликованной в статье «Жанр фэнтези: проблема классификации». При этом многие фэнтези-произведения могут соответствовать нескольким разделам этой классификации. В настоящее время большинство произведений фэнтези (и в мире, и в России) представляют собой смесь разных направлений, поэтому внутренняя классификация фэнтези, возможно, утратила чёткость.
«Высокое» и «низкое» фэнтези.
Многие западные критики делят всё фэнтези на две основные категории: «высокое» (high) и «низкое» (low). Эти названия относятся не к качеству произведений, а к количеству фантастической составляющей в описываемом мире.
«Высоким» называют фэнтези, действие которого происходит в полностью вымышленном мире, сильно отличающемся от нашего. Зачастую такие миры населены мифическими существами и волшебниками. «Реальный» мир при этом может существовать как параллельный мир или вообще не упоминаться. Примерами могут служить «Властелин колец» Толкина, «Ведьмак» Сапковского, вселенная "Forgotten Realms". Большая часть эпического фэнтези вписывается в понятие «высокого», поэтому эти названия иногда используются как синонимы.
«Низким» называют фэнтези, в котором фантастические события происходят в нашем, реальном мире или очень похожем на него. В мире «низкого» фэнтези люди не верят в магию, и события произведения считаются невозможным чудом. Примерами могут служить многие из произведений городского фэнтези (сериалы «Сверхъестественное», «Зачарованные», «Баффи, истребительница вампиров»), «Благие знамения» Пратчетта и Геймана, такие фильмы, как «Эдвард Руки-ножницы», «Лабиринт фавна», значительная часть детских сказок. К низкому фэнтези близок и магический реализм.
Существует также немало произведений, находящихся на границе «высокого» и «низкого» фэнтези. К примеру, цикл «Гарри Поттер» происходит в реальном мире, где в магию не верят, что позволяет отнести его к «низкому фэнтези». Но мир волшебников, где магия привычна, сильно отделён от мира «магглов» и может рассматриваться также и как мир «высокого фэнтези». Похожее смешение магии и обыденного встречается в романах фэнтези-писателя Головачёва. И наоборот, действие «Песни льда и огня» Дж. Мартина происходит в полностью вымышленном ином мире, где есть драконы, маги и ожившие мертвецы, но встречаются они редко и непривычны для обитателей.
Сюжетно-тематический принцип.
Эпическое фэнтези.
Произведения этого жанра отличаются большим масштабом сюжетных событий. В произведениях, написанных в стиле эпического фэнтези, обычно описывается продолжительная борьба героев с могущественным врагом, стоящим на стороне зла и обладающим сверхъестественными силами. События таких произведений затрагивают весь описываемый фантастический мир, где происходят масштабные войны, катаклизмы, а в задачу героев входит спасение всего мира или значительной его части. Для эпического фэнтези характерны многотомные эпопеи с описаниями битв и походов. Центральная нить сюжета — это обычно миссия («квест») главного героя и его друзей, которая может продолжаться на протяжении долгого времени. Поскольку герои занимают в конфликте определённую сторону условного добра, борющегося со злом, часто (хотя и не обязательно) герои чётко делятся на положительных и отрицательных.
Первым произведением и классикой эпического фэнтези считается «Властелин Колец» Толкина. Многие из использованных Толкином сюжетных ходов и элементов мира стали архетипичными, став основой для активного подражания (Терри Брукс, Деннис МакКирнан, Гельмут Пеш, Кристофер Паолини). Жанр получил наибольшую популярность среди всех разновидностей благодаря развитию в циклах «Земноморье» Урсулы Ле Гуин и «Хроники Амбера» Роджера Желязны. Крупнейшими представителями современного поджанра считаются также Роберт Джордан, Тэд Уильямс, Терри Гудкайнд, в России — Ник Перумов.
В более поздний период жанр эпического фэнтези значительно отошёл от борьбы добра и зла, породив близкую к историческому роману, жёсткую и натуралистичную разновидность (Джордж Реймонд Ричард Мартин, Анджей Сапковский, отчасти Стивен Эриксон).
Эпическое фэнтези — самый распространённый вид литературного фэнтези. В кино оно представлено менее широко, в основном экранизациями Толкина и других авторов.
Романтическое фэнтези.
Термин «романтическое» фэнтези был предложен Б. Невским в публикации в журнале «Мир фантастики и фэнтези». Этот термин происходит от понятия «romance», на Западе означающего любовные романы. Но от любовных романов romance-fantasy отличают глубокий психологизм, мастерски прописанные взаимоотношения персонажей. Как примеры Б. Невский приводит роман «Альтист Данилов» В. Орлова, «Анахрон» Е. Хаецкой и В. Беньковского, «Королевскую кровь» Д. Трускиновской, «Имя богини» В. Угрюмовой.
Мифологическое фэнтези.
В качестве примеров мифологического фэнтези Б. Невский называет романы Г. Л. Олди «Герой должен быть один», «Одиссей, сын Лаэрта», роман «Осенний лис» Д. Скирюка, «Диомед, сын Тидея» А. Валентинова.
Тёмное фэнтези.
Тёмное фэнтези ( — буквально «тёмное» или «мрачное» фэнтези) — поджанр, находящийся на стыке между готикой и фэнтези. Действие происходит в мрачных, изломанных мирах. Традиционные произведения жанра строятся по классическим фэнтезийным канонам, но, в отличие от классического фэнтези, где основу сюжета составляет борьба Добра со Злом, в тёмном фэнтези Зло уже победило и его проявления воспринимаются как дело обычное. Основным конфликтом произведений жанра часто можно назвать противостояние «малого» и «большого» Зла. Книги в этом жанре часто вызывают эмоциональное потрясение у читателя выписанной с особенным старанием атмосферой гнетущего мрака и полной безнадёжности.
Очень часто воюющие на стороне добра герои тёмного фэнтези несут на себе печать окаянства. Пример — клейморы (из манги «Клеймор»), которые сами могут в любой момент превратиться в чудовищ, более страшных, чем те, с которыми воюют, или принцессы немёртвых (из манги «Shikabane Hime»), сражающиеся с такими же, как они, живыми мертвецами, поскольку принцессам немёртвых обещано, что за это они мирно упокоятся и не попадут в ад. Классический пример литературы в жанре тёмного фэнтези — цикл «Чёрный отряд» американского писателя Глена Кука.
Примеры русскоязычного тёмного фэнтези — А. Дашков «Странствия Сенора», «Война некромантов», цикл «Звезда Ада».
В других видах искусства показательный пример — манга Кэнтаро Миуры «Берсерк», повествующая о мире, в котором судьба людей направляется Идеей Зла.
Мистическое фэнтези.
Примеры — «Дозоры» С. Лукьяненко (в то же время и городское фэнтези), боевые триллеры из сериала «Запрещённая реальность» В. Головачёва, историко-мистический триллер А. Валентинова «Дезертир», трилогия О. Дивова «След зомби».
Мифологический и национальный колорит.
Мифология как первоисточник. Классическое фэнтези.
Фэнтези основано на мифологических мотивах. По используемой мифологической основе можно выделить фэнтези на западной мифологии(в том числе фэнтези на германо-скандинавской мифологии — Елизавета Дворецкая «Корабль во фьорде», фэнтези на кельтской мифологии — произведения о Святом Граале); фэнтези на славянской мифологии (в рамках которой иногда выделяют фэнтези на русской мифологии); фэнтези на восточной мифологии (ориентальная фантастика) (в том числе фэнтези на японской мифологии, китайское уся и другие); фэнтези на африканской мифологии («По мыслящим королевствам» Алана Фостера, «На странных берегах» Тима Пауэрса, «Дети Ананси» Нила Геймана); фэнтези на индейской мифологии (Андре Нортон); фэнтези на мифологии австралийских аборигенов (Патрисия Райтсон); фэнтези на мифологии Океании (Майкл Скотт Роэн); фэнтези на эскимосской мифологии (Ларри Нивен, Стивен Барнс).
Допускается также синтез (серия о Средиземье Джона Р. Р. Толкина), смешивание («Американские боги» Нила Геймана) мифических основ и создание фэнтези на авторской мифологии («Дерини» Кэтрин Куртц, «Земноморье» Урсулы ле Гуин, «Хроники Дюны» Фрэнка Херберта). Гибридные поджанры технофэнтези и научное фэнтези заимствуют у научной фантастики мифологию научно-технической эпохи. Существует фэнтези на городской мифологии (городское фэнтези). На постсоветском пространстве выделяют жанр славянского фэнтези (которое обычно противопоставляют западному). Общепризнано выделение ориентального (восточного) фэнтези, основанное прежде всего на мифах народов Восточной Азии.
Славянское фэнтези.
Поджанр фэнтези, основанный на славянской мифологии. Славянское фэнтези появилось как ответ на волну западного фэнтези. Дальним предшественником славянского фэнтези можно считать забытого писателя Александра Вельтмана с романами «Кощей Бессмертный» (1833) и «Святославович, вражий питомец» (1834), но основателем славянского фэнтези стал Юрий Никитин с серией романов «Трое из леса». Известная представительница славянского фэнтези — Мария Семёнова с циклом романов «Волкодав», повестью «Поединок со Змеем». В основе славянского фэнтези лежит сочетание славянского фольклора (преданий, былин, мифов) и стандартных фэнтезийных канонов. В рамках славянского фэнтези выделяют две подгруппы: историческое и героическое фэнтези. На основе русского фольклора иногда пишут и некоторые западные писатели жанра фэнтези: например, Кэролайн Джианис Черри с романами «Русалка» (Rusalka, 1989) и «Черневог» (Chernevog, 1990)
Время и место действия.
Историческое фэнтези.
Этот поджанр тесно связан с альтернативной историей. Действие обычно происходит в прошлом, на фоне известных исторических мест, событий или эпох, но с добавлением таких элементов фэнтези, как магия или мифологические существа. Образцами жанра считаются серия Гарри Тертлдава о Погибшем Легионе и книги Мэри Стюарт по мотивам артурианского эпоса. К историческому фэнтези относится также «Сага о Рейневане» Анджея Сапковского.
Б. Невский считает историческое фэнтези скорее лишь приёмом, заключащиющимся в «конструировании магического мира на основе какого=либо реального исторического периода или событий. Причём по субжанровой направленности это может быть и героика, и эпик, и приключенческий квест, и серьёзная психологическая драма».
Е. Харитонов считает родоначальником жанра российского писателя А. Ф. Вельтмана, хотя и отмечает, что после смерти писателя его творчество было практически забыто.
Из пишущих в этом жанре современных российских писателей можно отметить Юрия Никитина, Елену Хаецкую, Александра Мазина, выделяется также цикл «Отблески Этерны» Веры Камши. Множественные дискуссии в сети вызывает цикл Конгрегация (Инквизитор) Надежды Поповой. Один из главных лидеров исторического фэнтези — профессиональный историк Андрей Валентинов (настоящие имя и фамилия — Андрея Шмалько) с произведениями «Ория», «Небеса ликуют», «Ола», «Тропа отступников».
Городское фэнтези.
Городская мифология послужила основой создания отдельного направления фэнтези. Для фэнтези этой разновидности характерно то, что действие разворачивается в современном городе и город играет существенную роль в сюжете и атмосфере произведения. Примером городского фэнтези могут служить произведения Л. Н. Томсона, Т. К. Фиджери, С. Л. Лукьяненко, М. и С. Дяченко, В. Ю. Панова, А. Ю. Пехова, а также роман Андре Нортон «Звёздное колесо» и книга Терри Гудкайнда «Закон девяток».
Аксиологическая плоскость.
Героическое фэнтези.
Стиль «меча и магии» считается самым старым среди других поджанров. Это модернизированный вариант средневекового рыцарского романа. Героическое фэнтези описывает приключения отдельных героев, физически сильных и опытных воинов, решающих свои задачи при помощи силы и ловкости. Эти герои, как правило, не изображаются носителями добра и благородства — среди них могут быть пираты, воры, наёмники и просто бродяги. В отличие от эпического поджанра, проблемы героя обычно локальны и касаются лично героя и его друзей либо отдельной местности, поэтому в героическом фэнтези распространена форма повести и короткого рассказа.
Спустя много лет этот поджанр был продолжен сагой Роберта Говарда о Конане из Киммерии. Успех этой серии породил множество подражаний (Фриц Лейбер, Ларри Нивен) и прямых продолжений (Леон Спрэг де Камп, Лин Картер, Стив Перри, Пол Андерсон). Более самобытное развитие жанр получил в произведениях Майкла Муркока о Вечном Воителе.
В России жанр прижился на почве славянской культуры, породив особую разновидность — так называемое «славянское фэнтези» (Мария Семёнова, Юрий Никитин, Ольга Григорьева, Ольга Громыко, Елизавета Дворецкая).
В то же время в российском фэнтези имеются и классические для этого вида произведения и циклы. К ним, в частности, относятся «Летописи Разлома» Н. Перумова, цикл «Ветер и Искры» А. Пехова, цикл книг «Волкодав» М. Семёновой.
В кино жанр представлен фильмами о Конане, телесериалом «Зена, королева воинов», «Удивительные странствия Геракла», мультфильмами («Огонь и лёд», «Record of Lodoss War» и т. п.), многими экранизациями литературных произведений. Немалая часть героического фэнтези в кино представлена коммерческими фильмами класса «Б», что значительно портит репутацию жанра.
Юмор в фэнтези и пародии.
К юмористическому фэнтези относятся два подвида: «собственно юмористическое» (Р. Асприн «Мир воров», Т. Гудкайнд «Правила волшебника», Г. Рэндал «Слишком много волшебников») и пародии (Г. Берд, Д. Кенни «Холестерин колец»). Между собой эти два подвида различаются степенью отрицания: «собственно юмористическое» фэнтези — сомнение и добрая улыбка, пародия — грубое отрицание волшебства.
Один из примеров иронического фэнтези — серия романов «Плоский мир» Терри Пратчетта. Как пародию на героическое фэнтези для подростков можно вспомнить аниме-сериал «Рубаки».
Основу российского иронического фэнтези заложил Михаил Успенский: романы «Там, где нас нет» (1995 год), «Во время Оно» и «Кого за смертью посылать». Другие примеры иронического фэнтези — «Катали мы ваше солнце» (1997 год) Евгения Лукина, «Чёрная стена» Леонида Кудрявцева (сочетание иронии и абсурда). В ироническом фэнтези возможно присутствие серьёзной проблематики. Пример использования в рамках иронического фэнтези сатиры, гротеска и социального критицизма — антиутопия «Кысь» (2000 год) Татьяны Толстой. С увеличением популярности иронического фэнтези на смену интересным идеям пришло много низкокачественных произведений-поделок конвейерного типа, наполненных штампами и увязших в легковесности.
Мировоззренческое начало.
Научное фэнтези.
Научное фэнтези () — гибридное направление, созданное на стыке научной фантастики и фэнтези. В рамках этого направления законы магии и наличие волшебных артефактов получают научное объяснение. Представители научного фэнтези — М. Суэнвик «Дочь железного дракона», Н. О'Донохью «Перекрёсток», К. Черри «Моргейн». Иногда в научной фантастике применяется и мифология фэнтези («Бог света» Роджера Желязны, «Илион» Дэна Симмонса).
Близки к направлению научного фэнтези технофэнтези, в котором технологии и магия сосуществуют в едином сеттинге, и космическая опера.
Технофэнтези.
Жанр фэнтези, где технологии и магия существуют параллельно или трансформируются друг в друга. Яркий пример такого фэнтези — роман Роджера Желязны «Подменённый», мир Андре Нортон из цикла «Колдовской мир», видеоигра «».
Христианское (сакральное) фэнтези.
Не все исследователи признаю́т его существование. Однако В. С. Муравьёв в «Литературной энциклопедии терминов и понятий» относит поэмы Дж. Мильтона «Потерянный рай» и «Возвращённый рай» к ведущим произведениям христианского фэнтези, хотя эти поэмы и основаны не на тексте Библии, а на апокрифическом материале. Современные произведения сакрального фэнтези — лангедокский цикл Елены Хаецкой и её роман «Мракобес», написанный под влиянием «Молота ведьм».
«Философский боевик».
Термин, который предложили Г. Л. Олди для характеристики собственных произведений. В основе философского боевика — «органичное сочетание увлекательного динамичного сюжета с нетривиальными, достаточно глубокими и философскими проработками вторых планов». В рамках этого жанра авторы стремятся показать психологию персонажей в нестандартной обстановке, через действие заставить читателя сопереживать.
Прочие.
Детективное фэнтези.
Этот жанр создан на стыке детектива и фэнтези. Известные авторы и произведения:
Магический реализм.
Жанр фэнтези, описывающий мир магии в реалистической манере (подобно фантастическому реализму в фантастике).
Игровое фэнтези.
Игровое фэнтези — произведения в формате компьютерной игры.
Игровое фэнтези вдохновлено ролевыми играми, и действие его происходит во вселенной, созданной редакторами для настольных и компьютерных игр, иногда это новеллизация их сюжета.
Произведения «игрового» фэнтези могут иметь любые признаки других поджанров, но главная особенность поджанра — концентрация внимания на "квесте" группы героев, стилизованном под партию из ролевых игр. В таких произведениях действуют законы и правила, прописанные для сеттинга: например, в части применения волшебниками заклинаний. Среди самых заметных произведений этой разновидности — цикл "Dragonlance" Маргарет Уэйс и Трейси Хикмена, игровые вселенные "Warhammer" и "", а также романы по многоавторской D&amp;D-вселенной "Forgotten Realms" — в частности, Роберта Сальваторе. К этому же ряду относятся произведения Ричарда Кнаака, Кристи Голден, Аарона Розенберга, Криса Метцена, Кейта Декандидо, которые повествуют о вселенной "Warcraft", созданной в рамках самого масштабного проекта компании Blizzard.
Детское фэнтези.
Примеры в русскоязычной фантастике — В. Крапивин, К. Булычёв, подражания «Гарри Поттеру» (в частности, произведения Д. Емеца).
Формы.
Фантастическая поэзия.
Премия Райслинга вручается в том числе и за поэтические произведения в жанре фэнтези. Поэзия фэнтези входит в состав «Антологии Райслинга».
В сборнике фантастической поэзии «Магическая механика» раздел «Волшебное прошлое» посвящён фэнтези. В этом разделе опубликованы поэтические произведения 61 автора, среди которых Борис Стругацкий, Олег Ладыженский, Владимир Васильев и Тэм Гринхилл.
Альманах «Конец эпохи» (1996—2011) публиковал поэзию и прозу фэнтези.
Фэнтези-поэзия нередко входит в состав романов, принадлежащих к этому жанру; известные примеры — произведения Дж. Р. Р. Толкина, Генри Лайона Олди, Марии Семёновой.
Среди поклонников Толкина и ролевых игроков широко развита любительская поэзия фэнтези (см. также Менестрель (ролевые игры)). Представители: Тэм Гринхилл, Йовин и др.
Фантастическая драматургия.
Пьесы в жанре фэнтези принадлежат авторству Генри Лайона Олди.
Литература.
На русском
На английском

</doc>
<doc id="11272" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11272" title="Роман (значения)">
Роман (значения)

Рома́н — многозначное понятие:
Носители имени.
Русские князья.
Рюриковичи
Из других династий

</doc>
<doc id="11277" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11277" title="КА">
КА

Сокращение КА может означать:
Военное дело.
Аббревиатура в военном деле означающая:

</doc>
<doc id="11278" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11278" title="Космический летательный аппарат">
Космический летательный аппарат



</doc>
<doc id="11280" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11280" title="Число Мерсенна">
Число Мерсенна

Число Мерсе́нна — число вида formula_1, где formula_2 — натуральное число; такие числа примечательны тем, что некоторые из них являются простыми при больших значениях formula_2. Названы в честь французского математика Маре́на Мерсенна, исследовавшего их свойства в XVII веке.
Первые числа Мерсенна:
Свойства.
Для всех formula_4 справедливо следующее: если formula_2 составное, formula_6, то и formula_4 тоже составное, что следует из разложения:
Отсюда сразу следует: число formula_4 является простым, только если число formula_2 также простое.
Обратное утверждение в общем случае неверно, наименьшим контрпримером является formula_11.
Любой делитель составного числа formula_12 для простого formula_13 имеет вид formula_14, где formula_15 — натуральное число (это является следствием малой теоремы Ферма).
Простые числа Мерсенна тесно связаны с совершенными числами. Евклид показал, что число вида formula_16, где число Мерсенна formula_12 — простое, является совершенным. Эйлер доказал, что все чётные совершенные числа исчерпываются этой формулой (что касается нечётных совершенных чисел, то до сих пор ничего не известно об их существовании.)
Простые числа Мерсенна.
Для всех простых чисел вида formula_18 показатель степени formula_2 также всегда является простым числом, поэтому особо изучаются числа Мерсенна formula_20 с простым показателем formula_13 (в некоторых работах только такие числа считаются числами Мерсенна). Последовательность простых чисел Мерсенна начинается так:
Показатели formula_13 известных простых чисел Мерсенна образуют последовательность:
Числа Мерсенна получили известность в связи с эффективным алгоритмом проверки на простоту чисел Мерсенна — тестом Люка — Лемера. Поэтому простые числа Мерсенна давно удерживают лидерство как самые больши́е известные простые числа. Также простые числа Мерсенна применяются для построения генераторов псевдослучайных чисел с большими периодами, таких как вихрь Мерсенна.
Поиск простых чисел Мерсенна.
Самым больши́м известным простым числом () является число Мерсенна formula_23, найденное 7 декабря 2018 года Патриком Лярошем в рамках проекта добровольных вычислений GIMPS. Десятичная запись числа formula_24 содержит цифр.
Всего известно 51 простое число Мерсенна, при этом порядковые номера достоверно установлены только у первых 48 чисел. В частности, неизвестно, существуют ли другие простые числа Мерсенна, меньшие известного рекордного. Примечательно, что 45-е простое число Мерсенна formula_25 было найдено на две недели позднее 47-го известного простого числа Мерсенна formula_26, а 46-е известное простое число Мерсенна formula_27 было найдено только через год.
За нахождение простого числа Мерсенна formula_26 проектом GIMPS в 2009 году была получена премия в 100 тыс. долларов США, назначенная сообществом Electronic Frontier Foundation за нахождение простого числа, десятичная запись которого содержит не менее 10 миллионов цифр.
Вариации и обобщения.
Двойное число Мерсенна — число вида formula_29. известны только 4 простых числа такого вида (при formula_30).
Число Каталана — Мерсенна — член последовательности чисел, начинающейся с 2 и строящейся путём применения функции formula_18 к предыдущему члену formula_2; первые элементы:
Каталан предполагал, что эти числа просты «вплоть до некоторого предела».
Обобщённое число Мерсенна — число вида:
Такое обобщение связано с тем, что formula_18 можно представить в виде суммы formula_2 первых членов возрастающей геометрической прогрессии:
иными словами, числа Мерсенна являются частным случаем обобщённых чисел Мерсенна при formula_37. При некоторых значениях formula_38 и formula_2 обобщённые числа Мерсенна являются простыми, например, formula_40, formula_41, formula_42, formula_43, formula_44, formula_45, formula_46 и ряд других.
Открытые проблемы.
Неизвестно, конечно или бесконечно множество простых чисел Мерсенна и неизвестна плотность их распределения во множестве натуральных чисел.
Неизвестно, существуют ли простые числа Каталана — Мерсенна при formula_47
Неизвестно, существуют ли простые двойные числа Мерсенна при formula_48.

</doc>
<doc id="11281" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11281" title="Арт-рок">
Арт-рок

Арт-рок () — жанр экспериментальной и рок-музыки, который характеризуется мелодическими, гармоническими или ритмическими экспериментами, а также большим количеством художественных образов в текстах песен. Арт-рок зачастую идёт дальше форм и жанров современной популярной музыки в направлении джаза, академической, этнической музыки или экспериментального авангарда.
Арт-рок и прогрессивный рок.
Изначально термин «арт-рок» являлся по сути синонимом термина прогрессивный рок, но впоследствии, в связи со значительным расширением стилистического разнообразия прогрессивной музыки, утратил своё обобщающее значение, и теперь, в основном, используется в более узком смысле. Тем не менее споры о конкретном содержании термина продолжаются до сих пор. Считают, например, что термин «арт-рок» применим лишь к английским группам, потому что понятие прогрессивного рока появилось в США. Также к арт-року иногда относят только те группы, которые показывали на сцене театрализованные представления, широко использовали свет в выступлениях (Pink Floyd, Roxy Music, Kayak, Genesis). И все же, большинство авторитетных англоязычных изданий и музыкальных критиков так или иначе ограничивают применение термина «арт-рок» сферой деятельности прогрессивных групп, стремившихся к музыкальным экспериментам в рамках мейнстрима. В качестве примера таких групп неизменно называют представителей легкого или коммерческого прогрессива, таких как Roxy Music, Дэвид Боуи, Barclay James Harvest, Electric Light Orchestra и Be-Bop Deluxe.
Наиболее авторитетный Интернет-ресурс о прогрессиве ПрогАрхивы вообще игнорирует термин «арт-рок», используя вместо него два других, весьма близких по значению, термина Crossover Prog и Eclectic Prog. Под первым из них понимается более коммерческая прогрессивная музыка (Supertramp, Майк Олдфилд), а под вторым — некоммерческий прогрессив с размытыми стилистическими рамками и явным уклоном в сторону симфо-прога (King Crimson, Van der Graaf Generator).
В России к арт-року можно отнести некоторые альбомы рок-групп 1980-х и 1990-х. Близкую по стилю музыку играли также Автограф и Диалог.
История арт-рока.
Границы между искусством и поп-музыкой становились все более размытыми на протяжении второй половины 20 века. Термин «арт — рок» впервые употребили в 1968 году, согласно Merriam-Webster Online Dictionary. По мере развития в конце 1960-х годов — во время развития прогрессивного рока — арт-рок приобрел известность наряду с экспериментальным роком.. Считается, что первоначальным деятелем в сфере арт-рока стал продюсер и автор песен Фил Спектор, который приобрел известность благодаря своим постановкам «Стена звука». Наравне с Филом Спектором, одним из первых музыкальных продюсеров упоминается и лидер The Beach Boys Брайан Уилсон.
Согласно наиболее широко распространённому мнению, истоки арт-рока лежат в альбомах Pet Sounds (The Beach Boys, 1966) и Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band (The Beatles, 1967). Однако в этих альбомах гораздо больше психоделии и прото-прогрессива, чем непосредственно арт-рока: пожалуй, действительно образцом раннего арт-рока можно назвать только песню «A Day in the Life» группы The Beatles.
В самом конце 1967 года выходит сингл «Nights in White Satin», и следом за ним — альбом «Days of Future Passed» группы The Moody Blues.
До конца шестидесятых история арт-рока почти не отделима от истории симфо-прога. С большей уверенностью, в этот период к арт-року можно отнести такие группы, как те же Moody Blues, Procol Harum, The Move, Rare Bird и т. д.
В начале семидесятых появляются группы, демонстрирующие более зрелый подход к прогрессиву, оставаясь при этом в рамках мейнстрима, — Barclay James Harvest, Be-Bop Deluxe, Manfred Mann’s Earth Band, Fruupp, Gracious и др. В их музыке было гораздо больше влияния симфонического рока, хотя в целом подход к материалу был более коммерческим.
Приблизительно с 1973 года начинается расцвет арт-рока и его победоносное коммерческое шествие по миру. В это время появляются наиболее оригинальные новые британские группы, привнесшие в арт-рок смелые и свежие идеи (Roxy Music, Supertramp). С арт-роком сближается глэм-рок, представители которого записывают шедевры арт-рока, сочетая его с опереточной и хард-роковой стилистиками (Queen, Sparks). В США возникает и набирает силу помп-рок — предельно пафосный и помпезный арт-рок (Kansas, Styx).
К концу десятилетия арт-рок, как и весь прогрессив, сдаёт свои позиции под натиском панк-рока и диско. Одной из последних по-настоящему интересных работ арт-рока становится Love over Gold группы Dire Straits. Большинство музыкантов классической эры арт-рока начинают сольную деятельность, окончательно перейдя от прогрессива к развлекательной музыке.

</doc>
<doc id="11282" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11282" title="Оксиды">
Оксиды

Окси́д (синонимы: о́кисел, о́кись) — бинарное соединение химического элемента с кислородом в степени окисления −2, в котором сам кислород связан только с менее электроотрицательным элементом. Химический элемент кислород по электроотрицательности второй после фтора, поэтому к оксидам относятся почти все соединения химических элементов с кислородом. К исключениям относятся, например, дифторид кислорода OF2.
Оксиды — весьма распространённый тип соединений, содержащихся в земной коре и во Вселенной вообще. Примерами таких соединений являются ржавчина, вода, песок, углекислый газ, ряд красителей. Оксидами также является класс минералов, представляющих собой соединения металла с кислородом (см. ).
Соединения, которые содержат атомы кислорода, соединённые между собой, называют пероксидами или перекисями (содержат цепочку −O−O−), супероксидами (или надпероксидами, содержат группу О) и озонидами (содержат группу О). Они, строго говоря, не относятся к категории оксидов.
Также в отдельный небольшой класс обычно выносят субоксиды — бинарные соединения с кислородом, в которых металлы или неметаллы имеют необычно низкую (и/или дробную) степень окисления.
Классификация.
В зависимости от химических свойств различают:
Существуют "сложные оксиды", включающие в молекулу атомы двух и более элементов, кроме кислорода — например, оксид лития-кобальта(III) Li2O·Co2O3, и "двойные оксиды", в которые атомы одного и того же элемента входят в двух или более степенях окисления — например, оксид марганца(II,IV) Mn5O8 или закись-окись урана U3O8. Во многих случаях такие оксиды могут рассматриваться как соли кислородсодержащих кислот. Так, оксид лития-кобальта(III) можно рассматривать как кобальтит лития Li2Co2O4, а оксид марганца(II,IV) — как ортоманганит марганца Mn3(MnO4)2.
Номенклатура.
В соответствии с номенклатурой ИЮПАК, оксиды называют словом «оксид», после которого следует наименование химического элемента в родительном падеже, например: Na2O — оксид натрия, Al2O3 — оксид алюминия. Если элемент имеет переменную степень окисления, то в названии оксида указывается его степень окисления римской цифрой в скобках сразу после названия (без пробела). Например, Cu2О — оксид меди(I), CuO — оксид меди(II), FeO — оксид железа(II), Fe2О3 — оксид железа(III), Cl2O7 — оксид хлора(VII).
Часто используют и другие наименования оксидов по числу атомов кислорода: если оксид содержит только один атом кислорода, то его называют "монооксидом," или "одноокисью", если два — "диоксидом," или "двуокисью", если три — то "триоксидом," или "триокисью" и т. д. Например: монооксид углерода CO, диоксид углерода СО2, триоксид серы SO3.
Также распространены исторически сложившиеся (тривиальные) названия оксидов, например угарный газ CO, серный ангидрид SO3 и т. д.
В начале XIX века и ранее тугоплавкие, практически не растворимые в воде оксиды химики называли «землями».
Традиционная номенклатура.
Оксиды с низшими или промежуточными степенями окисления иногда называют закись (обычно для степени окисления +1, когда устойчива более высокая) и "недокись" (например, оксид углерода(II), CO — закись углерода; диоксид триуглерода, C3O2 — недокись углерода; оксид азота(I), N2O — закись азота; оксид меди(I), Cu2O — закись меди).
Оксиды с высшими степенями окисления (например, оксид железа(III), Fe2O3) называют в соответствии с этой номенклатурой окись, а двойные оксиды — "закись-окись" (Fe3O4 = FeO·Fe2O3 — закись-окись железа, оксид урана(VI)-диурана(V), U3O8 — закись-окись урана).
Если какой-нибудь металл даёт один основной окисел, то последний называют окисью, например окись кальция, окись магния и пр.; если их существует два, то окисел с меньшим содержанием кислорода называется закисью, например закись железа FeO и окись Fe2O3. Окись с меньшим содержанием кислорода, чем в закиси, называется недокисью
Эта номенклатура, однако, не отличается последовательностью, поэтому такие названия следует рассматривать скорее как традиционные.
Свойства.
При нормальных условиях оксиды могут находиться в трёх агрегатных состояниях: твердом, жидком и газообразном.
Основные оксиды.
1. Основный оксид + сильная кислота → соль + вода:
2. Сильноосновный оксид + вода → гидроксид:
3. Сильноосновный оксид + кислотный оксид → соль:
4. Основный оксид + водород → металл + вода:
Примечание: восстановление водородом возможно для металлов менее активных, чем алюминий.
Кислотные оксиды.
1. Кислотный оксид + вода → кислота:
Некоторые оксиды, например SiO2, с водой не вступают в реакцию, поэтому их кислоты получают косвенным путём.
2. Кислотный оксид + основный оксид → соль:
3. Кислотный оксид + основание → соль + вода:
Если кислотный оксид является ангидридом многоосновной кислоты, возможно образование кислых или средних солей:
4. Нелетучий оксид + соль1 → соль2 + летучий оксид
5. Ангидрид кислоты 1 + безводная кислородосодержащая кислота 2 → Ангидрид кислоты 2 + безводная кислородосодержащая кислота 1:
Амфотерные оксиды.
При взаимодействии с сильной кислотой или кислотным оксидом проявляют "основные свойства":
При взаимодействии с сильным основанием или основным оксидом проявляют "кислотные свойства":
Получение.
1. Взаимодействие простых веществ (за исключением инертных газов, золота и платины) с кислородом:
2. Обжиг или горение бинарных соединений в кислороде:
3. Термическое разложение солей:
4. Термическое разложение оснований или кислот:
5. Окисление низших оксидов в высшие и восстановление высших в низшие:
6. Взаимодействие некоторых металлов с водой при высокой температуре:
7. Взаимодействие солей с кислотными оксидами при сжигании кокса с выделением летучего оксида:
8. Взаимодействие металлов с кислотами-окислителями:
9. При действии водоотнимающих веществ на кислоты и соли:
10. Взаимодействие солей слабых неустойчивых кислот с более сильными кислотами:

</doc>
<doc id="11283" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11283" title="Арт-Рок">
Арт-Рок



</doc>
<doc id="11285" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11285" title="Женщины">
Женщины



</doc>
<doc id="11289" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11289" title="Болото">
Болото

Боло́то — участок ландшафта, характеризующийся избыточным увлажнением, влаголюбивым живым напочвенным покровом. Для болота характерно отложение на поверхности почвы не полностью разложившегося органического вещества, превращающегося в дальнейшем в торф. Слой торфа в болотах не менее 30 см, если меньше, то это заболо́ченные зе́мли. Болота являются составной частью гидросферы. Первые болота на Земле образовались на стыке силура и девона 350—400 млн лет назад.
Термин "болото" многозначный и комплексный. Так помимо ландшафтоведческого определения, с точки зрения биологии, болото — тип природной зоны или пресноводной экосистемы с характерным биотопом и биоценозом, с точки зрения гидрологии — водный объект, имеющий характерный гидрологический режим, с точки зрения географии — это географический объект с определенными координатами и границами. Часто в русском языке под словом "болото" подразумевают только пресноводные болота умеренного климата, но в широком смысле под словом "болото" могут иметь в виду водно-болотные угодья или их компоненты любого климата (застойные озёра, солёные марши, тропические болота, заливные луга, пойменные территории и пр.). Из-за этого может возникать путаница в терминологии или сложности с переводом с других языков.
Самым большим болотом на планете является пойма реки Амазонки.
В России распространены на севере и в центре Европейской части (в том числе в районе Москвы и Подмосковья), в Западной Сибири, на Камчатке. В Белоруссии и на Украине болота сконцентрированы в Полесье (так называемые Пинские болота).
Болота изучаются особой отраслью географии — болотоведением.
Происхождение слова.
Слово «болото» имеет древнее балто-славянское происхождение. Этот корень встречается во всех древних и современных балто-славянских языках. Например, (грязь), (шлам). В славянских языках с полногласием (русский, украинский, белорусский и др.) звучит как «болото», в других славянских и балтийских языках, в том числе в старославянском — как "блато", "балто". В результате долгих языковых контактов славян с восточно-романским населением слово "baltă" «топь» вошло в румынский и молдавский языки, в том числе в топонимы. С ними вместе была заимствована и другая лексика, относящаяся к воде ("lúncă", "zăvoi", "smârc" («болото») — от слова «сумрак», "ostrov", "lótcă" и др.).
Согласно словарю Фасмера, слово имеет славянское происхождение и родственно литовскому слову "báltas" («белый»). В то же время родственность английскому слову "pool" («лужа, прудик») ставится под сомнение.
Образование болот.
Болота возникают двумя основными путями: из-за заболачивания почвы или же из-за зарастания водоёмов.
Одна из причин избыточной увлажнённости и образования болота состоит в особенностях рельефа — наличие низин, куда стекаются воды осадков и грунтовые воды, отсутствие стока на равнинных территориях — все эти условия приводят к образованию торфа. Заболачивание происходит в понижениях рельефа, которые постоянно или временно заполняются водой, что при наличии подходящего климата вызывает переувлажнение грунта. На процесс заболачивания влияют такие факторы, как обилие осадков, величина испарения, уровень грунтовых вод, характер грунта, наличие «вечной мерзлоты». Болота образуются на плоских участках с неглубоким дренажeм или в понижениях с замедленным стоком. В результате избытка влаги и развития анаэробных условий леса в такой местности погибают, что способствует ещё большему заболачиванию из-за сокращения транспирации (выведения воды из почвы за счёт всасывания её корнями растений и испарения с листьев). Иногда заболачивание может происходить по вине человека — например, при возведении дамб и плотин для прудов и водохранилищ. Заболачивание иногда вызывает и деятельность бобров.
Зарастание является естественной судьбой большинства озёр вне зависимости от характера их возникновения: даже большие озёра существуют обычно не более 50 тыс. лет, постепенно зарастая и превращаясь в болота (исключения — Байкал и Великие Африканские озёра, которые расположены в рифтовой зоне континентов и постоянно расширяются за счёт геологических процессов, благодаря чему существуют миллионы лет).
Болота, имеющие различное происхождение, различаются по своему строению: в болотах, возникших на месте озёр, под слоем торфа имеется озёрный ил, сапропель, в то время как при заболачивании суши отложение торфа происходит непосредственно на минеральном грунте.
Роль болот.
Болота играют важную роль в образовании истоков рек и управлении водным режимом больших территорий поверхности Земли.
Болота препятствуют развитию парникового эффекта. Их в не меньшей степени, чем леса, можно назвать «лёгкими планеты». В течение одного года гектар болота поглощает из воздуха в 7—15 раз больше углекислого газа, чем гектар леса: 550—1800 кг; и выделяет в 7—15 раз больше кислорода: 260—700 кг. Дело в том, что реакция образования органических веществ из углекислого газа и воды при фотосинтезе по суммарному эффекту противоположна реакции окисления органических веществ при дыхании, и поэтому при разложении органики углерод, связанный до этого растениями, выделяется назад в атмосферу (в составе углекислого газа в основном за счёт дыхания бактерий). Один из главных процессов, способных уменьшить содержание углекислого газа в атмосфере — это захоронение неразложившейся органики, что и происходит в болотах, образующих залежи торфа, трансформирующегося затем в каменный уголь (другие подобные процессы — отложение карбонатов (CaCO3, MgCO3) на дне водоёмов и химические реакции, протекающие в земной коре и мантии). По это причине практика осушения болот, осуществлявшаяся на протяжении всей истории человеческой цивилизации, с точки зрения экологии в некоторых случаях может быть разрушительна для среды обитания.
С другой стороны, болота являются одним из источников бактериального метана (одного из парниковых газов) в атмосфере. В ближайшем будущем ожидается увеличение выделения болотного метана в атмосферу из-за таяния болот в районах вечной мерзлоты.
Болота — естественные фильтры воды, поглощающие токсичные элементы и санитары агроэкосистем благодаря тому, что пыль имеет тенденцию двигаться в сторону низкой температуры. В течение года гектар болота поглощает до 3 т пыли.
На болотах растут ценные растения (голубика, клюква, морошка). В Карелии урожайность болот составляет до 200 кг клюквы и 700 кг морошки с гектара.
Болота являются местом обитания водоплавающих и пушных зверей.
Торф используют в медицине (грязелечение), как топливо, удобрение в сельском хозяйстве, корм для сельскохозяйственных животных, сырьё для химической промышленности.
Торфяные болота служат источником находок для палеобиологии и археологии — в них находят хорошо сохранившиеся остатки растений, пыльцу, семена, тела древних людей.
Для последних болотная руда была сырьём для изготовления железных изделий.
В русской сельской местности в старину в болотной воде ржавого цвета красили нитки, полотно, сарафаны, кофты, фартуки.
Классификация болот.
По условиям питания.
В зависимости от условий водно-минерального питания болота подразделяют на:
По типу растительности.
В верховых болота выделяют:
Николай Яковлевич Кац выделяет в верховых болотах Центральной России следующие типы:
Близкие термины.
Термины:
Растения болот.
К жизни на болотах приспособлены виды растений, адаптированные к кислой среде (ацидофиты), к бедной почве (олиготрофы) и избыточному увлажнению (гигрофиты). Иногда болотные растения выделяют в особую подгруппу — гелофиты (др.-греч. χέλος — «болото»). Принято выделять "осоковые" и "моховые" болота.
На осоковых болотах доминируют и являются ландшафтнообразущими видами различные виды . Помимо них на осоковых болотах часто встречаются: , , , и камыш озёрный.
На сфагновых болотах доминируют и мхи. Например, в зоне плособугристых болот Западной Сибири господствует тундровый вид мха , в зоне крупнобугристых болот — мезофильный вид мха . Среди мощного мохового покрова выделяются только отдельные растения, приспособленные к таким условиям: клюква, , , , .
Из-за недостатка питательных и минеральных веществ, на болотах встречаются насекомоядные растения, которые получают необходимые нутриенты из насекомых: росянки, пзырчатки, жирянки.
Кустарничковый ярус болот включает в себя кустарнички семейства : брусника, клюква, голубика, черника, водяника. Брусника, произрастает на торфяных болотах.Клюква, произрастает на верховых и переходных болотах.
Кустарники болот — багульник и хамедафне. Также к кустарничкам болот относится морошка, произрастающая на торфяных болотах.
Из деревьев на бореальных болотах чаще всего представлены сосна и берёза, которые из-за недостатка питания и отсутствия возможности закрепиться корнями в субстрате, пребывают в угнетённом состоянии и приобретают болотную форму, в виде низкого кустарника. На низинных болотах произрастает — ольховые топи, «елхи́». В Северной Америке на болотах произрастает , акклиматизированный в дельте Дуная.
Из водных растений на болотах растут и .
Охрана болот, особо охраняемые природные территории (ООПТ).
Проблемой сохранения болот занимаются следующие организации:
Свойства болот.
Свечения на болотах.
В тёплые тёмные ночи на болотах наблюдается свечение бледно-голубоватых, слабо мерцающих огоньков, выписывающих сложную траекторию. Их возникновение объясняют спонтанным возгоранием выделяющегося из болота болотного газа, светом гнилушек (гниющих растений), фосфоресцирующих организмов, радиоактивных минеральных осадков и другими причинами.
Имеется версия, что эти блуждающие огоньки — результат взаимодействия фосфористого водорода и метана. Фосфорные соединения, входящие в состав трупов животных и человека, под действием микроорганизмов грунтовых вод разлагаются с образованием фосфористого водорода. При рыхлой насыпи над могилой или небольшом слое воды в болоте газ, выйдя на поверхность, самовоспламеняется при контакте с воздухом.
Поверья различных народностей приписывали свечение на болотах сверхъестественным сущностям.
Мумифицирующее действие болот.
Болото на 90 % состоит из воды с высоким содержанием кислот торфа (разложившихся растительных веществ). Такая среда замедляет рост бактерий, отчего тела органического происхождения, утонувшие в болоте, не разрушаются. Наличие кислот в болоте в сочетании с низкой температурой воды и недостатком кислорода оказывает дубильное воздействие на кожу, чем объясняется тёмно-коричневый цвет найденных тел; таким образом, благодаря отсутствию кислорода и антибактериальным свойствам сфагнума, который является мощным консервантом, тела прекрасно сохраняются.
За последние 300 лет в заброшенных торфяных болотах Британии, Ирландии, Нидерландов, Германии и Дании были обнаружены хорошо сохранившиеся тела людей. Большая часть этих мумий датируется I веком до н. э. — IV веком н. э.
Одной из самых известных болотных мумий является «человек из Толлунда».
Болото в культуре.
Издревле болота пользовались дурной славой из-за смертельной опасности, которую представляет трясина, и особенно характера этой опасности — медленной, но верной гибели. Тем не менее болота издревле же посещались и намеренно — ради растущих на них грибов и ягод, а также лечебных трав (не говоря уже о крупных болотистных регионах, где другой тип местности просто отсутствует). Для преодоления болота на трясинах сооружается гать, грязь застилают сначала ветками деревьев, а сверху уже полноценным бревенчатым настилом. В результате постепенно были выработаны приметы, обозначающие опасные места, и техники хождения по болотам, передававшиеся из поколения в поколение.
Мифология.
В мифологии многих культур болото ассоциируется с плохим, гиблым, нечистым местом.
Согласно восточнославянской мифологии, на болотах обитает болотный человек, который может заблудить путника (см. также болотник).
С древних пор людей пугало ночное свечение на болотах. Из-за характерного расположения огоньков — на высоте человеческой руки — их называют «свечами покойника». Считается, что увидевший их получил предупреждение о скорой смерти, а несут их пришельцы с того света. В Германии говорили, что огоньки на болоте — это призраки тех, кто украл у соседей землю — в наказание их души бродят по болотам в поисках твёрдой земли. Финны называли их "льеккьо" и верили, что это души детей, захороненных в лесу. В Северной Европе считали, что огоньки на болоте — духи древних воинов, охраняющих клады.
По английским поверьям, эти так называемые блуждающие огни пытаются завлечь человека в болото или другое опасное место.
В кельтской мифологии болота являлись «вратами духов» — в том месте, где кажущаяся твёрдой почва мгновенно уходит из-под ног, открываются врата в мир загадочных духов природы и божеств. Кельты приносили на болотах жертвенные дары.
Ханты и манси верили, что весь мир родился из «жидкой земли», то есть из болота.
Египетская богиня Исида прятала там своего сына — бога Гора.
В одном из мифов о сотворении мира болота возникли из выплюнутой изо рта чёрта, спрятанной от Бога земли.
Поэзия.
Таинственная прелесть болот воспета Александром Блоком в стихах «Полюби эту вечность болот…», «Болото — глубокая впадина огромного ока земли…», «Болотный попик», «Белый конь чуть ступает усталой ногой…» и др. (цикл «Пузыри земли», 1904—1905).
Фольклор и художественная литература.
Болота и связанная с ними деятельность фигурируют во множестве литературных источников, отражающих быт. Например, это типичное место обитания Бабы-яги из русских народных сказок; описанию болот Заволжья посвящена глава романа П. Мельникова «В лесах», а на Припятских болотах происходит действие повести А. Куприна «Олеся»; герои романа А. Фадеева «Разгром» строят гать, спасаясь от белоказаков, а герои повести А. Власова «Тайна девятки усачей» организуют экспедицию на болотных лыжах, чтобы исследовать партизанскую базу на "островинах". Одна из героинь повести «А зори здесь тихие…» погибает в трясине на болоте. Двое детей в повести Бориса Алмазова «Оглянись», заблудившись на болоте, выходят к древнему старообрядческому скиту, после чего происходит немало событий, так или иначе связанных с этими болотами.
Образ торфяных болот как «кладовой Солнца», а торфа как «клада Солнца» использован в художественных произведениях А. В. Перегудова («Солнечный клад») и М. М. Пришвина («Кладовая солнца»), а также в научно-популярном произведении А. С. Оленина и В. Д. Маркова («Клад солнца»).
Литература.
Научно-популярная
Научная
Энциклопедические статьи

</doc>
<doc id="11295" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11295" title="Народная песня">
Народная песня

Наро́дная пе́сня — музыкально-поэтический жанр фольклора, наиболее распространённый вид народной музыки, продукт коллективного устного творчества.
Народная песня отражает характер народа, его традиции, исторические события, отличается своеобразием жанрового содержания и музыкального языка. В некоторых видах народной музыки она существует в единстве с танцем, игрой, инструментальной музыкой, словесным фольклором, народным театром.
Описание.
Существенная черта большинства традиционных жанров — непосредственная связь народной песни с бытом и трудовой деятельностью (напр., песни трудовые, сопровождающие различные виды труда — бурлацкие, покосные, прополочные, жатвенные, молотильные и др., обрядовые, сопровождающие земледельческие и семейные обряды и празднества, — колядки, масленичные, веснянки, купальские, свадебные, похоронные, игровые календарные и т. п.).
Создание слов и музыки — единый творческий процесс, в котором решающее значение имеет традиция: песня возникает на основе законов, эстетически действенных в каждом данном песенном коллективе, и потому подчиняется нормам музыкально-поэтической типологии. Так, в каждом жанре народной песни существуют ведущие и периферийные по значению песенные типы (ритмические, мелодические), на основе которых познаётся вариантность песен. Наряду с варьированием основных песенных типов в народном творчестве часто используются перетекстовка старых мелодий и переинтонирование старых текстов.
Народная песня существует во множестве местных вариантов, постепенно видоизменяясь.
Народная манера пения — комплекс вокальноисполнительских средств и приёмов, сложившихся на основе местных историко-культурных и художественных традиций под воздействием бытовой певческой среды.
Виды народной песни.
По складу встречаются народные песни одноголосные и многоголосные (гетерофонного и других типов).
У восточных славян встречаются:
У прибалтийских народов:

</doc>
<doc id="11296" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11296" title="Кодек">
Кодек

Ко́дек (, от coder/decoder — шифратор/дешифратор — кодировщик/декодировщик или compressor/decompressor, слово «кодек» образовано по тому же принципу, что и слово «модем») — устройство или программа, способная выполнять преобразование данных или сигнала.
Для хранения, передачи или шифрования потока данных или сигнала его кодируют с помощью кодека, а для просмотра или изменения — декодируют. Кодеки часто используются при цифровой обработке видео и звука.
Виды сжатия.
В кодеках могут использоваться два вида сжатия данных: сжатие с потерями и сжатие без потерь.
Многие аудио- и видеокодеки используют сжатие с потерями, что существенно уменьшает объём данных для хранения или передачи, но приводит к ухудшению качества звука или видео при воспроизведении. Аудиокодеки можно настроить таким образом, что человеческий слух не замечает ухудшения качества звука.
В случае, когда потеря качества неприемлема, используются кодеки со сжатием без потерь. Например, сжатие без потерь используется, если планируется последующее редактирование файла, так как сжатие с потерями будет быстро ухудшать качество при каждом последующем сохранении результата.

</doc>
<doc id="11297" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11297" title="Адзума, Киёхико">
Адзума, Киёхико

 — мангака. Родился 27 мая 1968 года в городе Тагасагоси в префектуре Хёго. Стал известен самой крупной на сегодняшний день своей работой — мангой "Azumanga Daioh", которая впоследствии была экранизирована.
Его художественный стиль уникален и не привязан к жанрам сёдзё или сёнэн. Работы Адзумы отходят от «мейнстримовых» для манги направлений, действие разворачивается в совершенно обычном мире, и привлекательность его сюжетов — полная заслуга хорошо проработанных характеров его персонажей.

</doc>
<doc id="11299" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11299" title="Снежный человек">
Снежный человек

Сне́жный челове́к ("йе́ти", "бигфут" и др.) — мифическое обезьяноподобное и человекоподобное существо, криптид, якобы обитающий в различных высокогорных или лесных регионах мира. Обычно описывается как большой волосатый человек или гигантская прямоходящая обезьяна.
Начиная с 1870-х годов в европейском и американском общественном сознании приобретает популярность образ «доисторического человека», облик которого реконструируется палеоантропологами и анатомами; под руководством исследователей «первобытности» он воссоздаётся художниками. В иллюстрированных журналах он изображается волосатым, длинноруким, сутулым. Писатели-фантасты допускают непосредственную встречу с этим существом. Европейцы, в конце XIX — начале XX века осваивавшие Гималаи и Тибет, были знакомы с этими журналами и книгами; их картина мира включала предполагаемый облик неандертальца. В этой среде возникают легенды о снежном человеке центральноазиатских высокогорий. В основном с 1950-х годов возникла "гоминология", ненаучное направление, направленное на поиски снежного человека и сбор сведений о нём. Инструментом такой интерпретации местных фольклорных текстов (интерпретацией «первого порядка») стали смелые, но не получившие подтверждения гипотезы о существовании "реликтового гоминида". При этом местная традиция трансформировалась под влиянием популярной культуры и стала предлагать энтузиастам, ищущим снежного человека, именно ту информацию, которую они ожидают услышать.
Мнение, что снежный человек является представителем семейства гоминид, реже может конкретизироваться: например, предполагается, что он является древним видом именно рода "Homo" (например, питекантропом или неандертальцем), сохранившимся с доисторических времён до наших дней. Снежный человек является одним из наиболее известных «видов», существование которого признаётся сторонниками криптозоологии. Миф о снежном человеке поддерживается, в частности, сторонниками паранормальных явлений и использующими их настроения СМИ.
Представления о снежном человеке основаны на образах «низшей мифологии». Легенды многих традиционных народов рассказывают о странных людях или обезьянах, покрытых шерстью. Представления о снежном человеке основаны в основном на показаниях «очевидцев». Имеются также материальные объекты (следы, в основном на снегу, волосы и др.), выдаваемые за материальные свидетельства его существования. Однако установленные факты, подтверждающие его существование, отсутствуют. «Материальные свидетельства» его существования при их изучении учёными оказывались оставленными известными видами (волосы, часть следов — например, следы медведя) либо не являются надлежащим образом зафиксированными и изученными. Неизвестны фотоснимки или видеозаписи этого существа, выполненные в приемлемом для изучения качестве. Кроме того, учёными отмечается, что существование подобных «скрытых видов» является крайне маловероятным, поскольку для поддержания численности популяции необходимо наличие такого числа особей, какое делает вид легко обнаруживаемым, а климатические условия и особенности источников пищи делают маловероятным выживание животных, обладающих описываемыми характеристиками. По этим причинам представления о снежном человеке учёными чаще всего рассматриваются как один из современных мифов. Научное сообщество считает, что сообщения о снежном человеке объединяют в себе народные предания, неправильную идентификацию и мошенничество.
Йети стал эпонимом астероида (2843) Йети.
Названия.
Снежным человеком мифический реликтовый гоминид был назван довольно случайно. Географ и топонимист Э. М. Мурзаев отмечал, что на многих центральноазиатских языках «снежным человеком» называли гималайского медведя (). Буквальный перевод этого названия привёл к путанице и появлению представлений о человекопободном существе уже в буквальном смысле. В английском и некоторых других языках носит название «ужасный (отвратительный) снежный человек» ("Abominable Snowman"). Название североамериканского снежного человека "сасквоч" происходит из салишских языков, где "se’sxac" — «дикие люди».
В разных местах носит различные названия: "йе́ти" — Непал, "метох кангми" — Тибет, "ежэнь" или китайский дикарь, "бигфут" — Северная Америка, "сасквоч" — Северная Америка и Австралия, "мапингуари" — в районе Амазонки, "сисимит" — Южная Мексика, "энжей", "авдошка", "каптар", "аламас", "алмасты", "голуб-яван", "йови" — Австралия.
История.
Со второй половины XIX веках в записки европейских и русских путешественников по Центральной Азии передают сообщения и рассказы местных жителей о диком человеке, обитающем в горах или других труднодоступных местах. Подобные сведения читаются также в исторических, географических, медицинских сочинениях более ранних периодов. Согласно этим текстам, «низшая мифология» некоторых архаическимх культур включает человекоподобных существ, поросших звериной шерстью, которые не имеют одежды, не пользуются огнём и не владеют членораздельной речью. Они скрытным образом живут в горных пещерах, в пустынях, лесных местностях и лишь изредка вступают в контакт с людьми, чаще недружелюбный.
Начиная с 70-х годов XIX века под влиянием эволюционного учения Чарльза Дарвина и палеонтологических открытий в сфере антропогенеза в европейском и американском общественном сознании появился и получил широкую известность образ далёкого предка современного человека или его ближайшего родственника, которые описывались как первобытный, или доисторический человек. Облик этого существа реконструировали палеоантропологи и анатомы, воссоздавали художники, работавшие под руководством учёных. Была разработана научная методика таких реконструкций. Реконструкции конца XIX — начала XX века оказали влияние на ряд литературных произведений.
Научно-фантастическая литература, начиная с Жюль Верна, допустила непосредственную встречу с первобытным человеком, а также сформулировала предположения об условиях и результатах этой встречи. Эти идеи, видимо, возникли под интеллектуальным воздействия дарвинизма, конкретнее — в рамках понимания того факта, что в живой природе могут сосуществовать биологические виды, которые возникли на разных ступенях эволюции, включая и их «предковые», «реликтовые» формы. Для массового читателя художественный вымысел оставался таковым, однако сама ситуация встречи была обозначена. Читателями этих журналов и книг были, вероятно, также европейские, в первую очередь британские, первопроходцы, военные, альпинисты, натуралисты и исследователи Гималаев, включая майора Лоуренса Уэдделла (1889), подполковника Ч. Говарда-Бери (1921), фотографа А. Томбази (1925) и других.
Самым известным снежным человеком является гималайский йети. Считается, что он обитает примерно на уровне линии снега. В XIX веке сообщения о нём появляются в рапортах британских чиновников, работавших в горных районах Индии и в Непале. Британский резидент при Непальском дворе В. Хогдсон сообщал, что его слуги во время путешествий испытывали страх перед волосатым бесхвостым человекоподобным существом. Существа, похожие на йети присутствуют на непальских и тибетских религиозных изображениях. Шерпы очень боятся этих существ. В XX веке, когда в Гималаях началось паломничество альпинистов, возникли новые рассказы о снежном человеке. Так, при подходе к Эвересту видели отпечатки его ног. В некоторых горных монастырях хранятся якобы вещественные свидетельства существования йети. В 1986 году альпинист-одиночка А. Вулридж утверждал, что встретил двухметрового йети в северной части Гималаев и демонстрировал снимок, сделанный на большом расстоянии, на котором видна отдалённая человекообразная фигура.
В Непал неоднократно отправлялись экспедиции, искавшие йети, например, под руководством альпиниста Ральфа Изарда, но не нашли никаких фактических подтверждений. Наиболее существенные, но отрицательные, результаты были получены в 1960—1961 годах комплексной экспедицией Э. Хиллари (первым покорившего Эверест) и Десмонда Дойла, знатока Непала и местных языков. В ней принимали участие также зоологи. Экспедицией был решён вопрос гигантских следов: под действием солнечных лучей снег на поверхности плавится, и следы мелких животных, таких как лисы, сливаются в гигантские отпечатки. Кроме того, члены экспедиции получили три шкуры «йети», оказавшиеся шкурами местного подвида медведя. Членам экспедиции с большим трудом также удалось на время позаимствовать «скальп снежного человека» из Кумджунгского буддийского монастыря. Для этой цели Хиллари достал деньги на пожертвование монастырю и строительство пяти школ. Исследование в Чикаго подтвердило предположение Хиллари: «скальп» оказался очень старым, но сделанным из шкуры горного козла серау. Мумифицированная «рука йети» из того же монастыря оказалась человеческой.
В 1991 году в китайском Тибете на границе с Непалом работала китайско-российская научная экспедиция, официально заявленная как гляциологическая, но имевшая основной целью поиски снежного человека и финансировавшаяся со стороны Японии. Её участник А. А. Тишков (с 1994 — доктор географических наук) встретил на высоте более 5000 метров «человекоподобное» существо и смог заснять его на фотоплёнку, но с дальнего расстояния. Тишков считает, что «йети» является медведем.
В Центральной Азии снежный человек именуется аламас или альмасты. В 1427 году немецкий путешественник Ганс Шилтенбергер, побывавший при дворе Тамерлана, издал книгу, в которой в числе прочего упомянул о диких людях:
В самих горах живут дикие люди, у которых нет ничего общего с другими людьми. Всё тело этих существ покрыто шерстью, только на руках и на лице нет волос. Они бегают по горам, как животные, и питаются листьями и травой, и всем, что они могут найти.
Рисунок альмасты помещён в монгольском медицинском справочнике XIX века. О встречах с альмасты имеются свидетельства также ХХ столетия. В 1925 году на Памире красноармейцы видели тело мёртвой дикой женщины, которое нашли в пещере, где скрывались басмачи. Путешественник Иван Ивлов утверждал, что в 1963 году на монгольских склонах Алтая он видел в бинокль несколько «человекоподобных существ». Также им были собраны рассказы местных жителей о многочисленных встречах с этими существами.
В 1940 году биолог Вань Зелин утверждал, что видел труп дикого человека, застреленного охотниками. Он описывал это существо как женщину, покрытую густой и длинной серовато-красной шерстью. В 1950 году двух «диких людей», мать с детёнышем, видел в горах другой учёный, геолог. В 1976 году в провинции Хубэй «странное бесхвостое существо, покрытое красноватым мехом», было встречено шестью китайскими офицерами. Затем в этот район была направлена научная экспедиция.
«Свидетельства» о встречах с «дикими людьми» приходили и из Малайзии и Индонезии. Когда в 2004 году на индонезийском острове Флорес были найдены останки древних людей маленького роста, названных «хоббитами» (Человек флоресский), вспомнили о местных фольклорных персонажах эбу-гого, описываемых как карлики, имеющие большие глаза и волосы на всём теле, говорящие на странном языке и воровавшие у людей фрукты и самогон.
Согласно представлениям коренных жителей Суматры, в девственных лесах острова живут «орангпендеки» («короткие парни»). Как и эбу-гого, суматранские существа описываются как имеющие мелкие размеры. На острове Калимантан местные жители называют подобных существ «батутутами», но им приписывается намного больший размер. Поисками обезьянолюдей в этом регионе занимаются в том числе и настоящие учёные. Так, профессор Питер Чи ставит для их обнаружения специальные цифровые камеры-«ловушки», но пока в них никто не попался. Камеры смогли зафиксировать тапира, мраморную кошку, редчайшего суматранского тигра, но не гоминида.
Ряд криптозоологов считает представителем снежного человека «дикую женщину» Зану из Тхина, пойманную в XIX веке в Абхазии, а затем жившую среди местных жителей. Однако исследование черепов, заявленных как принадлежащие Зане и её сыну Хвиту, и анализ ДНК Заны и шестерых её потомков показали принадлежность к "Homo sapiens", вероятно, к африканцам.
Сообщения о снежном человеке известны с гор Кавказа. Биолог Я. К. Бадридзе свидетельствовал о нападении на руководителя метеостанции неизвестного, оставившего на его спине отпечаток ладони по форме человеческой, но втрое больше. Бадридзе много лет работал в Лагодинском заповеднике, расположенном на Южном Кавказском хребте, на границе Грузии с Дагестаном. В этой местности длительное время бытовали повествования о "лагодехах" — гигантских диких людях, покрытых шерстью и обитающих в высокогорных лесах. В 1970-х годах многие пожилые люди в горных селениях утверждали, что встречали этих людей.
Российские криптозоологи, занимающиеся поисками снежного человека, в настоящее время называют себя "гоминологами". Термин «реликтовый гоминоид» ввёл известный зоолог П. П. Смолин. Являясь главным хранителем Дарвиновского музея, он основал Семинар по вопросам гоминологии, который после его смерти стал называться «смолинским». Семинар работает по настоящее время, издаются его труды. Историк Игорь Бурцев основал и возглавил "Международный институт гоминологии" (неизвестно имеются ли в нём сотрудники, кроме директора). Бурцев отмечал, что сам он снежного человека никогда не видел.
Различные сообщения о встречах с «реликтовыми гоминоидами» известны и в России: "чучуна" в Якутии, алмасты в Кабардино-Балкарии, снежный человек в Адыгее и центральных регионах, включая ближнее Подмосковье и др. В последние годы активные поиски снежного человека ведутся в Кемеровской области, куда приезжают криптозоологи из разных стран. Они совершили поездки на гору Каратаг и в Азасскую пещеру, где подобных существ якобы видели чаще всего. Найденные в этих местах «волосы йети» оказались шерстью медведя.
Неясные сведения о «диких гоминидах» известны из Африки и Австралии. В Австралии известен йови, человекообразное существо, которое с середины 1970-х годов пытался популяризировать энтузиаст-криптозоолог Рекс Гилрой. Образ йови может восходить к персонажу фольклора аборигенов Австралии.
Из Северной Америке на протяжении XIX и XX столетий поступали сообщения о существе, похожем на медведя, но передвигающегося на задних конечностях. Первое открытие следов сасквоча часто относится к 1811 году и приписывается британскому исследователю Дэвиду Томпсону. С того времени были обнаружены сотни отпечатков, якобы оставленных бигфутом. О таком существе, убившем траппера, писал президент США Теодор Рузвельт в своей книге «Охотник безжизненных просторов». Чаще всего эти встречи якобы имели место в Британской Колумбии.
Долгое время одним из наиболее убедительных доказательств существования снежного человека (бигфута) считался короткий цветной фильм, снятый Роджером Паттерсоном и Бобом Гимлином в 1967 году в Северной Калифорнии рядом с Блафф-Крик. На плёнке, как утверждалось, запечатлена самка снежного человека. Однако в 2002 году, после смерти Рэя Уоллеса, для которого была сделана эта съёмка, появились свидетельства его родственников и знакомых, рассказавших (впрочем, без предъявления каких-либо вещественных доказательств), что вся история с «американским йети» была от начала и до конца сфальсифицирована; сорокасантиметровые «следы йети» делались искусственными формами, а киносъёмка — постановочный эпизод с человеком в специально сшитом костюме обезьяны.
Американский криптозоолог писал в связи с этим: «Почему признанию лжеца верят, а к свидетельствам чудес относятся скептически? СМИ смешивают ложь и слухи с несколькими достоверными фактами, как и произошло с историей Уоллеса».
В 1920 году швейцарский геолог сообщил, что якобы встретил в Колумбии крупных неизвестных обезьян, похожих на антропоидов. Луа утверждал, что застрелил одну из них, и привёз фотографию тела. Большинство учёных считает, что на фотографии изображена мёртвая коата (паукообразная обезьяна).
Из горных тропических лесов Южной Мексики поступают сообщения о существах, называемых "сисимитами" и описываемых как очень большие дикие люди, полностью покрытые коротким толстым коричневым мехом. Отмечаются отсутствие шеи, маленькие глаза, длинные руки, большие кисти рук и следы в два раза длиннее человеческих. Несколько «очевидцев» сообщили, что сисимиты гнались за ними по склонам гор. Утверждается, что подобные существа живут в Гватемале, где они якобы похищают женщин и детей. Зоолог Айвен Сандерсен, работавший в Гондурасе, в 1961 году писал:
Десятки людей говорили мне, что видели его… Один младший лесник описал во всех подробностях двух маленьких существ, которых он неожиданно заметил, когда они наблюдали за ним на опушке лесного заповедника у подножия гор Майя… Этот народец в высоту был от 3,6 до 4 футов, пропорционально сложен, но у них очень тяжёлые плечи и довольно длинные руки, они покрыты толстой плотной, почти коричневой шерстью, как у короткошёрстной собаки; у них были очень плоские желтоватые лица, но волосы на голове были не длиннее, чем волосы на теле, за исключением нижней части затылка и шеи… Ни местный житель, ни другое лицо, которое передавало слова местных жителей, не указывал, что эти существа были простыми «обезьянами». Во всех случаях они обращали внимание, что у тех не было хвостов, они ходили на двух ногах, и у них были человеческие черты.
Гровер Кранц, антрополог из Университета Вашингтона, в течение 40 лет выступал в поддержку существования снежного человека, но не смог предоставить убедительных доказательств. Профессор анатомии Университета Айдахо, доктор Джефф Мельдрум собрал коллекцию из 40—50 слепков больших следов, принадлежащих, по его мнению, снежному человеку. Мельдрум считает, что при наличии такого количества отпечатков все они не могут являться шуткой.
Комиссия Академии наук СССР.
СССР был едва ли не единственной страной, в которой криптозоология рассматривалась на государственном уровне, во многом благодаря профессору Б. Ф. Поршневу. Поршнев, учёный универсальных знаний, доктор как исторических, так и философских наук; имел и биологическое образование, но диплом он не стал получать. Он занимался и теорией антропогенеза. Изучение антропогенеза в то время находилось ещё на своей ранней стадии развития, поэтому в настоящее время теория Поршнева имеет только историческое значение. Он считал, что человеком в полном смысле слова является только человек современного вида, это качественный скачок, тогда как все остальные "Homo" ближе к животным, чем к человеку разумному. Поэтому он и все его последователи считали снежного человека неандертальцем, хотя и деградировавшим, несмотря на то, что по описанию он ближе к архантропам или ещё более ранним гоминидам.
В 1955 году Поршнев осуществил исследование об источниках питания ископаемых палеоантропов, обитавших в пещере Тешик-Таш в Узбекистане. Согласно Поршневу, тешик-ташский палеоантроп не охотился на них, а лишь подбирал за барсом ту часть убитых им горных козлов, которую тот не съедал. Эта работа привела Поршнева к исследованию снежного человека, который заинтересовал его по той причине, что опубликованные в 1957 году сообщения о реликтовых гоминоидах были привязаны к региону, где в изобилии водятся горные козлы. Это было фундаментом для предположения, что за совершенно случайным и неудачным названием «снежный человек» кроется реальный зоологический феномен — дожившие до современной эпохи реликтовые палеоантропы, неандертальцы.
В январе 1958 года секретарь Отделения исторических наук АН СССР Е. М. Жуков направил официальное письмо президенту АН СССР академику А. Н. Несмеянову, подняв вопрос о научном познании феномена снежного человека. В те же дни с А. Несмеяновым лично встречался и Поршнев, который, вероятно, и добился направления письма Отделения исторических наук. Заседание Президиума АН СССР по вопросу о снежном человеке состоялось 31 января 1958 года. В стенограмме отмечены выступления самого Поршнева, сообщение сотрудника ЛГУ — гидрогеолога А. Г. Пронина (который, якобы, лично наблюдал гоминоида на Памире), академиков А. Н. Несмеянова, П. Л. Капицы, К. В. Островитянова, Н. Н. Семёнова, И. Е. Тамма, А. В. Топчиева, С. А. Христиановича, члена-корреспондента С. В. Обручева, а также приматолога М. Ф. Нестурха, начальника Памирской научной станции АН Таджикской ССР К. В. Станюковича, палеоантрополога Г. Ф. Дебеца. Поршнев заявил, что «общественность вправе потребовать, чтобы на взволновавший её вопрос наука дала ясный ответ». Во время прений резко скептическую позицию занял С. В. Обручев, который вскоре возглавил академическую Комиссию по изучению «снежного человека». Он даже осудил выступления очевидца в прессе с явно «недостаточным материалом». Сам А. Н. Несмеянов отмечал, что академики не ставили вопроса о возможности и вероятности существования снежного человека, поскольку речь шла о «продвижении советской науки к новым открытиям». П. Л. Капица откровенно заявил, что «самое важное — люди, которые с энтузиазмом, с интересом пошли бы на поиски в тяжёлых условиях. Если даже они не найдут „снежного человека“, они найдут что-либо другое».
Распоряжением Президиума АН СССР от 10 февраля 1958 года был утвержден персональный состав Комиссии по изучению вопроса о «снежном человеке». Поршнев вошёл в её состав как заместитель председателя С. В. Обручева. В составе комиссии были специалисты разных профилей, в том числе зоологи, географы, антропологи, альпинисты, и даже директор Московского зоопарка. Инициатива была одобрена на уровне ЦК КПСС. Согласно рабочей гипотезе, которой руководствовалась комиссия, снежный человек — это доживший до нашего времени примат из деградировавшей ветви неандертальцев.
В 1958 году состоялась комплексная и дорогостоящая экспедиция по поискам снежного человека в высокогорьях Памира. Экспедицию возглавил ботаник Станюкович, который, однако, слабо верил в существование йети. Экспедиция включала зоологов, ботаников, этнографов, геологов, картографов, а также местных жителей, проводников и охотников-барсоловов. Участники экспедиции использовали служебных собак, натасканных на запах шимпанзе. По мнению Поршнева, экспедиция должна была проходить не летом, а зимой, когда следы неизвестного гоминида лучше были бы видны на снегу. Никаких признаков существования йети найдено не было, но учёные сделали большое число других открытий, например, нашли стоянку неолитического человека. По результатам экспедиции был создан геоботанический атлас высокогорий Памира. После этого, несмотря на возражения Поршнева, Академия наук официально закрыла тему изучения снежного человека.
Единственный отчёт о проделанной работе был оглашён на Президиуме АН СССР 23 января 1959 года. На этом заседании С. В. Обручев первым предложил комиссию по гоминоиду распустить, а вопрос о снежном человеке изучать в соответствующих институтах, в частности, Институте этнографии. Из доклада Поршнева следует, что лично он участвовал в Памирской экспедиции на общественных началах, и планировал наладить взаимодействие с Академией наук Китая, но для этого ничего не было сделано. Усилиями Поршнева и А. А. Шмакова в 1958 году вышли два выпуска «Информационных материалов Комиссии по изучению вопроса о „снежном человеке“», и в 1959 году — уже после роспуска комиссии — ещё два выпуска. По утверждению Поршнева, сверх того он подготовил четыре выпуска информационных материалов, так и не вышедших в свет. Также на Президиуме не были озвучены источники и объём финансирования мероприятия, точные сроки и хроника экспедиции, общее число участников и др. Научные выводы и перспективы работы над гипотезой существования снежного человека были сформулированы Поршневым: он считал необходимым продолжение исследований в зоогеографическом и зооэкологическом аспектах для определения ареала снежного человека. Итогом стал раскол участников и личная ссора Обручева с Поршневым. Начальник экспедиции К. В. Станюкович заявил: «Мне хочется, чтобы вы поверили, что мы не привезли „снежного человека“ только потому, что его там нет». Вопрос был решён, по словам И. Н. Ильиной, по принципу: нет снежного человека — нет проблемы.
О ведении Поршневым полевых исследований свидетельствуют записки одного из участников экспедиции 1961 года в Таджикистан С. А. Саид-Алиева:
В окрестностях оз. Темур-куль мы видели следы различных хищных животных. На другой день в 7—8 часов утра у берега оз. Темур-куль измерили след медведя. Он имел в длину от 34,5 см до 35 см. Когда об этом было сказано проф. Б. Ф. Поршневу, он сказал, что это след этого животного (то есть «снежного человека»). Потом я задал вопрос Б. Ф., какие у него когти — длинные или человекообразные. Он отвечал: почти как у человека.
Практически единственными сторонниками продолжения работы остались Поршнев и врач Ж. И. Кофман. Они частным порядком направляли в Президиум АН СССР письма, где откровенно писали о проблемах в организации экспедиции. Ж. Кофман заявила, что «экспедиция не имеет права произнести свое слово по этому вопросу попросту потому, что… она его и не искала». Поршнев пытался обвинять К. В. Станюковича, но в ходе прений эти аргументы использованы не были. Поршнев настаивал на своей правоте и продолжал работу. В 1963 году он добился издания монографии «Современное состояние вопроса о реликтовых гоминоидах», которая вышла ротапринтным тиражом 100 (по другим сведениям, 200) экземпляров. После того, как Поршнев выпустил свою популярную книгу «Борьба за троглодитов» в алма-атинском журнале «Простор» с продолжением, была опубликована коллективная рецензия его работ профессиональными зоологами — сотрудниками Академии наук Украинской ССР: И. Г. Пидопличко, А. Б. Кистяковским, А. П. Корнеевым, Н. К. Верещагиным. В статье констатировалось, что «выдумка о так называемом снежном человеке» уже давно разоблачена и «надоела всем серьёзным исследователям».
Особенно активную роль в пропаганде псевдонаучных сведений о так называемом снежном человеке играет историк-медиевист проф. Б. Ф. Поршнев, бесцеремонно вторгшийся в чуждую ему область биологических знаний и упорно печатающий свои измышления о «снежном человеке» на страницах журналов и газет, ставя при этом в весьма неприглядное положение редакторов этих изданий, наивно верящих в его компетентность.
Н. Верещагин представил и персональную рецензию на публикации Поршнева. «Информационные материалы» показали, что «почти у всех народов СССР существует много сказаний и верований об обитающих или обитавших в лесах, горах и на равнинах диких человекообразных существах». Крайне низкая оценка была дана им и в отношении аргументации Поршнева в монографии 1963 года: «биологического анализа „фактов“ за и доводов против существования „снежного человека“ в этом объёмистом сочинении нет», и далее: «странным образом среди „очевидцев“ не оказалось ни настоящих охотников, ни настоящих зоологов, проведших в лесах значительную часть своей жизни».
В связи с англо- и франкоязычными изданиями статей Поршнева о снежном человеке (в том числе в соавторстве с Бернаром Эйвельмансом), в 1976—1979 годах прошла небольшая дискуссия о некоторых постулатах его теории на страницах журнала «». В 1976 году увидела свет статья И. Бурцева и Д. Баянова «Неандертальцы против парантропов», в которой воспроизводились аргументы Поршнева об отражении сосуществования людей и неандертальцев в исторические времена в археологических памятниках, предметах искусства и даже описаниях представителей зарождавшейся науки. В 1979 году Г. Страсенбург написал ответную статью, аргументы которой были обращены уже непосредственно к трудам Поршнева, который характеризовался как «упорный и выдающийся» учёный в сфере изучения реликтовых гоминоидов. Далее исследователь последовательно опровергал ряд аргументов Поршнева, на которых строилась его теория сохранения неандертальцев в древней Европе, включая время существования приматов вообще и неандертальцев в частности. Много внимания было уделено рассмотрению исторических свидетельств, которые истолковывались как описания сохранившихся особей неандертальцев, последнее упоминание о которых произошло всего за 5 лет до начала Великой французской революции. Ни одно из этих свидетельств не признаётся соответствующим научным описаниям ископаемых видов древних людей.
В дальнейшем поиски йети в СССР и России велись только энтузиастами, которые самостоятельно организовывали поездки в горы Средней Азии и на Кавказ. Гипотеза, из которой исходила комиссия, в дальнейшем излагалась в официальных справочных пособиях АН СССР Н. Ф. Реймерсом.
Общество криптозоологов.
В 1987 году врач-хирург М.-Ж. И. Кофман и другие энтузиасты организовали "Российское объединение криптозоологов", или "Общество криптозоологов", объединившее искателей снежного человека. Общество получило большую помощь от газеты «Комсомольская правда», которая финансировала покупки приборов ночного видения, средств связи, фотоаппаратуры, медикаментов для обездвиживания и обеспечивала поддержку представителей власти на местах. Под эгидой Общества криптозоологов в Казахстане вёл исследования биолог и писатель-натуралист П. И. Мариковский.
Общество продолжает свою работу, выходят публикации его членов.
Существование.
Сторонники существования снежного человека часто рассматривают его как гоминида, который был вытеснен в суровые условия обитания. Криптозоологи организуют любительские экспедиции по поиску снежного человека в Гималаи, на острова Малайского архипелага и др.
Французский зоолог Бернар Эйвельманс, который ввёл в употребление термин «криптозоология», считал йети неандертальцем. Большое внимание теме снежного человека уделял советский историк Б. Ф. Поршнев, считавший его деградировавшим неандертальцем, и монгольский исследователь Равжирын Равжир. Версия о неандертальце популярна до настоящего времени.
Некоторые сторонники существования снежного человека в стремлении отвергнуть критику утверждают, что он существует в ином измерении и перемещается при помощи астральной проекции.
Уфолог Б. А. Шуринов высказал предположение, что снежный человек является существом инопланетного происхождения.
С. Ю. Неклюдов отмечал, что «ни сам объект поисков, ни продукты его жизнедеятельности, ни его останки не были найдены, а все, что предъявлялось, не выдерживало биологической экспертизы. Чем дальше, тем больше крепла уверенность, что за данными текстами не стоит ничего, кроме локальных образов „низшей мифологии“, хотя и в весьма специфических формах». Большинство современных учёных скептически относятся к возможности существования снежного человека по ряду причин:
Объяснения свидетельств о встречах со снежным человеком или находке следов его существования следующие:
Полевой зоолог Джордж Шаллер, не отрицающий возможное существование снежного человека и даже участвовавший в его поисках, отмечал, что до сих пор не найдены его останки или хотя бы фекалии, в отсутствие которых нельзя сделать выводы о том, существует ли он и что собой представляет.
Академик А. Б. Мигдал приводит, не называя имени, мнение известного океанолога:
О чудовище озера Лох-Несс и снежном человеке он сказал: «Очень хочется верить, но нет оснований». Слова «нет оснований» означают, что вопрос изучался, и в результате изучения обнаружилось, что нет оснований доверять первоначальным утверждениям. Это и есть формула научного подхода: «хочется верить», но раз «нет оснований», то надо от этой веры отказаться.
Отношение профессионального биолога к вопросу о возможности существования «снежного человека» проиллюстрировал палеонтолог Кирилл Еськов в популярной статье:
Мне, по крайней мере, неизвестны законы природы, налагавшие бы прямой запрет на существование в горах Центральной Азии реликтового гоминоида — «обезьяночеловека», или просто крупной человекообразной обезьяны. С вечными снегами он, надо полагать, вопреки своему названию не связан никак (кроме того, что иногда оставляет там следы), а обитать должен в поясе горных лесов, где вполне достаточно и пищи, и укрытий. Ясно, что любые сообщения о североамериканских «бигфутах» можно со спокойной совестью выкидывать не читая (ибо своих видов приматов на том континенте нет и никогда не было, а чтобы пройти туда из Азии через приполярную Берингию, как это сделали люди, надо хотя бы обладать огнём), но вот в Гималаях или на Памире — почему бы и нет? Есть даже вполне правдоподобные кандидаты на эту роль, например, мегантроп — очень крупная (около двух метров ростом) ископаемая обезьяна из Южной Азии, обладавшая рядом «человеческих» черт, которые сближают её с африканскими австралопитеками, прямыми предками гоминид […] &lt;br&gt;
Итак, допускаю ли я (как зоолог-профессионал) принципиальную возможность существования реликтового гоминоида? — ответ: «Да». Верю ли я в его существование? — ответ: «Нет». А поскольку речь тут зашла не о «знаю/не знаю», а о «верю/не верю», я позволю себе высказать на сей счёт вполне субъективное суждение, основанное на личном опыте: […] там, где единожды ступила нога профессионала, ни одно животное крупнее крысы не имеет ни единого шанса остаться «неизвестным науке». Ну, а поскольку к концу двадцатого столетия мест, где та нога профессионала не ступала бы вовсе, почитай, уже не осталось (по крайней мере на суше) — выводы делайте сами…
Против существования американского снежного человека (бигфута) говорит тот факт, что американские обезьяны относятся к широконосым обезьянам в отличие от узконосых, к которым принадлежат гоминиды, включая человека.
Российский биолог Владимир Витальев в 2004 году выдвинул предположение, что йети являются одичавшими олигофренами, сбежавшими из общества обычных, здоровых людей. К аналогичному выводу относительно Заны из Тхина, что она была лишь одичавшей слабоумной, а также прочих «снежных людей», приходит и биолог Ольга Арнольд. Фазиль Искандер также считал Зану из Тхина одичавшей слабоумной. Дети-маугли, случайно сбежавшие в лес и воспитанные дикими животными, со временем обрастают более густым волосяным покровом, в качестве адаптации к холодному климату. Во взрослом состоянии они могут быть приняты очевидцами за снежных людей. Также, помимо слабоумия, к побегу от общества могут приводить генетические заболевания, например гипертрихоз, когда человек полностью обрастает шерстью. Учёный Карл Линней, создавший первую систематику животного мира, выделил особый вид «диких людей», он описал 9 известных ему подобных индивидов.
Представления о снежном человеке и его различных местных аналогах рассматриваются с точки зрения этнографии. Образ огромного страшного человека может отражать прирождённые страхи перед темнотой, неизвестностью, отношения с мистическими силами у разных народов. Вполне возможно, что в некоторых случаях за снежных людей принимались люди с неестественным волосяным покровом или одичавшие психически больные люди.
Сличение записей гоминологических экспедиций с небольшим числом старых («первичных») источников позволяет предполагать, что местный фольклор оказался чувствительным к запросам поисковиков, а коммуникативные задания последних непредумышленно регулировали как отбор, так и содержательный состав текстов. В результате этого процесса местные традиции обогатились палеоантропологическими идеями и сами стали предлагать поисковикам уточненную интерпретацию собственных сообщений. Эта «реверсивная» интерпретация стала основным материалом, с которым работает современная гоминология.
Некоторые православные считают снежного человека проявлением дьявола.
Генетические исследования.
В 2014 году в журнале «Proceedings of the Royal Society» было опубликовано генетическое исследование образцов волос, приписываемых снежному человеку. Эту работу провела группа учёных под руководством генетика Брайана Сайкса из Оксфордского университета (Великобритания). Криптозоологами были присланы 57 образцов, собранных в разное время (в том числе полвека назад), один из которых оказался растительного происхождения, один — стекловолокном. Были секвенированы 36 образцов (из которых 18 были из США, восемь из России, один из Непала, один из Бутана, один из Индии и один с Суматры). 34 образца принадлежали хорошо известным животным (коровы, лошади, олени, овцы, волки, малайский тапир, еноты, один образец принадлежал "Homo sapiens"), два образца волос из Ладакха и Бутана оказались ближе всего к вымершему 40 тысяч лет назад подвиду . Авторы считают, что это волосы медведей, предки которых гибридизировались с предками белых медведей. В 2015 году две другие группы учёных высказали сомнение в результатах этого исследования. Они предположили, что волоски полярного медведя попали в образцы случайно, что Сайкс отрицает. Предполагается также, что эта шерсть принадлежит гималайскому (тяньшанскому) подвиду бурого медведя "Ursus arctos isabellinus", которого в Непале называют Джу Те. Ареал этого подвида включает северные области Афганистана, Пакистана, Индии, Непал и Тибет, горы Памира и Тяньшаня. Он представляет собой очень редкое и самое крупное в данном регионе животное, самцы достигают в длину 2,2 м. Ряд исследователей считает, что его принимали за снежного человека. Авторы исследования 2014 года резюмируют: «Описанные методы положили конец десятилетиям неопределенности в видовой принадлежности „аномальных приматов“ и создают строгий стандарт, на основании которого можно оценивать любые будущие утверждения».
В 2015 году профессор Брайан Сайкс сообщил газете «The Times», что после генетической экспертизы потомков дикой женщины Заны из Тхина, жившей в XIX веке в Абхазии, считает её представителем популяции древних африканцев и предположил такую возможность для снежных людей. Исследование ДНК Заны выявило у неё распространённую в Африке (субклад L2b1b1*). Впрочем, в Абхазии уже несколько сотен лет проживают люди, имеющие частично африканское происхождение, предположительно, потомки африканских рабов, завезённых в XVIII веке князьями Чачба (Шервашидзе) для возделывания мандариновых плантаций.
В монастыре непальского селения Кумджунг хранится скальп, который приписывается йети. Украинский журналист и путешественник Дмитрий Комаров в 2016 году добыл волос с этого скальпа и передал на экспертизу в израильскую лабораторию Galil Genetic Analysis. Анализ показал, что волос не является предметом биологического происхождения. Однако впоследствии было решено провести повторное исследование, и образцы волоса были отданы украинской аналитической лаборатории компании «ОТАВА». Результаты подтвердили биологическое происхождение образца и показали, что его спектр совпадает со спектрами волос или шерсти и не является синтетическим материалом. Исследование установило, что морфологические признаки предоставленного волоса (формы и размера чешуек кутикулы и сердцевины волоса) полностью совпадают с признаками шерсти гималайского серау ("Capricornis thar"), то есть гималайского горного козла.
В ноябре 2017 года в журнале «Science» опубликовано сообщение о проведении исследований ДНК, содержащихся в девяти образцах, взятых из останков, приписываемых йети. По результатам исследований было установлено, что из 9 образцов один принадлежал собаке, остальные — гималайскому медведю ("Ursus thibetanus") и двум подвидам бурого медведя — гималайскому ("Ursus arctos isabellinus") и тибетскому ("Ursus arctos pruinosus").
В популярной культуре.
Легенда о снежном человеке перешла в масштабную продукцию массовой культуры, книжную и кинематографическую, литературу жанр фэнтези, «литературу ужасов» и др. Эта продукция, в свою очередь, легко усваивается фольклором.
Бигфут оказал существенное влияние на массовую культуру. В 2018 году журнал «Smithsonian» писал, что интерес к этому существу находится на «рекордно высоком уровне». Согласно опросу, проведённому в мае 2020 года, примерно каждый десятый взрослый американец считает бигфута реальным животным.
В 1969 году в округе Скамейния, штат Вашингтон (США), было принято постановление о бигфуте, согласно которому «любое преднамеренное, беспричинное уничтожение таких существ считается тяжким уголовным преступлением», караемым значительным штрафом и / или тюремным заключением. Постановление было принято 1 апреля, но комиссар округа Конрад Ланди заявил: «это не шутка в День дурака… есть основания полагать, что такое животное существует». В 1984 году в постановление были внесены поправки, чтобы исключить невменяемость и рассматривать такое преступление как убийство человека, если коронер докажет, что убитое существо являлось гуманоидом. В постановлении предполагается, что бигфут является подвидом "Homo sapiens".
9 июня 1991 года округ Уотком, штат Вашингтон (США), принял билль, объявивший этот округ «зоной защиты и убежища сасквоча».
Персонаж стал объектом прибыльного бизнеса на северо-западном побережье Тихого океана. В особенности это выражено в районе шоссе 101, в южной части округа Гумбольдт, также известного как Шоссе Редвуд, вдоль которого выстроено большое число магазинов, где продаются товары по данной теме.
Снежный человек стал одним из символов Горной Шории (Кемеровская область и Алтайский край). В 2010 году День открытия горнолыжного сезона объявлен праздником — Днём снежного человека. Губернатором Кемеровской области (1997—2018) Аманом Тулеевым было объявлено вознаграждение в один миллион рублей за поимку снежного человека. Тулеев делал попытку самостоятельно обнаружить снежного человека. Когда интерес к снежному человек начал падать, Тулеев попросил главу Таштагольского района Кемеровской области Владимира Макуту найти человека, который своими появлениями должен был изображать йети для туристов.
Йети был выбран маскотом , туристической рекламной кампании Правительства Непала.

</doc>
<doc id="11300" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11300" title="Йети">
Йети



</doc>
<doc id="11304" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11304" title="Письменность долины Инда">
Письменность долины Инда

Письменность долины Инда — нерасшифрованная письменность, известная по нескольким тысячам кратких надписей благодаря раскопкам в долине Инда (индская цивилизация). Предположительно использовалась для языка дравидийской группы.
В книге Г. Л. Посселя (1996) перечислены 60 важнейших попыток дешифровки, среди них нет двух, которые соглашались бы в значении символов.
Большинство исследователей, включая и Ю. В. Кнорозова, считали, что протоиндийское письмо — классический пример иероглифики, то есть морфемно-силлабическое письмо.
Общие сведения.
Дата и место появления.
А. Парпола датирует возникновение хараппской письменности переходным периодом 2700—2500 годов до н. э. Учитывая все имеющиеся данные, время расцвета хараппской цивилизации и её письменности можно датировать периодом ок. 2400—1800 гг. до н. э.
Пенджаб, пакистанская провинция Синд и часть индийского штата Гуджарат, Раджастхан, Уттар-Прадеш, Харьяна - по ареалу распространения цивилизация Инда (Хараппская цивилизация) может считаться одной из крупнейших на Древнем Востоке, превосходя Древний Египет и Месопотамию, вместе взятые.
Происхождение и корпус.
Первая печать была найдена в 1875 году А. Каннингемом, но наибольшее число надписей стало известно в результате раскопок 1920—1930-х годов. 
По подсчётам Б. Уэллса, известно 5644 печати и других артефактов Индской цивилизации, из них 3821 имеет хотя бы один распознаваемый знак, всего объём текстов — 18 680 знаков.
Обычно надписи содержат не более 5-6 символов. Редчайший случай — надпись из Дхолавиры, содержащая 9 знаков.
Каталог А. Махадевана включил 2906 надписей: 1814 печатей, 511 оттисков, 272 малые таблички, 135 медных табличек и другие объекты.
«Корпус протоиндийских надписей» (изданный А. Парполой) включил 3693 письменных памятника, причём большая часть надписей происходит из двух городов: 1659 из Мохенджо-Даро и 1019 из Хараппы, также 290 из Лотхала, 122 из Калибангана и не более нескольких десятков из каждого из остальных городов. 237 медных табличек происходят исключительно из Мохенджо-Даро. Около 20 предметов с надписями были найдены за пределами долины Инда: в Месопотамии, Эламе, Бахрейне и Средней Азии.
Происхождение и состав.
Возникла, видимо, из раннехараппской идеографической письменности — отмечена связь между знаками письменности и «отметками на керамике» более раннего периода.
Списки знаков у авторов различаются объёмом от 62 (Рао, 1973) до 615 (Уэллс, 2000). Согласно Б. Уэллсу (2000), письменность имела 600—700 знаков.
Каталог тамильского учёного (1977) приводит 417 знаков, включая аллографы. Это число само по себе указывает на принадлежность письма к иероглифике. 
Нумерация Махадевана используется и в статье Давлетшина и Беляева для серии «Языки мира».
Направление письма.
По мнению большинства авторов, справа налево. Доказательством тому служит сжатие знаков, стоящих слева, явственно наблюдаемое в некоторых текстах, а также наблюдаемая последовательность знаков (например, надпись, которая сопровождает изображение животного, развёрнутого головой вправо, идёт от головы к хвосту). Иногда надписи представляют бустрофедон.
По Давлетшину и Беляеву, на оттисках печатей и предметах справа налево, на печатях слева направо. Надписи из двух и более строк иногда бустрофедоном.
В хараппской письменности имеются "циркумграфы" («разбитые написания»), при которых знак из нескольких графических элементов пишется по обе стороны от вписанного знака (считается, что «разбитый» знак должен читаться вначале, а «вписанный» — позже); а также аллографы.
А. И. Давлетшин и Д. Д. Беляев согласны, что в хараппской письменности были как минимум три класса знаков: фонетические (слоговые), словесные (логограммы) и цифры. При этом они считают, что пока строго не установлено фонетическое чтение ни одного знака. М. Ф. Альбедиль выделяла три вида знаков: идеограммы, фонограммы и детерминативы, а также цифры, и пыталась сопоставить некоторые знаки с пиктографией современных племён Индии.
Язык.
Довольно популярна гипотеза о том, что языком этой письменности был протодравидский язык (см. дравидийские языки); в частности, её поддерживала группа Ю. В. Кнорозова. Впервые эту гипотезу высказал испанец в 1940 году.
Этой трактовке не противоречат глоттохронологические данные по дравидийским языкам, относящие их распад к 2300—2200 годам до н. э. Кроме того, П. А. Гринцер считает возможным связать с хараппской письменностью легендарные указания древнетамильских источников на древнюю литературную традицию трёх санг.
По данным группы Кнорозова, язык агглютинативного типа, отсутствие в нём префиксов исключает возможную принадлежность текстов к индоевропейским и шумерскому языкам, а особенности агглютинации исключают тюрко-монгольские языки.
Лингвист Д. Макэлпин выдвинул гипотезу о родстве эламского и хараппского (протодравидийского) языков; он считает, что прародина эламо-дравидов — район современного Ирана. Кроме того, иногда отмечают сближения между сино-тибетскими и дравидийскими языками.
Давлетшин и Беляев считают надёжным толкование группы Кнорозова о выделении в именной морфологии минимум трёх падежей и трёх склонений. При этом знак 176 (номер по Махадевану) — показатель дательного падежа, знак 342 толкуется как показатель общекосвенного падежа II склонения, знак 211 — показатель общекосвенного падежа III склонения.
Критики дравидоязычной гипотезы отмечают:
Дальнейшее использование.
Вышла из употребления при упадке Хараппской цивилизации ок. 1800—1700 годов до н. э.
Некоторые символы, напоминающие хараппские знаки, продолжали использоваться на стелах на протяжении 1500—600 годов до н. э.
Влияние.
Ранее многие учёные доказывали связь брахми с хараппским письмом (начиная с С. Лэнгдона в 1931 году), некоторые не соглашались. (1982) считал индское письмо основой брахми и семитского алфавита и читал индские тексты на индоарийском языке. Р. Саломон считает, что попытки дешифровать письменность, исходя из графических параллелей с брахми, неубедительны и имеют мало или вовсе никакой научной ценности, однако допускает, что хараппские модификации форм символов могут иметь системную связь с аналогичными модификациями в брахми и других позднейших письменностях. Ю. Б. Коряков полагает, что никакой связи с брахми вовсе не прослеживается. 
Согласно последним археологическим находкам, на севере Индии в городе Хери Гуджар в штате Харьяна была найдена медная фигурка с параллельными надписями более ранним иероглифическим Индским (Хараппским) письмом и более поздним слоговым письмом брахми. Предположительно оно изображает Вараха, аватара Вишну, имеющего вид кабана. Выше нанесены две надписи: на древнейшем слоговом письме брахми и в знаках цивилизации Инда (хараппские знаки). На основании брахми надпись читается как «Царь Ки-Ма-Джи [имя собственное] Ша-Да-Я [воплощение бога]». Ориентировочная датировка находки — 2000—1000 г. до нашей эры.
Состав и типы надписей.
М. Ф. Альбедиль предлагает подробную классификацию надписей. Самую обширную группу письменных памятников составляют печати, изготовленные из различных материалов, обычно из стеатита (ранние), терракоты и фаянса. Надписи на печатях чаще всего сопровождались изображениями животных или символов. Печати Альбедиль разделяет на маркированные финальным блоком и немаркированные, интерпретируя некоторые такие блоки как «охрана, защита», «власть», «год», «дом».
Следующую группу составляют жертвенные надписи, сделанные на тонких каменных пластинках (обычно стеатитовых), а также на микроскульптуре, керамических сосудах, костяных и деревянных палочках. По расшифровке Альбедиль, в целом жертвенные надписи соответствуют формуле «в такое-то время богу такому-то жертва». Отличительной особенностью является наличие знака «жертва».
К третьей группе относятся надписи на культовых топорах и копьях, в которых Альбедиль видит календарно-хронологические указания, связанные с церемониями.
Четвёртая группа надписей небольшая в количественном отношении и представлена глиняными браслетами и нагрудными подвесками, эти надписи Альбедиль считает знаками отличия.
Попытки дешифровки.
Во второй четверти XX века её пытались истолковать через хеттский (Б. Грозный), шумерский и письменность ронго-ронго.
Гипотеза Л. А. Уоделла исходила из поиска аналогий хараппской системы с протошумерской и протоэламской.
Финская группа начала работу в 1964 году, в неё входили Аско Парпола, его брат ассириолог Симо Парпола и специалист по компьютерам Сеппо Коскенниеми.
Гипотеза группы Кнорозова.
В 1960—70-е гг. группа советских учёных из Ленинграда под руководством Ю. В. Кнорозова с использованием математического анализа структуры и грамматики текста предложила свою дешифровку, которая, однако, не является общепризнанной, и в настоящее время теряет сторонников даже среди российских лингвистов.
В монографии М. Ф. Альбедиль (1994) предложены многочисленные переводы хараппских текстов. Этот второй этап расшифровки А. И. Давлетшин и Д. Д. Беляев считают неудачным, равно как и попытки дешифровки группы А. Парполы.
Система.
Морфемно-силлабическая (иероглифическая). Протоиндийское письмо, развиваясь на мнемонической основе, прошло в своём развитии ряд последовательных этапов, являя собой в дошедших до нас надписях стадию иероглифического, или морфемно-силлабического, письма, в котором каждый знак кодировал слог или морфему.
М. Ф. Альбедиль предлагает такую схематическую модель словоформы, которая образуется посредством агглютинации и согласуется со структурой в дравидийских языках:
Также Альбедиль видит распространённость именного словосложения.
Энтропический анализ письменности.
Выступая с критикой существующих расшифровок протоиндской письменности, группа учёных под руководством провела статистический анализ существующих документов.
В ходе исследования сравнивалась условная энтропия символов достоверных документов письменности (каталог А. Махадевана) с энтропией лингвистических и нелингвистических последовательностей знаков.
В качестве лингвистических систем для сравнения были выбраны древние шумерское логографическое письмо, старо-тамильская абугида и санскрит Ригведы. Современные языки были представлены естественным английским языком (исследовались независимо два варианта: слова английского текста и буквы английского текста) и искусственным языком программирования Фортран.
Нелингвистические системы подразделялись в исследовании на две группы: системы с достаточно жёстким порядком знаков (искусственный набор знаков № 1) и системы с гибким порядком (ДНК человека, белки бактерий и искусственный набор знаков № 2).
Исследование, опубликованное в журнале Science, показало несомненную принадлежность протоиндской письменности к письменностям (ранее выдвигались гипотезы об орнаментальном использовании знаков). Энтропия существующих документов очень схожа с показателями шумерской и тамильской письменностей, что подтверждает гипотезу логографического письма.
В результате исследования авторы склонились к гипотезе, согласно которой протоиндская письменность записывала язык дравидской семьи.

</doc>
<doc id="11306" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11306" title="Криптозоология">
Криптозоология

Криптозооло́гия («изучение скрытых животных», от  — «тайный, скрытый» и зоология, «изучение неизвестных животных») — субкультура и псевдонаука, предметом которой является целенаправленный поиск и доказательство реальности существ, неизвестных науке, о которых рассказывается в различного рода легендах, мифах или со слов некоторых «очевидцев» (чупакабра, снежный человек, лох-несское чудовище, драконы, единороги и т. п.); а также животных, существование которых считается невозможным в данной географической местности по причине того, что она находится на значительном расстоянии от их естественного ареала (как, например, фантомные кошки или, как их иначе называют, «ABC» (акроним от Alien Big Cats) — чужеродные большие кошки, или крокодилы в Восточной Европе.
Терминология.
Термин «криптозоология» был введён в употребление франко-бельгийским зоологом Бернаром Эйвельмансом. Этот термин применялся им в исследованиях животных, которые неизвестны науке. Люди, которые занимаются криптозоологическими исследованиями, называются криптозоологами. Предполагаемые животные, которых исследуют криптозоологи, получили название криптиды. Этот термин был предложен Джоном Уоллом в 1983 году. Среди наиболее известных криптидов — бигфут и лох-несское чудовище. Российские криптозоологи, занимающиеся поисками снежного человека, в настоящее время называют себя гоминологами.
Деятельность и методы.
У истоков сбора информации о предполагаемых аномальных явлениях стоит американский публицист Чарльз Форт. С 1973 года последователи Форта выпускают издание «The Fortean Times», публикующее сюжеты на тему аномальных явлениях, включая тему криптозоологии.
По мнению Эйвельмана, для занятий криптозоологией является необходимым отличное знание зоологии. Идеи Эйвельмана были развиты Международным обществом криптозоологии, которое ныне прекратило своё существование.
Часто основой для поиска криптидов являются мифы и сказания различных народов, в которых рассказывается о странных существах, живущих где-то поблизости и, если эти создания крупные, вселяющих ужас. По мнению криптозоологов, могли сохраниться животные, считающиеся давно вымершими. Например, предполагается, что в отдалённых регионах мира могли сохраниться живые динозавры. Обычно криптозоологи ссылаются на обнаружения живых ископаемых, которые считались вымершими, например, двух видов латимерии. Криптозоология опирается также на рассказы местных жителей, исследователей и путешественников, заявлявших, что они наблюдали таинственных животных.
Научный подход.
Факты, подтверждающие существование криптидов, отсутствуют. Кроме того, учёными отмечается, что существование «скрытых видов» является крайне маловероятным, поскольку для поддержания численности популяции необходимо наличие такого числа особей, какое делает вид легко обнаруживаемым, а климатические условия и особенности источников пищи делают маловероятным выживание животных, обладающих описываемыми характеристиками. По этим причинам представления о криптидах учёными чаще всего рассматриваются как один из современных мифов.
Согласно Бену Рошу и Джону Пэрси Муру, «область исследования криптозоологии охватывает исследования от тех, которые можно охарактеризовать как псевдонаучные, до полезных и интересных, что зависит от того, как эти исследования осуществляются на практике». Далее эти авторы отмечают, что фактически криптозоология «не является строго научной дисциплиной», что «многие учёные и скептики классифицируют криптозоологию как псевдонауку» и что «статьи по этой теме редко публикуются в научных журналах, однако официальное образование по этому предмету существует, хотя нет учёных, работа которых оплачивается для изучения криптозоологии» научными организациями.
Согласно характеристике Академии наук СССР, криптозоология является частью зоологии, изучающей редкие виды животных и виды, существование которых считается проблематичным.
Небольшую часть криптозоологов составляют настоящие учёные, которые критически относятся к имеющейся информации. Однако большинство криптозоологов являются энтузиастами без профильного образования.
Преимущественно криптозоологи занимаются поисками странных существ, а не изучением реальных животных, в чём они ближе к исследователям «пси-феноменов», чем к зоологам.
Криптоботаника.
Криптоботаника — исследования, направленные на поиск растений, неизвестных науке. Такие растения аналогично видам животных называют «криптидами». Криптоботанику можно рассматривать и как ответвление криптозоологии, и как дисциплину на стыке этнологии, лингвистики и фольклористики, изучающую ботаническую составляющую фольклора, мифов и легенд.

</doc>
<doc id="11307" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11307" title="Сленг компьютерщиков">
Сленг компьютерщиков



</doc>
<doc id="11309" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11309" title="Настольная ролевая игра">
Настольная ролевая игра

Насто́льная ролева́я игра́ — вид ролевой игры, в которой участники устно описывают действия своих персонажей, опираясь на их особенности, и в котором успех действий зависит от игровой системы. Первой коммерческой настольной ролевой игрой была вышедшая в 1974 году «Dungeons and Dragons» компании TSR, Inc.
Особенности.
В отличие от ролевых игр живого действия, в «настолке» единственным окном между игроками и миром (сеттингом на сленге мастеров), в котором находятся их персонажи, является мастер (ГМ, от Game Master, в системах D&amp;D — ДМ, от Dungeon Master), который описывает игрокам ситуацию, в которой оказались их персонажи, и изменения ситуации в результате их действий. В этом есть как плюсы, так и минусы.
Положительной стороной является тот факт, что в настольной ролевой игре возможно практически всё. Персонажи могут использовать все возможности, которые предоставляет им игровой мир, в своих действиях они ограничены только моральными устоями своих персонажей и внутренними законами мироздания, в котором они находятся.
В то же время немаловажным минусом настольных игр является то, что команде игроков (или «партии», как её иногда называют) волей-неволей приходится держаться большую часть времени вместе, иначе действие (и так достаточно неспешное) рискует очень сильно затянуться.
Техника игры.
Ролевая игра может идти как словесно, так и с использованием правил игры. При словесной игре чаще всего ведущий сам решает, может ли игрок сделать заявленное действие или нет. Когда игра ведётся по формализированной игровой системе, то большая часть возможностей описана и как-либо охарактеризована правилами данной системы. В такой игре результат игровой заявки определяется ведущим в соответствии с правилом, формулой или таблицей, предусмотренной игровой системой.
Немаловажное значение в ролевых играх имеют генераторы случайных чисел. Они определяют все случайные события, а также помогают вносить некоторую вариацию при использовании навыков персонажа. Благодаря этому игрок, персонаж которого имеет слаборазвитую характеристику, в результате удачного броска, может совершить действие, которое не удалось выполнить другому игроку, персонаж которого имеет более развитую соответствующую характеристику, при плохом броске.
Чаще всего как генераторы случайных чисел используются комбинации игральных костей, но в некоторых настольных ролевых играх используются колоды игральных карт или специальные фишки. Считается, что кости являются самым удобным инструментом определения случайных чисел, потому что предоставляют широкий выбор различных распределений. Также, среди играющих существует поверие, что игральные кости обладают некоторыми сверхъестественными особенностями, не присущими некоторым другим видам вероятностных генераторов. В апреле 2019 года компания Pandora’s Box Studio начала сбор средств на краудфандинговой платформе Crowd Republic на проект Randomizer Box (Рандомайзер бокс) — коробку генераторов чисел, ранений, повреждений, эмоций и пр. для облегчения генерации персонажа.
Также характерным атрибутом настольной ролевой игры является лист персонажа — лист, на котором игрок записывает характеристики, навыки, особенности, снаряжение и информацию о своём персонаже. Реже используется экран мастера, на котором записаны основные правила, последовательность сцен и другая вспомогательная информация. Шаблоны листов персонажа и экрана мастера обычно прилагаются к фирменной системе, но часто переделываются игроками и мастерами под свой вкус.
Игровой мир.
Существует множество игровых миров для настольных ролевых игр. Чаще всего это миры жанра фэнтези, но встречаются и другие жанры. Далеко не все игровые миры описывают целые планеты или вселенные, существует пласт игр, фиксирующихся на стране или даже городе.
Сюжеты для игр часто берутся из известных произведений литературы или кинофильмов, причём пользуются популярностью как сюжеты жанра фентези, так и научно-фантастические.
Игровые системы.
Игровая система — это свод правил, которых придерживается ведущий и игроки. Эти правила включают систему формирования (создания) персонажей, списки предметов снаряжения, описания монстров и других противников, правила сражений и многое другое, характерное для каждой конкретной игры.
Игровые системы условно делятся на универсальные и неуниверсальные. Универсальная система претендует на способность эффективно работать в игре любого жанра и в любом игровом мире. Неуниверсальные системы обычно создаются под конкретный жанр, игровой мир или даже сюжет, и лучше всего работают именно в соответствующих условиях.
Иногда игровая группа (партия) приходит к мнению, что то или иное правило игровой системы не соответствует заявленным ожиданиям. В таком случае вводится домашнее правило — соглашение между ведущим и игроками о том, что правило работает по-другому во время их совместной игры. Другое название этого явления: хоумрул (от ). Часто комплект домашних правил полностью видоизменяет игровую систему или сращивает две разные системы. Иногда домашние правила создают свою собственную отдельную игровую систему.

</doc>
<doc id="11313" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11313" title="Индастриал">
Индастриал

Индастриал (от  — «промышленный»), индастриал-музыка или «индустриальная» музыка  — совокупность музыкальных направлений, отличающихся выраженной экспериментальностью и использованием провокационных тем. Изначально термин был введён при основании лейбла Industrial Records участниками группы Throbbing Gristle и их товарищем ; с подачи последнего в дебютном официальном альбоме Throbbing Gristle "The Second Annual Report" 1977 года был введён слоган «Индустриальная музыка для индустриального общества» (). В целом определяемый грубым и вызывающим звучанием, индастриал, по определениям комментаторов, является примером «наиболее абразивного и агрессивного сочетания рока и „электроники“», основанным на «стыке авангардных электронных экспериментов и провокаций панка».
Первые исполнители «индустриальной» музыки — Throbbing Gristle и Cabaret Voltaire в Великобритании, SPK в Новой Зеландии, Бойд Райс и  в США — экспериментировали с использованием шумов и эстетически провокационных тем: фашизма, серийных убийств и оккультизма. Их творчество не ограничивалось только музыкой, но включало в себя также выступления в форматах мейл-арта, перформанса, инсталляции и иных художественных форм. Существенное влияние на жанр в период его становления оказали группы Kraftwerk и Pink Floyd; музыканты Фрэнк Заппа и Джими Хендрикс; композитор Джон Кейдж; писатели Уильям Берроуз, Джеймс Баллард и Фридрих Ницше.
Изначально термин «индастриал» применялся лишь среди узкого круга исполнителей, связанных с лейблом Industrial Records; позднее рамки жанра расширились за счёт введения туда исполнителей, формировавшихся под влиянием первоначального движения либо использовавших «индустриальную» эстетику. Позднее после роспуска Throbbing Gristle в 1981 году на основе индастриала сложился ряд новых, «постиндустриальных» направлений, для которых характерно смешение элементов звучания «индустриальной» музыки с иными жанрами: electronic body music, электро-индастриал, индастриал-рок и индастриал-метал; ведущие исполнители в этих жанрах в 1990-х годах имели серьёзный коммерческий успех.
История.
Если заглянуть глубже в историю возникновения данного стиля, то можно узнать, что уже в 1913 году в труде композитора-футуриста Луиджи Руссоло «L’arte dei rumori» («Искусство шумов», «The Art Of Noises» — такое же название впоследствии взяла себе известная музыкальная группа) прослеживаются некоторые элементы идеологии современного индастриала. Также большой вклад в развитие идеологической основы внесли Эрик Сати, Пьер Шеффер и другие представители футуризма. Советский композитор Авраамов сыграл большую роль в развитии индастриала благодаря своему революционному по меркам 20-х годов XX века сочинению «Симфония гудков».
Однако окончательно индастриал оформился в 1974 году в Англии. Этому способствовала группа Throbbing Gristle, основавшая лейбл Industrial Records, по названию которого и был назван стиль. Хотя есть другое расхожее мнение, что этим названием пионеры индастриала отделяли свою музыку от музыки прошлого, бывшей по их выражению «более аграрной» (намек на промышленно-индустриальную революцию в Англии XVII века). Изначально индастриал был не только музыкальным направлением, но и идеологическим (где основным методом стала т. н. «шоковая тактика»). В период с 1974 по 1981 год появляется множество музыкантов и групп этой направленности во всех частях света. Среди них наиболее известны Бойд Райс (NON), Einstürzende Neubauten, SPK, Merzbow и др. Они составили «классический индастриал». Но популярным направление так и не стало.
Throbbing Gristle распались в 1981 году, заявив о завершении "«индустриальной»" эпохи и начале "«постиндустриальной»". Для музыкантов это означало смену тактики, произошёл переход от индастриала к постиндастриалу. Бывшие участники Throbbing Gristle образовали несколько новых проектов, звучание которых сильно изменилось по сравнению с TG. Другие «классические» индустриальные группы (такие как SPK и Einstuerzende Neubauten) также перешли на «новую стратегию», появились и совершенно новые проекты. Постиндустриальная музыка стала менее агрессивна, однако вся та радикальность вылилась в музыкальные эксперименты и неслыханную изобретательность. Теперь постиндастриал-музыканты совмещают старый индустриальный подход с другими направлениями музыки: танцевальной, фольклорной, ритуальной.
Концептуальные корни.
Корни индустриальной идеологии уходят в традиции радикальной литературы и художественных перформансов, которые, в свою очередь, берут начало в футуризме, возникшем в начале века. Там же берут начало и индустриальная тактика и методы. Историки искусства XX века обычно ссылаются на протосюрреалистский театр абсурда Альфреда Жарри «Король Убю» (Ubu Roi), действовавший в Париже в 1896 году, как на родоначальника перформансов. Филиппо Маринетти, чей «Манифест футуризма» был опубликован в 1909 году, подхватил провокационистский жезл в своей пьесе «Roi Bombance», написанной в 1905 году. Желание провокации играло основу «Первого итальянского футуристического движения», а затем было удачно воплощено дадаистами и сюрреалистами. Политика всех трех движений (футуризм, дадаизм и сюрреализм) могла сильно различаться в то время, однако с точки зрения сегодняшнего дня важными остаются только общие черты.
Все три движения были ответами на тогдашние реалии, и ответы эти различались. Футуризм противопоставлял традиции динамизм, технологию и патриотический милитаризм. Сюрреалистское позитивное видение «прогресса» получило некоторые отклики среди ранних индустриальных музыкантов. Однако, если большинство индустриальных музыкантов (даже такие технофилы, как Kraftwerk) имели довольно иронический и циничный взгляд на вклад науки в историю, футуристы себе такого никогда не позволяли — Маринетти праздновал индустриальную революцию совершенно серьёзно и без тени иронии.
Схожесть между дадаизмом и индустриальной культурой менее двусмысленна. Ярость дадаистов была инспирирована Первой мировой войной, как наибольшим проявлением общественной банальности. Их реакция имела много общего с индустриальным искусством — это была попытка найти эстетику там, где большинство находит только злость. Для дадаистов это означало примитивистскую абстрактную живопись и перформансы в Cabaret Voltaire в Цюрихе, которые включали в себя бессловесную звуковую поэзию. Индустриальная музыка обращается к важнейшим вопросам сегодняшнего дня: социальной отчужденности, иллюзиям, созданным средствами массовой информации и преподносящимся вместо реальности, невозможности морали в культуре, в которой традиционные символы морали потеряли свою силу.
Музыкальные корни.
Идея использования шума как музыкального элемента берёт начало в манифесте итальянского футуриста Луиджи Руссоло «Искусство шумов», опубликованном в 1913 году. Сам по себе манифест художника Руссоло был вдохновлён работами композитора-футуриста Балилла Прателла (Balilla Pratella), чей «Технический манифест футуристической музыки» (1911 год) содержал следующую фразу: "«[Музыка] должна передавать дух масс, огромных промышленных комплексов, поездов, океанских лайнеров, военных флотов, автомобилей и аэропланов. Всё это должно присоединять к великой центральной теме поэмы область машин и победную сферу электричества»". Собственная музыка Прателла была гораздо более консервативна, чем можно предположить по его словам. Ещё за несколько лет до Прателла более известные классические композиторы начали рассуждать о развитии музыки.
В 1907 году Ферруччио Бузони писал в «Наброске к новой музыкальной эстетике»: "«В каком направлении следует направить следующий шаг? К абстрактному звуку, свободной технике и неограниченному тональному материалу»". Бузони также не реализовал этот следующий шаг, однако это сделали Шёнберг, Айвз и Коуэлл (Cowell), с 1907 по 1919 годов экспериментировавшие с музыкой, которая путём нарастания атональности быстро перерастает в диссонанс, а также (в случае Кауэлла) с новыми способами использования старых инструментов.
Отдельно нужно упомянуть и Александра Скрябина, пытавшегося в 20-х годах создать собственный музыкальный строй и экспериментировавшего со взаимодействием звука и света. Индустриальные музыканты, кстати, отдают ему дань уважения — Дженезис Пи-Орридж, к примеру, в разное время записал две крупноформатных вещи, в одной из которых были использованы музыкальные принципы, сформулированные Скрябиным («Mouth of the knight»), а другая была посвящена его памяти («Scriabianism»).
Непосредственные предшественники.
С середины 1960-х и в Европе и в Америке начала складываться музыкальная сцена, уже непосредственно предвещающая возникновение индустриальной музыки. Всё больше музыкантов начали использовать свободные музыкальные формы, импровизации, электронные инструменты и новаторские методы, позаимствованные из мира академического авангарда, а также сочетать музыку с перформансами и светом/видео. Вместе с тем, их музыкальные эксперименты всё дальше выходили за рамки рок-музыки, становившейся уже к тому времени консервативной.
К концу 1960-х в Европе появился прогрессив-рок и его немецкая разновидность краутрок, представленная, кроме Can, такими артистами, как Tangerine Dream, Faust, «NEU!», Cluster, Клаус Шульце с его ранним проектом «Ash Ra Temple». Из негерманских «прогрессивных» артистов следует особо выделить Hawkwind, Pink Floyd и Роберта Фриппа. В 68 году в Нью-Йорке начал действовать дуэт Silver Apples, сочетавший в своей музыке машиноподобные электронные осцилляторы и психоделические поп-ритмы. Также необходимо отметить Брайана Ино, подобно Фрэнку Заппе и Шукаю вышедшего из мира авангардной музыки и сыгравшего в 70-х огромную популяризаторскую роль.
Ещё одна группа, которую необходимо здесь упомянуть — AMM. Музыканты начинали играть в середине 60-х как группа свободной джазовой импровизации, однако вскоре познакомились с Карлхайнцем Штокхаузеном и стали использовать в своей музыке всё больше элементов, заимствованных из академического авангарда. Всё больше изменяясь, в середине-конце 70-х AMM органично вписались в индустриальную сцену и стали классикой «импровизационного индастриала».
Кроме того, к 1970 году появились три группы, начавшие играть «индастриал» ещё до появления собственно самого «индастриала». Имеются в виду The Residents, экспериментировавшие с гитарным нойзом и урбанистическими шумами, Kraftwerk, сочетавшие психоделические минималистические синтезаторные мелодии с жёстким машинным поп-ритмом, и Sand, по сути дела начавшие играть эмбиент ещё до его изобретения Брайаном Ино и Throbbing Gristle.
Возникновение индастриала.
В качестве даты возникновения «индастриала» обычно называется два варианта: 1974 (год оформления собственно музыкального направления) или 1976 (год возникновения самого термина «industrial music»). В 1974 будущие музыканты Throbbing Gristle Дженезис Пи-Орридж и Кози Фанни Тутти (Cosey Fanni Tutti) ещё в составе перформанс-группы COUM Transmissions записали саундтрек к одному из своих перформансов под названием «Throbbing gristle» (в 95 году эта запись была издана немецким лейблом Dossier Records уже как альбом группы Throbbing Gristle). Другие два будущих участника Throbbing Gristle Питер Кристоферсон (Peter Christopherson) и Крис Картер (Chris Carter) присоединились к COUM Transmissions несколько позже — Картер в 75-м, а Кристоферсон в 76 году. В том же 1974 году была сделана первая запись ещё одной из «главных» индустриальных групп — Cabaret Voltaire.
В 1976 году в Англии музыканты группы Throbbing Gristle основали лейбл Industrial Records и возник термин «industrial music». Вот как это описывает один из основных участников этих событий Дженезис Пи-Орридж: Это было неизбежно, для этого пришло время. В слове «industrial» содержится ирония, потому что существует музыкальная индустрия. Кроме того, в интервью на вопросы по поводу записей автомобильных шумов мы часто отвечали шуткой: «это слово промышленности». И… пока существовала музыка, основанная на блюзе и рабстве, мы думали, что неплохо бы её обновить хотя бы до Викторианской эпохи — я имею в виду промышленную революцию. Рок-н-ролл существовал повсюду на сахарных плантациях Вест-Индии и хлопковых плантациях Америки, и мы подумали, что настало время попробовать обновить музыку в соответствии со временем (это по-прежнему актуально). Слово «industrial» звучало очень цинично и отвечало нашей цели… Нам нравились образы заводов: мы думали, что в них скрывается огромная неисследованная область образов и шума, которая приходит на ум, когда мы произносим про себя слово «industrial». Монте Газазза (Monte Gazazza) придумал лозунг «Индустриальная музыка — для индустриальных людей». Одним из ранних названий было «Factory Records», что было отсылкой к студии Уорхола «Factory» и его методу шелкографии, однако мы решили, что это будет слишком очевидно и что Уорхол всё-таки не был достаточно хорош.
Итак, лейбл Industrial Records, давший начало и название индустриальной культуре, был основан, и первой пластинкой, изданной на нём, стала LP Throbbing Gristle «Second Annual Report». Как явление «индустриальная музыка» и «индустриальная культура» оформились примерно к 1978—1979 годам, когда известность Throbbing Gristle и Cabaret Voltaire приобрела достаточно серьёзные масштабы. &lt;br&gt;
Они перестали быть стилем одной группы, и по всему миру начали возникать индустриальные группы и артисты, например SPK в Австралии, Z’ev и Бойд Райс (Boyd Rice, известный также как NON) в Америке, Einsturzende Neubauten и движение «Гениальные дилетанты» в Германии, Merzbow в Японии и т. д.
СССР и Россия.
Первые работы в области экспериментальной и индустриальной музыки, которые концептуально можно возвести к манифесту Луиджи Руссоло, относятся к искусству авангарда 1920-х годов, появлению «шуморков» (то есть шумовых оркестров) и деятельности «Ассоциации современной музыки». К этому же времени относятся работы изобретателя Льва Термена по созданию новых музыкальных инструментов.
Развитие индустриальной музыки в СССР, в современном смысле, началось в 1980-х годах, и относится к деятельности таких музыкантов, как Сергей Курёхин, Александр Лебедев-Фронтов, Егор Летов и Константин Рябинов, и музыкальных коллективов «Коммунизм», «Ночной проспект», «Центр». В 1990-е важный вклад в развитие направления сделал Алексей Борисов. Помимо музыкальной составляющей, можно отметить и просветительскую — организацию концертов, создание в 2002 году сайта SHUM.INFO. С 1995 по 2004 год на нерегулярной основе издавался журнал «Независимая электронная музыка», также оказавший важное влияние на деятелей и интересантов индустриальной сцены, а также созданный Александром Старостиным по его примеру журнал «БульDozer». В Санкт-Петербурге важной площадкой для развития индустриальной музыки стал клуб Tamtam, просуществовавший с 1991 по 1996 год, а в Москве — КЦ «Дом», работающий с 1991 года.
В конце 1990-х — начале 2000-х произошло несколько системных процессов: проникновение элементов индустриальной музыкальной эстетики в более мейнстримные группы, такие как Tequilajazzz, П.Т.В.П., Пилот и другие, появление новых музыкальных коллективов, таких как Cisfinitum, Necro Stellar, Театр Яда, Шумы России, Theodor Bastard и других, а также активное развитие субкультурных сцен, в частности готической.
Постиндастриал.
Распавшиеся в 1981 году Throbbing Gristle заявили о завершении "«индустриальной»" эпохи и начале «"постиндустриальной"». Другие «классические» индустриальные группы также перешли на «новую стратегию». Постиндустриальная музыка стала менее агрессивна и радикальна, однако вылилась в музыкальные эксперименты и проникла во многие жанры поп- и рок-музыки, была взята на вооружение многими ставшими впоследствии знаменитыми коллективами. К примеру, Depeche Mode в альбоме Some Great Reward (1984) вживую записали удары об рельс и сами клипы сняли в индастриал-стиле. Индастриал оказал большое влияние на дальнейшее развитие музыки в мире.

</doc>
<doc id="11314" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11314" title="Джомолунгма">
Джомолунгма

Джомолу́нгма (, ), Эвере́ст (), Сагарма́тха (), Шэнмуфэ́н () — высочайшая вершина Земли (8848,86 м).
Названия и этимология.
Первая карта Тибета была выпущена в 1719 году по результатам разведки, проведённой ламами "Curqin Zangbu" и "Lanben Zhainba" в 1712—1717 годах по указанию императора Китая. На европейской копии карты, составленной де Анвилем, место, примерно соответствующее расположению горы, именовалось "Tchoumou Lancma"', при том, что оригинальная китайская идеограмма звучала как "Jumu Langma Alin". В 1846—47 годов гора именовалась Дискавери, Пик-B, Пик-H и Пик-XV.
Гора Эверест.
В британской географической сводке 1849 года была сделана попытка сохранить местные оригинальные названия, когда это было возможно (как произошло, например, с Канченджанга и Дхаулагири). Однако Эндрю Скотт Во, руководитель геодезической службы Британской Индии, утверждал, что не смог найти общепринятого местного названия, и что его поиски были затруднены непальской и тибетской политикой недопущения иностранцев. Во настаивал, что, поскольку существует множество местных названий, трудно отдать предпочтение одному из них, поэтому он решил, что Пик-XV должен быть назван в честь британского геодезиста Джорджа Эвереста, его предшественника на посту генерального геодезиста Индии. Сам Эверест был против такой чести и заявил Королевскому географическому обществу в 1857 году, что название «Эверест» физически не может быть написано на хинди и не может быть произнесено . Несмотря на возражения Эвереста, предложенное Во название победило, и Королевское географическое общество официально приняло название «Эверест» в 1865 году. При этом сам Джордж Эверест не только не был первооткрывателем Эвереста — за свою жизнь он даже никогда не видел гору, а современное произношение Эвереста () отличается от произношения фамилии сэра Джорджа (, "Иврест").
Джомолунгма.
До конца XIX века в Индийском обозрении фигурировали также такие названия горы, как "Jomokangar", "Jhomogangar", "Chamokankar", "Deodangar", "Bhirab Langur", "Bharab Than, Nyanam", "Chingopamari" V "Gualham" и другие, но в отсутствие доказательств, что именно они являются местным названием Эвереста, ни одно из них не рассматривалось всерьёз географической наукой. Первым исследователем из Индийского обозрения, посетившим окрестности Эвереста с Непальской стороны стал Натха Сингх, он же впервые услышал название "Chholungbif". В декабре 1920 года сотрудник британского представительства Чарльз Белл, улаживавший вопросы организации первой британской экспедиции на Эверест, помимо «добра» от Далай-ламы получил пергамент, на котором на тибетском языке было написано предложение, часть которого звучала как «…монастыря страны птиц юга — Лхо Ча-Мо-Лунг (… "Monastery is the bird country of the south, Lho Cha-Mo Lung")». Позднее в Лхасе один из секретарей Далай-ламы пояснил ему, что "Cha-Mo Lung" — сокращённое название "Cha-Dzi-Ma-Lung-Ma", а "Lho" — просто обозначение юга. В , также фигурировало название "Chha-Mo-Lung Ma", это же название использовалось и в пермитах 1922, 1933 и 1936 годов. Современное название утвердилось в географической науке в 1960-х годах. В различных вариантах перевода с тибетского языка, по утверждению Белла, название может интерпретироваться как «Божественная Мать Земли» или «Божественная Мать Ветра». У шерпов в простонародье название горы интерпретируется как «Гора, над которой не могут пролететь птицы». Непальское название — "Sagarmatha" — впервые появилось также в 1960-х годах в ходе демаркации границы Непала и Китая, которая проходит по вершине.
В переводе с тибетского языка "Чомолангма" () означает «Божественная () Мать () жизненной энергии ()». Гора названа так в честь бонской богини Шераб Чжаммы ("Sherab" «мудрейшая», "Cham-ma" «любящая мать»), олицетворяющей материнскую энергию. Другое тибетское название вершины — "Чомогангкар" () — «Святая Мать, белая, как снег».
География и геология.
Вершина находится в Гималаях в хребте Махалангур-Химал, по которому проходит граница Непала и Тибетского автономного района (Китай).
Эверест имеет форму трёхгранной пирамиды, южный склон более крутой. На южном склоне и рёбрах снег и фирн не удерживаются, вследствие чего они обнажены. Высота Северо-восточного плеча — 8393 м. Высота от подножия до вершины — около 3550 м. Вершина состоит в основном из осадочных отложений. В ясную погоду с вершины открывается вид примерно на 230 миль вокруг, охватывая территорию в 250 тысяч км². Однако её высоты недостаточно, чтобы увидеть, что Земля круглая.
С юга Эверест соединяется перевалом Южное седло (7906 м) с Лхоцзе (8516 м), называемой иногда Южной вершиной. С севера круто спадающее остро заточенное Северное седло (7020 м) соединяет Эверест с Северной вершиной — Чангзе (7553 м). На восток круто обрывается непроходимая восточная стена Кангшунг (3350 м). С массива во все стороны стекают ледники, оканчивающиеся на высоте около 5000 м.
Джомолунгма частично входит в состав национального парка Сагарматха (Непал).
В геологическом плане гора сложена тремя различными комплексами пород. Верхние 200 метров горы у самой вершины состоят из слоев морских пород ордовикского возраста (около 450 миллионов лет): известняков и перекристаллизованных доломитов с прослоями алевролитов. В породах находят окаменевшие раковины остракод и брахиопод, остатки трилобитов и криноидей, а также биопленки цианобактерий. В интервале высот от 7000 до 8600 метров, находится формация, состоящая из деформированных во время надвиговых процессов филлитов и сланцев с небольшой долей мраморов. Все эти породы — метаморфические. Они образовались в результате переработки при высоких температурах и давлении глубоководного флиша — комплекса осадочных пород (аргиллитов, песчаников и известняков), накопившихся в раннем и среднем кембрии (490—500 миллионов лет). Предполагается, что морские отложения накопились на континентальном шельфе Индии до того, как она столкнулась с Азией. При столкновении они деформировались и частично подверглись метаморфизму — перекристаллизации с изменением минерального состава и структуры. Ниже абсолютной отметки 7000 метров, в основании горы, лежит формация, состоящая из метаморфических сланцев и гнейсов раннекембрийского и протерозойского возраста (более 500 миллионов лет), прорванных многочисленными горизонтальными и вертикальными телами гранитов мощностью от 1 см до 1500 м. Они являются частью пояса олигоцен-миоценовых интрузивных пород, известных как верхнегималайские лейкограниты, которые образовались в результате частичного плавления нижней части Индостанской плиты, погрузившейся под Евразийскую во время субдукции 24—20 миллионов лет назад.
Климат.
Средняя дневная температура на вершине Джомолунгмы в июле — порядка −19 °C, в январе — −36 °C (и может понижаться до −60 °C). Поскольку высота вершины находится почти на нижней границе высотного струйного течения, довольно характерны внезапные штормы с порывами ветра вплоть до 160 км/ч. Осадки выпадают в виде снега во время летнего муссона, продолжающегося с конца мая до середины сентября.
Измерения высоты.
Первым определившим, что Джомолунгма является высочайшей вершиной на Земле, стал индийский математик и топограф Радханат Сикдар. В 1852 году на основе тригонометрических расчётов и компиляции данных, полученных в результате не менее шести обсерваций, он пришёл к выводу, что Пик-XV является высочайшим на Земле, а не Канченджанга, как считалось до этого. Им же была вычислена приблизительная высота восьмитысячника, которая составила ровно 29 000 футов (8839 м), к которой руководитель геодезической службы Британской Индии Эндрю Во — преемник Джорджа Эвереста, добавил пару футов, чтобы расчёты Сикдара не выглядели как «округлённые». Результаты вычислений Сикдара были официально опубликованы в марте 1856 года.
Спустя 100 лет, в 1952—1954 годах индийскими топографами были проведены повторные измерения высоты вершины, и в 1955 году географической наукой была повсеместно принята её высота в 29 028 футов (8848 м) над уровнем моря.
23 июля 1975 года правительство КНР на основе комплексных измерений китайской экспедиции этого года опубликовало значение высоты вершины в 8848,13 м (за минусом снежного покрова глубиной 0,92 м). Итальянские изыскания 1987 года показали высоту 29 108 футов (8872 м). В 1992 году итальянцы с использованием GPS и технологии лазерных измерений получили истинную высоту 8846 м (за вычетом двухметровой высоты снежно-ледовой вершинной «шапки»). Методология всех этих измерений, тем не менее, была поставлена под сомнение.
В 1999 году американская экспедиция, финансируемая Национальным географическим обществом, с использованием высокоточного GPS-оборудования определила высоту вершины в 29 035 футов (8850 м) +/− 6,5 футов (2 метра).
В 2005 году китайская экспедиция впервые в мире с помощью радара определила значение высоты скального уровня вершины 8844,43 м, выше которого располагался метровый слой, вероятно, камня и льда, и 3,5-метровый слой снега. Измерения проводили на восходе солнца, когда особенности атмосферы минимально искажают результаты. С принятием этой оценки в качестве высоты горы был не согласен Непал, настаивая на классическом значении 8848 м. В 2010 году стороны пришли к компромиссу — официальная высота Джомолунгмы фиксируется на отметке 8848 м над уровнем моря, а высота твёрдой породы составляет 8844 м, а в декабре 2020 года власти Китая и Непала, наконец, согласовали официальную высоту Джомолунгмы — 8848,86 м, разница в определении которой препятствовала подписанию протокола о границе стран (немаловажную роль в этом споре сыграли учёные, высказавшие мнение, что после Непальского землетрясения она могла уменьшиться).
Эверест как объект альпинизма.
Эверест является высочайшей вершиной Земли, чем привлекает к себе большое внимание альпинистов; попытки восхождений носят регулярный характер.
Подъём на вершину занимает около 2 месяцев — с акклиматизацией и установкой лагерей. Потеря массы за восхождение — в среднем 10—15 кг. Страны, на территории которых находятся подступы к вершине, берут плату не только за восхождение на неё, а также за ряд обязательных услуг (транспорт, офицер связи, переводчик и т. п.). Устанавливается также очерёдность подъёма экспедиций. Дешевле всего взойти на Джомолунгму со стороны Тибета (КНР) по классическому маршруту с севера.
Основной сезон восхождения на вершину — весна и осень, так как в это время отсутствуют муссоны. Наиболее подходящим сезоном для восхождения по южному и северному склонам считается весна. Осенью можно подниматься только с юга.
Значительная часть восхождений организуется специализированными фирмами и совершается в составе коммерческих групп. Клиенты этих фирм оплачивают услуги гидов, которые проводят необходимое обучение, предоставляют снаряжение и, насколько это возможно, обеспечивают безопасность на всём пути. Стоимость восхождения составляет до 85 тысяч долларов США, причём одно только разрешение на восхождение, выданное правительством Непала, стоит 10 тысяч долларов.
В XXI веке, благодаря развитию туристической инфраструктуры, отмечается значительный рост ежегодных восхождений: так, если в 1983 году вершины достигли 8 человек, в 1990 году — около 40, то в 2012 году только за один день на Эверест поднялось 234 человека. При восхождении отмечены многочасовые пробки и даже драки между альпинистами.
Как считают специалисты, успех экспедиции напрямую зависит от погоды и экипировки путешественников. Восхождение на Джомолунгму продолжает оставаться серьёзным испытанием для каждого, вне зависимости от степени его подготовки. Существенную роль играет акклиматизация перед восхождением на Эверест. Типичная экспедиция с южной стороны тратит до двух недель на подъём из Катманду до базового лагеря на высоте 5364 м, и ещё около месяца уходит на акклиматизацию к высоте, прежде чем совершается первая попытка восхождения на вершину.
Самый сложный участок восхождения на Эверест — последние 300 м, прозванный восходителями на гору «самой длинной милей на Земле». Для успешного прохождения этого участка требуется преодолеть крутейший гладкий каменный склон, покрытый порошеобразным снегом.
Трудности.
Восхождения на Эверест с целью достичь высшей точки горы характеризуются исключительной трудностью и иногда оканчиваются гибелью как восходителей, так и сопровождающих их носильщиков-шерпов. Указанная трудность обусловлена особо неблагоприятными климатическими условиями верхушечной зоны горы вследствие значительной высоты её положения. В числе данных неблагоприятных для организма человека климатических факторов: высокая разреженность атмосферы и, как следствие, крайне низкое содержание кислорода в ней, граничащее со смертельно низким значением; низкие температуры до −50…−60 °C, что в сочетании с периодическими ураганными ветрами субъективно ощущается человеческим организмом как температура до −100…−120 °C и способно привести к крайне быстро возникающей температурной травме; немалое значение имеет интенсивная солнечная радиация на таких высотах. Указанные особенности дополняются «стандартными» опасностями альпинизма, присущими и гораздо менее высоким вершинам: сходы лавин, обрыв с крутых склонов, падение в расщелины рельефа.
История восхождений.
До момента первого восхождения на вершину, которое состоялось в 1953 году, было проведено около 50 экспедиций в Гималаи и Каракорум (на Джомолунгму, Чогори, Канченджангу, Нангапарбат и другие вершины). Их участникам удалось взойти на несколько семитысячников этих горных районов, но ни одна попытка штурма вершин восьмитысячников успеха не имела. Лишь в 1950 году французам удалось взойти на первый восьмитысячник — Аннапурну.
Английские альпинисты добились наибольшего результата при попытках восхождения на Эверест, благодаря применению кислорода. После разведывательной экспедиции 1921 года последовала экспедиция 1922 года, в которой Джордж Финч и Джеффри Брюс достигли высоты 8320 м, впервые использовав кислород. В 1924 году Нортон достиг высоты 8565 м, а Джордж Мэллори и Эндрю Ирвин (как оценил ) — более 8600 м. По некоторым данным, последний раз их видели живыми в 150 метрах от вершины (через бинокль, в разрыве облаков). Существует версия, что они погибли уже при спуске с вершины; и спор о том, достигли они её или нет, продолжается и сегодня. Тело Мэллори было обнаружено в 1999 году, останки Ирвина — в 2024-м (предположительно). В 1933 году П. Вин-Харрис, Л. Уэйгер и Ф. Смит достигли высоты 8565 м. В 1934 году Морис Уилсон, не имевший специальной альпинистской подготовки и веривший в то, что он будет вознесён на вершину сверхъестественными силами, погиб на высоте около 7 км, хотя впоследствии иногда считалось, что он разбил найденную более поздними экспедициями на высоте 8,5 км палатку. Следующие британские экспедиции были предприняты в 1936 и 1938 годах. В 1947 году канадец Эрл Денман с двумя шерпами смог подняться лишь до 6,7 км.
Участники экспедиций до 1949 года пытались взойти на высочайшую точку планеты с севера, со стороны Тибета, потому что территория Непала до 1948 года была закрыта для европейцев. Первая разведка на Эверест с юга, со стороны Непала, была предпринята англичанами в 1949 году. В 1950 году для европейцев фактически закрылся Тибет.
Первое восхождение было совершено 29 мая 1953 года шерпом Тенцингом Норгеем и новозеландцем Эдмундом Хиллари через Южное седло — по пути, разведанному накануне швейцарцами. Восходители пользовались кислородными приборами. В работе экспедиции принимали участие более 30 шерпов.
В последующие годы высочайшую вершину мира покорили альпинисты разных стран мира — США, СССР (Первая советская гималайская экспедиция), КНР, Индии, Японии, Италии и других стран.
25 мая 1960 года в 2 часа 20 минут ночи Эверест впервые покоряет в составе , и тибетца , впервые в мире взойдя по северному склону.
1 мая 1963 года Джим Уиттакер () стал первым американцем, ступившим на вершину Эвереста. Три недели спустя вторая группа из той же американской экспедиции совершила первопрохождение ранее непокоренного Западного ребра Эвереста.
Весной 1975 года Эверест впервые штурмует женская экспедиция. Первой женщиной, покорившей Джомолунгму, стала японская альпинистка Дзюнко Табэи (16 мая 1975 года). Первой европейкой, поднявшейся на вершину, стала полька Ванда Руткевич (1978). Первой советской альпинисткой, достигшей вершины, стала Екатерина Иванова (1990).
24 сентября 1975 года британская экспедиция под руководством Криса Бонингтона впервые прошла юго-западную стену Эвереста. На вершину поднялись Даг Скотт и Дугал Хэстон. Через два дня, 26 сентября Питер Бордман и шерп Петемба () повторили их путь на вершину. Следовавший за ними Мик Берк пропал без вести.
В последующие годы, снова по классическому пути первовосходителей, на Эверест поднимаются альпинисты Великобритании, Непала, США, Южной Кореи, Австрии и ФРГ, причём Райнхольд Месснер и Питер Хабелер достигают вершины, не пользуясь кислородом на протяжении всего штурма. В составе этих экспедиций ещё двум женщинам — польке Ванде Руткевич (1978) и немке Ханнелоре Шмац (погибла при спуске) — удалось покорить Эверест. Французы Ж. Афанасьеф и Н. Жэжэ с 8 км до 6,5 км спустились на лыжах.
Новое слово в покорении вершины удалось сказать полякам под руководством . Первыми в мире они поднялись на вершину Эвереста зимой. Это восхождение было совершено и Кшиштофом Велицким. Восхождение было осуществлено по юго-восточному гребню при температурах ниже −50 °C в последний день срока действия разрешения местных властей на право штурма вершины. Через несколько месяцев (весной 1980 года) поляки, руководимые тем же А. Завадой, проложили новый маршрут на Эверест. На вершину по южному контрфорсу поднялись Анджей Чок и Ежи Кукучка.
Как правило, все альпинисты поднимаются на Эверест в кислородных масках. На высоте 8 км воздух разрежённый, и дышать очень трудно. Первыми без кислорода достигли вершины итальянец Рейнхольд Месснер и немец Питер Хабелер в 1978 году.
В 1980 году Рейнхольд Месснер, на этот раз в одиночку, снова поднялся на Эверест и установил сразу несколько рекордов. Месснеру первому удалось покорить вершину в одиночку без кислорода, не прибегая к помощи высотных носильщиков. К тому же он первым решился бросить вызов Эвересту в период муссонов и достиг цели. Кроме того, он преодолел путь от базового лагеря, находящегося на высоте 6,5 км, до вершины по новому варианту пути с Севера всего за 3 дня.
В мае 1982 года 11 участников советской экспедиции альпинистов покорили Эверест, поднявшись по считавшемуся ранее непроходимым юго-западному склону, причём 2 восхождения были совершены ночью. До этого ни один из альпинистов, входивших в состав экспедиции, не поднимался выше 7,6 км. Руководитель экспедиции Евгений Тамм (сын лауреата Нобелевской премии по физике Игоря Тамма), старший тренер Анатолий Овчинников, тренер Борис Романов, капитаны штурмовых четвёрок — Валентин Иванов, Ерванд Ильинский, Эдуард Мысловский. Советская экспедиция была 25-й, достигшей вершины. Первыми на вершину поднялись Владимир Балыбердин и Эдуард Мысловский. Балыбердин взошёл на вершину без кислородного аппарата. Впервые ночью Сергей Бершов поднялся на вершину Джомолунгмы 4 мая 1982 года в связке с Михаилом Туркевичем. 5 мая совершили восхождение Валентин Иванов и Сергей Ефимов. В ночь с 8 на 9 мая поднялись на вершину Казбек Валиев, Валерий Хрищатый, а 9 мая — Валерий Хомутов, Владимир Пучков и Юрий Голодов.
Маршрут восхождения был проложен по юго-западной стене горы и считается одним из самых сложных в истории штурма Джомолунгмы. Сборник очерков об этом восхождении написал советский журналист Юрий Рост.
В 1984 году впервые на вершину Эвереста поднялись австралийцы. Команда из пяти человек проложила новый маршрут под названием по Северной стене. При этом они не пользовались кислородными баллонами и помощью шерпов, проведя восхождение в альпийском стиле.
В 1988 году новозеландка Лидия Брэйди стала первой женщиной, достигнувшей вершины Эвереста без кислородного прибора.
Весной-летом 2004 года российские альпинисты прошли по самому сложному маршруту к вершине — по центру Северной стены. Эта крупнейшая в масштабах России экспедиция стала четвёртым по величине событием в истории отечественного альпинизма — после восхождений на Эверест в 1982 году, траверса Канченджанги в 1989 году и первопрохождения Южной стены Лхоцзе в 1990 году. В команду вошли лучшие альпинисты под руководством москвича Виктора Козлова — всего 20 человек из Москвы, Тольятти, Сочи, Красноярска, Новокузнецка, Подольска, Екатеринбурга, Ростова-на-Дону, Новосибирска и Кирова.
Статистика.
По данным Гималайской базы данных, по состоянию на конец 2017 года на вершину Джомолунгмы совершено 8306 восхождений, из числа впервые поднявшихся — 4833 человека (остальные восхождения повторные). Из этого числа 5280 восхождений совершено с южной (Непальской) стороны, остальные с северной (Тибетско-Китайской), и только 265 по не «классическим» маршрутам. Число погибших на 4 декабря 2017 года составляет 288 человек (173 альпиниста и 115 шерп). 181 человек погиб при восхождении с юга, остальные с севера.
По данным на начало июня 2018 года, число поднявшихся на вершину мира увеличилось на 715 человек (476 с юга и 239 с севера). Список погибших также увеличился (на 5 человек).
Весной 2019 года власти Непала выдали рекордное количество лицензий на подъём — 381 штуку. 22 мая 2019 года более 200 человек пытались взойти на гору, из-за большого количества людей возникла очередь. Людям пришлось ждать около 12 часов, чтобы подняться выше. Многие альпинисты были сильно измотаны и обморожены, в результате 10 участников группы погибли.
Случаи массовой гибели.
Май 1996.
В ночь с 10 на 11 мая 1996 года во время спуска с вершины погибли пятеро участников коммерческих экспедиций компаний «» Роба Холла, включая его самого, Скотта Фишера, — руководителя коммерческой экспедиции компании «», а также троих восходителей из Индийской национальной экспедиции, организованной Индо-Тибетской пограничной службой (). Ещё двое альпинистов, совершавших в тот день восхождение, получили серьёзные обморожения. По числу жертв майская трагедия стала самой крупной с 1922 года, когда в лавине, сошедшей с Северного седла, погибли семеро носильщиков британской экспедиции на Джомолунгму Чарльза Брюса.
Трагедия получила широкую огласку в средствах массовой информации и вызвала полемику по самому широкому спектру вопросов, касающихся как организации коммерческих восхождений в целом, так и частных вопросов высотного альпинизма (использования кислорода, высокогорной этики). Несмотря на то, что авария наглядно продемонстрировала несовершенство (на тот момент) организаций коммерческих экспедиций, их число только выросло.
Многие из непосредственных участников-свидетелей этого драматического восхождения позже опубликовали книги, в которых изложили собственное видение причин и обстоятельств, приведших к аварии, наиболее известными из которых стали бестселлер «В разрежённом воздухе» Джона Кракауэра, — клиента Роба Холла (1997), и книга Анатолия Букреева, — гида «Горного безумия», «» (1997). Трагедия на северном маршруте частично описана в книге Мэтта Дикинсона «Другая сторона Эвереста» (2000). Наиболее полное описание действий индийской группы изложил в своей статье заместитель её руководителя.
Сход лавины в апреле 2014 года.
18 апреля 2014 года, в результате схода лавины на высоте примерно 5800 метров (чуть ниже первого высотного лагеря), на склоне Джомолунгмы погибли как минимум 13 шерпов-проводников. 21 апреля поисково-спасательная операция была прекращена. По официальным данным правительства Непала, в лавине 13 человек погибли, 3 человека пропали без вести (они также считаются погибшими).
Тела погибших.
Тела погибших на высоких участках зачастую остаются неубранными из-за трудностей, связанных с их эвакуацией. На некоторых участках восходители вынуждены переступать через мёртвые тела, некоторые из которых даже служат своеобразными ориентирами. Так, тело индуса Цеванга Палжора, погибшего в 1996 году, отмечает высоту в 8500 метров и даже имеет своё название — «Зелёные ботинки» (по ярко-зелёной обуви погибшего).
В целом, существует мнение, что усыпанные трупами склоны Эвереста стали всё больше напоминать кладбище.
Коммерциализация.
До начала 1990-х годов в экспедиции на гималайские восьмитысячники ходили опытные альпинисты. Они сами оплачивали связанные с восхождением высокие расходы, находя спонсоров или получая государственное финансирование. Некоторые альпинисты, как американец Скотт Фишер в 1980-е годы, для покрытия своих расходов стали одновременно организовывать платные туристические походы до базовых лагерей. Поднявшиеся в 1990 году на Эверест Роб Холл и Гэри Болл пошли ещё дальше, предложив клиентам своей туристической компании подъём уже собственно на Эверест. В 1991 году в Южный базовый лагерь Эвереста прибыло 20 экспедиций, в 1992 — 24, в 1993 — 19. Чтобы минимизировать риски при таком количестве команд на горе, в начале 1994 года министерство туризма Непала объявило новую стратегию: «Один маршрут — одна экспедиция», при этом, чтобы не потерять доход в казну, цена разрешения поднялась с 10 тысяч долларов за всю экспедицию до 10 тысяч долларов за каждого участника. Таким образом, альпинисты, вместо того, чтобы собирать профессиональных участников, отныне были вынуждены привлекать в команду платных клиентов — врачей, адвокатов, бизнесменов, которые благодаря своим высоким доходам в совокупности могли покрыть общую стоимость экспедиции. Постепенно, уже к концу 1990-х кардинально изменились функции носильщиков-шерпов: если раньше они только поднимали грузы и помогали устанавливать базовый лагерь, теперь они начали прокладывать тропу, провешивать перила и верёвки, ставить палатки в верхних лагерях, следить за состоянием маршрута; появилась специализированная команда шерпов "Icefall Doctors", которая занимается исключительно прокладыванием и поддерживанием пути через ледопад. Перенимая навыки профессиональных альпинистов и горных спасателей, шерпы стали максимально облегчать путь клиентов. Одновременно сильно улучшилась, став более лёгкой, надёжной и качественной, экипировка (появились стельки с подогревом и т. п.). Очень быстро Эверест из горы для самых сильных альпинистов превратился в гору, на которую, при наличие средств, может подняться каждый. Следующее повышение стоимости сбора принесло ещё больше доходов, но количество желающих взойти на Эверест не убавилось. Популярность горы привела к таким явлениям, как пробки на всех участках маршрута, когда люди вынуждены подолгу стоять у перил и ждать своей очереди на проход.
С ростом уровня коммерции участились конфликты между шерпами и профессиональными альпинистами, желающими подняться своими силами (в альпийском стиле, без использования кислорода), так как альпинисты-одиночки не приносят шерпам доход и при этом потенциально могут пользоваться результатом их труда. Так, Райнхольд Месснер упоминает случай, когда шерпы напали на альпиниста Ули Штека и избили его.
Связь.
С 2007 года китайская компания «"China Mobile"» предоставляет спутниковую связь, но она пока неустойчивая и не позволяет проводить видеоконференции.
29 октября 2010 года оператор мобильной связи «"Ncell"» («"TeliaSonera Group"») установил в Непале антенны на высоте 5164 м. На Эвересте появился высокоскоростной Интернет, охватывающий вершину горы. При помощи Интернета информацию в глобальную сеть передаёт веб-камера Джомолунгмы, установленная в 2011 году итальянскими учёными и являющаяся (на 2014 год) самой высокой веб-камерой в мире.
Экологическая ситуация.
Согласно наблюдениям, за последние 90 лет отмечается быстрое таяние ледников как в районе Эвереста, так и в целом в Гималаях.
Число туристов, посещавших гору со стороны Непала в 2000—2003 гг., исчислялось сотнями тысяч. Объём мусора, накопившегося на склонах горы, настолько велик, что Эверест называют «самой высокогорной свалкой в мире».
В 2007 году только китайский участок самой высокой вершины нашей планеты посетили 40 тысяч туристов. По подсчётам экологов, после них осталось 120 тонн мусора — в среднем, по 3 кг на каждого. Непальская авиакомпания «"Yeti Airlines"» собрала 17 тонн мусора в окрестностях деревни Лукла, которая является перевалочным пунктом для альпинистов, идущих к основному лагерю на Эвересте. Для того, чтобы убрать такое количество пивных бутылок, пластиковых пакетов, алюминиевых банок, кислородных баллонов, верёвок и сломанных лестниц, потребовалось около 2 месяцев.
В мае 2008 года силами Тибетского автономного регионального бюро по защите окружающей среды в регионе было собрано 8 тонн отходов, а в 2019 году — 11 тонн.
Также весьма актуален вопрос захоронения тел погибших альпинистов, особенно для местных жителей — шерпов.
С 2014 года постановлением Министерства туризма и гражданской авиации Непала было принято решение о том, что каждый альпинист, поднимающийся на Эверест, по возвращении должен вынести со склона горы не менее 8 килограммов мусора.

</doc>
<doc id="11315" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11315" title="2006 год">
2006 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Ты (абстрактный пользователь Интернета).

</doc>
<doc id="11318" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11318" title="Крещение Руси">
Крещение Руси

Креще́ние Руси́ — термин, под которым в современной исторической науке понимается комплекс взаимосвязанных событий в основном конца X века, включавших личное крещение киевского князя Владимира Святославича, его окружения и населения крупнейших городов Киевской Руси, а также осуществлённые княжеской властью меры по созданию на Руси церковной организации и среды; рассматривается как принятие христианства в качестве официальной религии Киевской Руси. Исторические источники дают противоречивые указания на точное время принятия новой религии. Традиционно, вслед за летописной хронологией, событие принято относить к 988 году и считать началом официальной истории Русской церкви (некоторые исследователи полагают, что «крещение» состоялось позже: в 990 или 991 году).
Рядом авторов термин понимается так же, как и процесс распространения христианства на Руси в XI—XII веках или более широко, как длительный процесс христианизации Руси, включая начальные этапы этого процесса в предшествующие годы и распространение христианства в последующий период.
События, связанные с Крещением Руси, отражены в древнерусских, византийских, арабских и западноевропейских письменных источниках.
Политическими последствиями Крещения Руси были идейно-культурная консолидация народов и племён Киевской Руси и усиление международного авторитета страны. После Крещения Руси народ руси сравнительно быстро трансформировался в новый христианский народ, а полития Рюриковичей стала обычным для Европы христианским государством, в то же время прочно включившись в византийскую культурную ойкумену и церковную организацию. Несмотря на сохранение рудиментов дохристианских культов и верований, элита государства и, вероятно, значительная часть его населения после крещения стали идентифицировать себя в качестве христиан. Принятие христианства имело следствием также распространение христианской культуры, грамотности и книжности, формированию ряда новых производств и ремёсел, включая каменное зодчество, мозаику, иконопись и др.
Термин и понятие.
Выражение «Крещение земли Русской» есть в «Повести временных лет»:
В лето 6582 (1074 год). Был также другой брат, именем Еремия, который помнил крещение земли Русской.
Кроме того, Повесть временных лет под 6496 годом от сотворения мира (примерно 988 год) имеет следующий текст (молитва князя Владимира):
Благословен Господь Иисус Христос, который возлюбил новых людей — Русскую землю и просветил её крещением святым.
Наряду с термином «Крещение Руси» в литературе также использовались или используются иные термины (обозначения): «Просвещение Руси», «введение христианства», «вторая религиозная реформа Владимира» и др.
Иногда термину «Крещение Руси» даётся широкий смысл — длительный процесс поэтапного проникновения христианства на Русь в IX—X веках и христианизация народной среды (внутренняя миссия), которая продлилась десятилетия, а в некоторых частях Руси — не один век после крещения Владимира. При таком широком понимании главными этапами Крещения Руси, кроме крещения Владимира и следовавших непосредственно за этим событий, представлены: первое крещение Руси в 860-е годы; неудачная попытка крещения Руси, княгиней Ольгой после её личного обращения в христианство в Константинополе в 946 или 957 годах; масштабное церковное строительство и мероприятия по созданию церковной жизни, расширению епархиальной системы и приходов, которое происходило при князе Ярославе Мудром и при преемниках.
Предыстория.
В полностью легендарном сказании, приведённом в «Повести временных лет» и в пространной редакции Пролога под 30 ноября, принятие христианства на территории будущей Руси связано с апостолом Андреем Первозванным, который, согласно этим источникам совершил путешествие на территорию Руси и благословил место будущего Киева, воздвиг крест, а затем отправился в землю словен, на место будущего Новгорода.
Обращение в христианство было стандартной практикой Византии в отношениях с воинственными народами-язычниками. В IX веке попытки христианизации предпринимались в отношении Великой Моравии (862) и Болгарии (864—920). Путём крещения правящей верхушки Византия, в частности, стремилась закрепить государства язычников в своей сфере влияния и уменьшить опасность военных конфликтов на своих границах.
Первое крещение Руси относится к 860-м годам, после похода руси на Константинополь (860), при патриархе Фотии I. Его принято связывать с именами киевских князей Аскольда и Дира. Крещение сопровождалось созданием на Руси епископии или архиепископии, которая впоследствии погибла. В Никоновской летописи XVI века, которая соединила различные источники, Аскольду и Диру при­пи­сано не­сколь­ко по­хо­дов на Царь­град, а также опи­сано кре­ще­ние Ру­си «при кня­зе Рус­ском Ос­колде».
В поздней византийской традиции крещение Руси приписывается императору Василию I Македонянину (867—886) и патриарху Игнатию. Это «второе» крещение русов исследователями обычно относится ко времени около 874 года.
В 957 году крестилась княгиня Ольга; предлагаются и другие даты этого события. В 957 году Ольга с большим посольством нанесла в Константинополь официальный визит, известный по описанию придворных церемоний императором Константином Багрянородным в сочинении «Церемонии», причём её сопровождал священник Григорий. Император именует Ольгу правителем (архонтиссой) Руси, имя её сына Святослава (в перечислении свиты указаны «люди Святослава») упоминается без титула. Ольга добивалась крещения и признания Византией Руси как равной христианской империи. При крещении она получила имя Елена. Однако, по мнению ряда историков, о союзе удалось договориться не сразу. В 959 году Ольга приняла греческое посольство, но отказалась послать в помощь Византии войско. В том же году она отправила послов к германскому королю Оттону I с просьбой прислать епископов и священников и учредить церковь на Руси. Эта попытка сыграть на противоречиях между Византией и Германией оказалась успешной, и Константинополь пошёл на уступки, заключив взаимовыгодный договор, а германское посольство во главе с епископом Адальбертом Магдебургским вернулось назад ни с чем, а некоторые из его участников были убиты. В 960 году в помощь грекам отправилось русское войско, воевавшее на Крите против арабов под руководством будущего императора Никифора Фоки.
Сказание о выборе веры князем Владимиром.
В «Повести временных лет» (XII век) приведён рассказ о выборе вер князем Владимиром, состоящий в следующем. В 986 году к князю Владимиру прибыли послы от волжских булгар, предложившие ему перейти в ислам. Когда они рассказали князю об обрядах, которые необходимо соблюдать, в том числе и о запрете на питьё вина, Владимир ответил знаменитой фразой: «Руси есть веселие пити», после чего отверг предложение булгар.
После булгар пришли немцы (иностранцы) из Рима, посланные Римским папой. Те заявляли, что у них был пост по силе: «если кто пьёт или ест, то всё во славу божию». Однако князь Владимир отослал их, сказав им: «Идите, откуда пришли, ибо и отцы наши не приняли этого».
Следующими были хазарские иудеи, предлагавшие князю Владимиру принять иудаизм. В ответ на это он, зная, что Хазария была разгромлена его отцом Святославом, спросил, где их земля. Хазары были вынуждены признаться, что у них нет своей земли — Бог рассеял их по другим странам. Князь Владимир отказался от иудаизма, сказав: «Так, как же других учите, когда сами отвержены Богом и расточены? Если бы Бог любил вас и веру вашу, то вы не были бы расточены по разным землям: или вы хотите, чтобы и с нами случилось то же?».
Затем на Русь прибыл византиец, которого русский летописец за мудрость назвал Философом. Он рассказал русскому князю о библейской истории и христианской вере. Однако Владимир ещё не принял окончательного решения и советовался со своими ближайшими боярами. Было решено дополнительно испытать веру, побывав на богослужениях у мусульман, у немцев и у греков. Когда после посещения Константинополя посланники вернулись в Киев, они с восторгом сообщили князю: «Не ведали, где мы есть — на небе или на земле». В итоге Владимир сделал выбор в пользу христианства по греческому обряду. Дополнительным доводом в пользу решения князя Владимира принять восточное христианство стало суждение бояр, которые обратили его внимание на то, что, если бы плох был «закон греческий», не приняла бы его княгиня Ольга.
Данный летописный рассказ, именуемый в историографии «Сказанием об испытании вер», исследователи интерпретируют по-разному. Так архиепископ Макарий (Булгаков) в своей «Истории Русской церкви» характеризовал этот рассказ как достоверное событие. Однако историки Е. Е. Голубинский, М. Д. Присёлков, С. В. Бахрушин, О. М. Рапов считали, что «Сказание» представляет собой откровенный вымысел. Так Голубинский писал, что это сказание в «Повести временных лет» является позднейшей, но домонгольской вставкой: «вымысел и притом даже вымысел, по всей вероятности, не русский, а греческий о выборе веры князем Владимиром».
Историки В. В. Мавродин, Д. С. Лихачёв, В. Я. Петрухин, А. В. Назаренко и другие полагали, что это сказание до некоторой степени отражает историческую действительность. Аргументом в пользу последнего мнения может служить сообщение арабского ученого аль-Марвази (конец XI — начало XII века) о посольстве, которое отправил к хорезмшаху правитель Руси, носивший титул буладмира. Предполагают, что указанный титул является переосмыслением имени Владимир, а посольство, отправленное, согласно «Повести временных лет», в Булгар, уже оттуда проследовало в Хорезм. Сообщение о приходе к князю Владимиру немецких проповедников может иметь в виду посольство германского императора Оттона II (973—983), которое предположительно посетило Русь около 983 года. По мнению Назаренко, этот рассказ является литературным осмыслением «той активной внешней политики Владимира Святославича на западе, северо-востоке и юге от русских границ, которая предшествовала крещению князя и во многом обусловила его».
Крещение князя Владимира и киевлян.
Согласно «Повести временных лет», в 6496 лето от сотворения мира — в 988 году киевский князь Владимир Святославич принял решение креститься от Константинопольской церкви. После чего, в царствование императоров-соправителей Василия II и Константина VIII, присланное Константинопольским Патриархом Николаем II Хрисовергом духовенство крестило киевских людей в водах Днепра и (или) Почайны. Согласно русской летописи «Повести временных лет», князь во время крещения своего народа вознёс следующую молитву:
Многие историки относят крещение самого Владимира к 987 году. По византийским и арабским источникам, в 987 году Константинополь заключает с Русью союз для подавления мятежа Варды Фоки. Условием князя была рука царевны Анны, сестры императоров Василия и Константина, — требование крайне унизительное для ромейских василевсов. Тогда в разгар войны с Вардой Фокой Владимир напал на Корсунь и овладел им, угрожая Царьграду. Императоры соглашаются отдать Анну за князя при условии предварительного крещения Владимира, который нарекается именем Василия — в честь своего восприемника императора Василия II; Владимир же «вдасть же за вено Корсунь греком царицы деля» (в вено за жену свою).
Из византийских хроник о «крещении Руси» в 988 году сообщают «Аноним Бандури» в рассказе, являющемся позднейшей компиляцией, написанной не ранее XII века и не позднее первой половины XV века, и «Ватиканская хроника»:
В лето 6496 [988 год] был крещён Владимир, который крестил Росию.
Последнее сообщение, вероятно, — обратный перевод из «Повести временных лет». В целом в византийской литературе событие 988 года осталось практически незамеченным, поскольку, по представлениям греков, обращение Руси произошло столетием раньше.
Крещение киевлян произошло, согласно «Повести временных лет», следующим образом, Владимир сокрушил бывшие в городе идолы, отдал вечером жителям приказ явиться всем на другой день утром на реку для купания (что есть крещение как внешнее действие) в новую веру:
«Аще не обрящеться кто заутра на рѣцѣ [Почайнѣ], богатъ ли, убогь, или нищь, или работенъ — противникъ мнѣ да будеть, [имѣнiя лишенъ будетъ, а самъ казнь да прiиметъ]».
На следующий день Владимир сделал людей из язычников христианами. Согласно «Повести временных лет», утром Владимир вышел со священниками на реку, туда же пришло множество киевлян. Жители Киева вошли в воду и стояли там одни, погрузившись до шеи, другие — по грудь, молодые же — у берега по грудь, некоторые держали младенцев, а взрослые бродили, попы же, стоя, совершали молитвы.
Историк Н. М. Никольский в своей монографии «История русской церкви» (1931) считал, что крещение других слоев населения в Киеве, кроме дружинников, было насильственным («население приходилось загонять в христианский рай дубиной»), киевлян по приказу князя Владимира согнали к реке и крестили.
Иная датировка и несколько отличные обстоятельства крещения князя и киевлян приведены в «Похвале князю русскому Владимиру» Иакова Мниха (XI век), согласно которой крещение киевлян нужно относить к 990 году, «в третье лето» после личного крещения князя. Так, О. М. Рапов полагал, что Владимир, будучи уже крещённым, овладел Херсоном в конце апреля — начале мая 990 года, а крещение киевлян последовало в конце июля — начале августа того же года.
Первый русский по происхождению митрополит Киевский Иларион так объясняет мотивы князя Владимира в сочинений «Слово о законе и благодати», написанном в середине XI века, примерно через 60 лет после принятия крещения Владимиром:
&lt;…&gt; и въсиа разумъ въ сердци его, яко разумѣти суету идольскыи льсти и възыскати единого Бога, сътворьшааго всю тварь видимую и невидимую. Паче же слышано ему бѣ всегда о благовѣрьнии земли Гречьскѣ, христолюбиви же и сильнѣ вѣрою, како единого Бога въ Троици чтуть и кланяются, како въ них дѣются силы и чюдеса и знамениа, како церкви людии исполнены, како веси и гради благовѣрьни вси въ молитвах предстоять, вси Богови прѣстоять. И си слышавъ, въждела сердцемь, възгорѣ духомъ, яко быти ему христиану и земли его
Учреждение церковной организации в Киеве.
В XX веке была выдвинута и поддержана некоторыми церковными историками (М. Д. Присёлковым и А. Карташёвым) гипотеза о том, что при Владимире Киевская церковь находилась в канонической зависимости от Болгарской Охридской архиепископии, которая в то время якобы обладала автокефалией (что не соответствует общепринятым фактам), большинство исследователей не склонны её разделять.
В русских летописных источниках фигурирует несколько разных имён первого Киевского митрополита. В Русской церкви в XVI веке утвердилась традиция считать им греческого (или сирийского) митрополита Михаила (Сириянина), который в месяцеслове именуется «первым митрополитом Киевским». Митрополиту Михаилу приписывается заслуга основания Златоверхо-Михайловского монастыря в Киеве, а прибывшим с ним монахам — основание монастыря, получившего впоследствии название Киево-Межигорского.
Крещение других русских земель.
На части территорий христианство насаждалось силой; при этом уничтожались культовые сооружения язычников, сопротивлявшиеся подвергались репрессиям.
О крещении Новгорода «Повесть временных лет» не сообщает. Другие ранние русские летописи также не сообщают подробностей об этом событии. Летописные своды XV века упоминают Иоакима Корсунянина в качестве первого епископа, поставленного Владимиром. Большинство сведений о крещении Новгорода получены из Иоакимовской летописи, известной в передаче историка XVIII века В. Н. Татищева, и Никоновской летописи XVI века, достоверность сведений которых ставится под сомнение рядом учёных, но, по мнению ряда других учёных, подтверждается некоторыми археологическими данными.
Советский историк С. В. Бахрушин писал, что в больших городах, таких как Киев и Новгород, жителей крестили, «загоняя в реку их, как стадо»; одни крестились добровольно, а другие из-за страха перед повелевавшими. Но масса населения оставалась языческой еще в XI веке. С. М. Соловьёв считал, что христианство при князе Владимире было распространено преимущественно по узкой полосе, прилегавшей к водному пути из Новгорода в Киев.
В Ростове и Муроме сопротивление введению христианства, согласно традиционной церковной истории, продолжалось до XII века: два первых епископа, посланные в Ростов, были изгнаны, третий — св. Леонтий — много сделал для утверждения христианской веры в Ростове. Сопротивление крещению было также одним из факторов, усиливавших славянскую колонизацию Северо-Восточной Руси, в которую переселялись стойкие приверженцы язычества. Окончательно ростовчане были крещены только лишь епископом Исаией, восшедшим на кафедру в 1078 году. К 1070-м годам, видимо, относятся и события, описанные в «Житии» Авраамия Ростовского, в частности сокрушение им идола Велеса, на месте которого был воздвигнут Богоявленский монастырь.
Согласно исландским сагам, Полоцк был крещён около 1000 года исландским викингом-христианином Торвальдом Кодранссоном, получившим от константинопольского императора Василия II грамоту «полномочного представителя Византии в русских городах Восточной Балтики».
Основание епархий.
Как показал Я. Н. Щапов, помимо киевской митрополии, епископские кафедры были основаны в пяти городах — Новгороде, Чернигове, Переяславле Южном, Полоцке и Белгороде (ныне село Белогородка Киевской области). Во всех этих городах, кроме Белгорода, к XI веку имелись каменные храмы. В Белгороде следы каменного строительства выявлены с XII века (церковь Апостолов), но ранее на этом месте находилась деревянная церковь. Во второй половине XI века епархии были основаны в Юрьеве на реке Рось и в Ростове Великом. Первая каменная постройка в Ростове — Успенский собор был заложен, согласно летописям, в 1161—1162 годах, вместо сгоревшей «чудной» церкви.
Крещение по данным археологии.
В первое время после признания христианства государственной религией оно охватило прежде всего городское население. Одним из показателей постепенного распространения христианства являются находки нательных крестов и образков в культурных слоях поселений и в погребальных памятниках. С другой стороны в некоторых курганных захоронениях кресты входили в состав богатых шейных ожерелий и сопровождались вещевым материалом, не свойственным христианским погребениям. В период с середины — второй половины X века по XII век на Руси были распространены кресты-привески так называемого «"скандинавского типа"» (кресты с тремя «шариками» на концах и схожие с ними). Они найдены в Гнёздове, Киеве, Саркеле (Белой Веже), Изборске и других местах. Это могли быть изделия местного производства, поскольку в Киеве обнаружена бронзовая литейная формочка для их изготовления. Концентрация крестов «скандинавского типа» наблюдается в земле радимичей и во Владимиро-Суздальском ополье. Кресты этого типа могут иметь византийское происхождение, поскольку близкие по стилистке кресты с концами в виде трилистников известны из раскопок Херсонеса и Коринфа. Византийские аналоги имеют и круглые подвески с прорезными крестами. Редко встречаются нательные кресты с изображением Христа, изготовленные из серебра или бронзы. Они происходят преимущественно из городов, реже из курганов, расположенных на важнейших торговых путях — днепровском (путь «из варяг в греки») и волжском. Кресты-реликварии (энколпионы), произведённые в византийских или болгарских мастерских X—XI веков, на Руси принадлежат к числу редких артефактов. Образки XI века, кроме того, происходят из Тмутаракани и из одного кургана Суздальского ополья (село Городище), раскопанного ещё А. С. Уваровым. Кресты, найденные в камерных гробницах, демонстрируют роль дружины в процессах христианизации. Первая волна христианизации затронула именно дружину, поэтому её представители носили нательные кресты. Ранняя христианизация охватывала районы Киева, правобережья Среднего Днепра (Искоростень), Гнёздова, северо-запада (Ладога, Псков, Новгород), Верхнего Поволжья (Тимерёво, Углич), юго-запада (Плеснеск), запада (Минск), востока (Рязань, Воин) и бассейна Дона (Белая Вежа). Большая часть находок крестовидных привесок на Руси и в Скандинавии идентична, что может говорить об участии Руси в христианизации Северной Европы.
В последних веках I тысячелетия — самом начале II тысячелетия захоронения по обряду кремации в курганных насыпях постепенно сменяются ритуалом ингумации (трупоположения) в таких же насыпях. Как правило, и те, и другие курганы образуют единые могильники, функционировавшие в течение нескольких столетий. Ряд исследователей объясняют эту смену обрядности распространением христианского мировоззрения. Однако ещё Л. Нидерле обращал внимание на распространение обряда трупоположения в некоторых областях расселения славян в дохристианский период. В южнорусских землях первые трупоположения в курганах относятся к IX веку. Исследуя Киевский некрополь, М. К. Каргер показал, что признаки христианской обрядности в трупоположениях IX—X веков здесь отсутствуют. Согласно В. В. Седову, основная масса курганных захоронений IX—X веков по обряду трупоположения связана с языческим населением. Смена обряда, по мнению археолога, отражает некие серьезные изменения в мифологических языческих представлениях. Также среди славян, переселившихся в VII—VIII веках к берегам Адриатики, господствовал обряд ингумации. Курганный обряд погребения сам по себе является языческим, и только его исчезновение, по мнению учёного, может являться свидетельством христианизации. Только в XI веке большая часть старых могильников Киева была заброшена, и возникли новые, христианские, обычно около церквей. Таковы кладбища в усадьбе Софийского собора и вокруг церкви святой Ирины, характеризующиеся бескурганными захоронениями, иногда в каменных саркофагах. Та же картина наблюдается в Чернигове. Началом XI века датируются поздние захоронения в курганном некрополе Гнёздова. К середине XI века прекращает функционировать курганное кладбище во Пскове. Некоторая часть населения Переяславля Южного продолжала хоронить умерших в курганах ещё в начале XII века. В XI—XII веках продолжали активно функционировать курганные могильники Суздаля, Изборска и других городов.
По прямым известиям летописей и данным археологии к середине XI века на Руси христианские храмы имелись в 10 городах. Каменные храмы имелись в Киеве — три каменных храма, Новгороде, Чернигове, Тмутаракани и, вероятно, в Переяславле Южном — по одной каменной церкви; точное число деревянных неизвестно. Деревянные храмы имелись также во Владимире Волынском, Вышгороде, Ростове, Белгороде и, вероятно, в Полоцке. За вторую половину XI века известно о строительстве ещё 18—19 каменных церквей: в Киеве — 8, Переяславле — 5 и по одной в Новгороде, Полоцке, Смоленске, Вышгороде, Новгороде-Северском и, вероятно, в Минске. Таким образом, к концу XI века фиксируются 13 городов с церквями. Кроме того, археология выявляет в основном каменное строительство, поэтому в XI веке могло существовать также некоторое количество неизвестных деревянных храмов.
Последствия принятия христианства.
В послании 1008 года к германскому королю Генриху II миссионер Бруно Кверфуртский, который посетил Киевскую Русь, описал её как типичное христианское королевство (), а его государя ) Владимира Святославича — в качестве по-своему образцового христианского правителя. Другим современником, Титмаром Мерзебургским, Владимир был характеризован как хотя и безнравственный, но типичный «король» () христианской страны.
Цивилизационное значение.
Цивилизационное значение крещения Руси огромно. Известный филолог В. Н. Топоров, оценивая значение принятия христианства для русской цивилизации, пишет:
Эти два события [принятие христианства Русью и Литвой], сыгравшие исключительную роль в истории этих стран и предопределившие на многие столетия их место в истории, должны расцениваться и как события вселенского характера… Принятие христианства на Руси не только приобщило к уже христианскому миру наиболее обширную и самую отдалённую часть единого пространства — Восточную Европу, но и тем самым в исторически ближайшем будущем открыло новый огромный мир, который должен был христианизироваться с помощью русских христиан, «тружеников одиннадцатого часа»… И каковы бы ни были последующие судьбы христианства в Восточной Европе, его наследие стало неотменимой составной частью духовной культуры и здесь, — может быть, "особенно" здесь.
Политические последствия.
В византийском церковно-государственном правосознании император ("басилевс") мыслился как хранитель и верховный защитник Церкви (эпистимонарх), а следовательно, и единый самодержец (автократор) всех православных народов. Правители прочих христианских народов (государств) получали от него титулы архонтов, князей, стольников. Таким образом, приняв крещение от ромеев (византийцев), Владимир включил Русь в орбиту византийской государственности.
Так, Киевскому великому князю в XII веке в Константинополе усвоялся скромный придворный титул стольника. Киевская же митрополия в Константинопольских диптихах занимала место в ряду последних: в древнейшем из них — 61-е, а в более позднем, составленном при Андронике II Палеологе (1306—1328), — 77-е место.
Митрополит Платон (Левшин) в начале XIX века видел особое значение в принятии христианства из Константинополя (а не Рима): «Великое благодарение обязана Россия воссылать Пастыреначальнику Христу, что не объял её мраком запада, то есть, что не подверглась она игу западныя Римския церкви, где уже в сие время, по многим суевериям и присвоениям Пап себе неограниченной власти, и по духу во всём мирскому, а не Евангельскому, всё почти было превращенно. Свободил нас Господь от сих сетей; хотя запад Антихристовым усилием всемерно тщался нас себе покорить, как впоследствии сие будет более видимо».
Культурные последствия.
Принятие христианства содействовало развитию зодчества и живописи в средневековых её формах, проникновению византийской культуры как наследницы античной традиции. Особенно важным было распространение кириллической письменности и книжной традиции: именно после крещения Руси возникли первые памятники древнерусской письменной культуры.
Принятие христианства как государственной религии неизбежно влекло ликвидацию языческих культов, пользовавшихся до того великокняжеским патронатом.
Духовенство осуждало языческие обряды и празднества (некоторые из них сохранялись долгое время вследствие того, что некоторыми исследователями квалифицируется как религиозный синкретизм или «двоеверие»). Разрушались культовые сооружения — идолы, капища.
По мнению некоторых исследователей, опирающихся на «Повесть временных лет», «восстание волхвов» в Ростово-Суздальской Руси в 1024 (а также в 1071 году) сопровождалось действиями и убийствами, имевшими ритуальный характер. Ярослав Мудрый «жестоко расправился с волхвами, наведя порядок в даннических областях»; в 1070-х годах в Новгороде волхв был убит дружиной князя Глеба («это был религиозный и бытовой конфликт, переплетавшийся с борьбой против власти Киева») (см. Суздальское восстание 1024 года).
Оценки в историографии.
В церковной историографии (истории церкви).
В месяцеслове Русской церкви никогда не было и нет ежегодного (положенного богослужебным Уставом) воспоминания в честь событий 988—989 годов; однако, в связи с празднованием 1 августа Происхождения честных древ Животворящего Креста Господня (Первого Спаса), существует мнение, что положенный русским богослужебным Уставом «крестный ход на источники» в сей день установлен в память крещения Руси. Вплоть до начала XIX века в России не было истории Русской церкви как научной отрасли или учебной дисциплины: первым систематическим трудом стала «Краткая Церковная Российская История» митрополита Московского Платона (Левшина). Церковный историк начала XXI века В. И. Петрушко писал: «Поразительно, но греческие авторы вообще не упоминают даже о таком эпохальном событии, как крещение Руси при св. Владимире. Впрочем, у греков были свои причины: епархия „Россия“ формально была открыта столетием раньше».
Русская церковно-историческая литература XIX — начала XX века историю христианства в России и Русской церкви обычно рассматривала начиная с I века, связывая её с деятельностью апостола Андрея Первозванного. Так, один из наиболее авторитетных церковных историков конца XIX века Е. Е. Голубинский первую главу своего фундаментального исследования «История Русской Церкви» обозначил как «Христианство на Руси до св. Владимира». Наиболее авторитетный русский церковный историк митрополит Макарий (Булгаков) посвящает истории христианства в России до 988 года первые две части своего основного труда. Для обозначения же того, что произошло в Киеве в конце X века, использовались различные термины (то есть не существовало устоявшейся, клишированной терминологии): «общее Руския земли крещение при Святом Владимире», «обращение князя Владимира», «окончательное устройство Православной Церкви в России при святом Владимире и Ярославе». Сам князь Владимир обычно именовался «просветителем», как он именуется и в составленном в конце XIX века акафисте ему.
Официальное издание Московской патриархии в 1971 году писало: «По преданию, лучи христианской веры озарили пределы России уже в первые десятилетия христианства. Начало христианизации Руси это предание связывает с именем святого апостола Андрея Первозванного, бывшего на Киевских горах &lt;…&gt; В 954 году приняла крещение княгиня Киевская Ольга. Всё это подготавливало величайшие события в истории русского народа — крещение князя Владимира и последовавшее за этим в 989 году крещение Руси».
Указание 989 (а не 988) года соответствовало преобладавшей в то время точке зрения в советской исторической науке о том, что событие имело место после 988 года.
Однако в «Православном церковном календаре» на 1983 год, когда началась подготовка к празднованию «1000-летия Крещения Руси», указывался 988 год, а событию придавалось значение начала процесса: «Крещение киевлян в 988 году положило начало утверждению христианства во всей Русской земле».
Юридически официальный "Гражданский Устав РПЦ", зарегистрированный в Министерстве юстиции РСФСР 30 мая 1991 года (позднейшие не публиковались), гласил: «Русская Православная Церковь ведёт своё историческое бытие от Крещения Руси, имевшего место в 988 году в Киеве при великом князе Владимире».
В советской историографии.
На введение христианства в качестве официальной религии в советской исторической науке существовало несколько точек зрения от негативной до в целом (с оговорками) позитивной.
Так, в изданной в 1930 году книге «Церковь и идея самодержавия в России» о крещении Руси говорится следующее:
Принесённое к нам из Византии православие сломило и загубило буйный языческий дух дикого свободолюбивого росса, целые века держало народ в невежестве, было гасителем в русской общественной жизни истинного просвещения, убивало поэтическое творчество народа, глушило в нём звуки живой песни, вольнолюбивые порывы к классовому освобождению. Само пьянствуя и подхалимствуя, древне-русское духовенство приучило к пьянству и подхалимству перед господствующими классами и народ, а своей духовной сивухой — проповедями и обильной церковно-книжной литературой окончательно создало почву для полного закабаления трудящихся во власти князя, боярина и жестокого чиновника княжеского — тиуна, творившего суд и расправу над угнетенными массами.
«Пособие по истории СССР для подготовительных отделений вузов» 1979 года издания называет введение христианства «второй религиозной реформой» Владимира I и даёт иную оценку:
Принятие христианства укрепляло государственную власть и территориальное единство Древнерусского государства. Оно имело большое международное значение, которое заключалось в том, что Русь, отвергнув «примитивное» язычество, становилась теперь равной другим христианским народам &lt;…&gt; Принятие христианства сыграло большую роль для развития русской культуры.
В европейской историографии.
Болгарский историк Николай Тодоров так оценивал христианизацию Руси:
Византия побудила Русь принять христианство. В результате этого акта племена и народности восточных славян приобщились к средиземноморской цивилизации, которая известна под названием «Византийской цивилизации» и которая утвердилась в Юго-Восточной Европе и на Ближнем Востоке в качестве синтеза античного и христианского наследия. Это обеспечило древнерусскому обществу доступ к плодам тысячелетнего развития философской мысли, социальных и естественных наук и т. п. Русь создала свои собственные институты в соответствии с моделью всего европейского сообщества от государства и до епископата, и от школы до суда.
Юбилейные празднования.
Первое официальное празднование крещения Руси произошло в 1888 году по инициативе обер-прокурора Святейшего Синода Константина Победоносцева. Юбилейные мероприятия проходили в Киеве: в преддверии юбилея был заложен Владимирский собор, открыт памятник Богдану Хмельницкому, совершены торжественные богослужения. «Летопись церковных событий» епископа Арсения (Иващенко) упоминает открытие 15 июля того года благотворительных заведений для приюта старых и калек. Центром торжеств был Киев; присутствовал обер-прокурор Святейшего Синода К. П. Победоносцев.
В русском зарубежье отмечалось 950-летие Крещения Руси.
Процесс подготовки празднования 1000-летия Крещения Руси совпал с «перестройкой» и политикой «гласности» в Советском Союзе. Советское правительство проявило интерес к празднованиям: одним из знаковых событий стала передача в 1983 году во владение Московской Патриархии части строений бывшего Свято-Данилова монастыря, в котором была возрождена монашеская жизнь и создан духовно-административный центр. Кульминацией торжеств 12 июня 1988 года стало сослужение в Даниловом монастыре многочисленных православных иерархов со всего мира. Затем празднования переместились в Киев, где в последний день торжеств десятки тысяч участников стали свидетелями богослужения в Киево-Печерской Лавре, которое произошло впервые за почти тридцать лет. В дальнейшем в течение всего года по стране проходили мероприятия, приуроченные к памятной дате. Главным итогом торжеств стал мощный импульс к возрождению церковной жизни в СССР.
В июне 2008 года Архиерейский собор Русской православной церкви постановил в день святого равноапостольного князя Владимира 28 июля совершать богослужение по уставу великого праздника, а также обратился к руководству России, Украины и Белоруссии с предложением включить день святого князя Владимира в число государственных памятных дат. В независимой Украине аналогичная дата является государственным праздником, именуемым «День крещения Киевской Руси — Украины». Праздник был учреждён в июле 2008 года указом президента Украины и отмечается ежегодно 28 июля — в день памяти святого равноапостольного князя Владимира. 1020-летие праздновалось в Киеве с 10 по 19 июля 2008 года на церковном и государственном уровнях; в торжествах приняли участие Вселенский Патриарх Варфоломей I и Патриарх Московский и всея Руси Алексий II (с 2008 года «День крещения Киевской Руси — Украины» объявлен государственным праздником Украины). Юбилей также праздновался 23—25 октября 2008 года в Белоруссии; торжества возглавил Патриарх Московский Алексий II.
Устроенные в 2013 году Русской православной церковью юбилейные торжества в честь 1025-летия крещения были также приурочены к памяти князя Владимира и проходили в Москве, Киеве, Минске. В Киеве на празднованиях присутствовали президенты России и Украины Владимир Путин и Виктор Янукович, а также лидеры Молдавии и Сербии Николай Тимофти и Томислав Николич.

</doc>
<doc id="11319" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11319" title="IBM PC">
IBM PC

IBM PC — первый массовый персональный компьютер, произведённый фирмой IBM и выпущенный в 1981 году.
В горизонтальном корпусе размещалась основная материнская плата, включавшая в себе:
В правом заднем углу корпуса располагался блок питания с коммутационным преобразователем, а в правой передней части корпуса было место для одного или двух 5¼-дюймовых дисководов для дискет.
Материнская плата модели 5150 имела 5 гнёзд расширения. Одно из них обычно занимал видеоадаптер, другое — контроллер гибких дисков.
Для подключения принтера нужно было приобрести адаптер параллельного порта, а для подключения модема — адаптер последовательного порта.
Предлагались и другие платы, в частности, для расширения оперативной памяти, сверх 64 килобайт на материнской плате.
Ранняя история.
Производство серверов.
До 1980-х годов IBM очень активно работала, выполняя крупные заказы по поставке больших, универсальных, высокопроизводительных, отказоустойчивых серверов или мэйнфреймов. Несколько больших заказов фирма получила от правительства и военных. IBM также широко поставляла мэйнфреймы образовательным и научным заведениям, а также большим корпорациям.
Персональный компьютер IBM 5100.
Первым массовым персональным компьютером стала модель 5100, выпущенная фирмой в 1975 году. IBM 5100 был значительно более компактным, чем мэйнфреймы, и имел встроенные монитор, клавиатуру и накопитель на магнитной ленте, и предназначался для решения научно-инженерных задач. Для бизнесменов и индивидуальных пользователей модель IBM 5100 стоимостью 20 000 долларов была слишком дорогой и плохо адаптированной для широкого круга потребителей.
Путь к потреблению в массы.
К началу 1980-х годов рынок персональных компьютеров был невелик и представлен моделями Commodore PET семейства 8-битных систем Atari, Apple II и Radio Shack TRS-80 производства Tandy Corporation — все они стоили дорого и функционально не удовлетворяли требованиям широкого потребителя. Поэтому в IBM решили выпустить собственную модель персонального компьютера, рассчитывая занять часть нового развивающегося перспективного рынка.
История.
Разработка.
Начало семейству наиболее распространённых современных персональных компьютеров (или РС) положила модель IBM 5150. Работа над первым IBM PC, который мог быть доступен широкому кругу потребителей, началась в июле 1980 года и была завершена 12 августа 1981 года.
Новую модель персонального компьютера создавала команда из 12 сотрудников под техническим руководством Дона Эстриджа () в рамках Project Chess (проект «Шахматы») в городе Бока-Ратон, штат Флорида, в подразделении IBM, которое возглавлял Уильям Лоу. Для сравнения: штат компании Microsoft в то время насчитывал 32 человека.
Фирма IBM не придавала большого значения персональным компьютерам в номенклатуре выпускаемой техники, поэтому в IBM PC было использовано много компонентов, разработанных сторонними производителями. Это стало одним из ключевых решений в разработке архитектуры будущего компьютера и сэкономило много средств и времеми, не отвлекая собственные научные кадры на внедрение новаций.
Первоначально Дон Эстридж в качестве процессора выбрал IBM 801 и специально разработанную для него операционную систему, но затем от этого решения отказались. Немногим ранее фирма IBM выпустила в широкую продажу микрокомпьютер Datamaster (полное название — System/23 Datamaster или IBM 5322), в основе которого лежал процессор Intel 8085. Поэтому было решено, что в новом персональном компьютере IBM также будет использован процессор этой фирмы — Intel 8088.
Применение процессора Intel 8088 потребовало внедрения новой операционной системы. Решение под названием MS-DOS было предложено небольшой и малоизвестной в те времена компанией Microsoft из Редмонда.
Модель монитора была уже ранее создана японским подразделением IBM, для экономии сил и времени от разработки новой версии отказались. Печатающим устройством стал принтер производства Epson.
В продажу новый персональный компьютер IBM поступил в нескольких конфигурациях.
При разработке нового персонального компьютера, вопреки жёсткой политике IBM в области интеллектуальной собственности, ни компоненты компьютера, ни разработанная новая базовая система ввода-вывода не были лицензированы. Этот просчет позволил сторонним фирмам, пользуясь опубликованными спецификациями, создать множество клонов IBM РС и вскоре отобрать у IBM значительную долю быстро расширяющегося нового рынка.
Продажи.
Персональный компьютер IBM PC (или IBM 5150) продавался в различных конфигурациях. Самая дорогая модель стоила 3005 долларов. Она оснащалась процессором Intel 8088, работающим на частоте 4,77 МГц. Объём ОЗУ составлял 64 кбайта.
В качестве устройства для постоянного хранения данных предполагалось использовать 5,25-дюймовые флоппи-дисководы — один или два на выбор. Позже IBM начала поставлять модели, позволявшие подключение кассетных носителей данных.
Жёсткий диск нельзя было установить в IBM 5150 из-за недостаточной мощности блока питания. Поэтому компания выпустила так называемый «модуль расширения» или Expansion Unit (известный также как IBM 5161 Expansion Chassis) с винчестером на 10 Мбайт, который требовал отдельного источника питания. В модуль можно было также установить второй HDD. Модуль имел 5 слотов расширения, тогда как сам компьютер имел ещё 8. Для подключения к компьютеру модуля Expansion Unit требовалось использовать карты Extender Card (в модуле) и Receiver Card (в компьютере). Другие слоты расширения компьютера обычно были заняты видеоадаптером, картами с портами ввода-вывода и так далее.
Имелась возможность нарастить объём ОЗУ до 256 кбайт (с появлением плат большей ёмкости — до 544 кбайт).
Самая дешёвая конфигурация IBM PC обходилась в сумму 1565 долларов. Покупатель получал тот же самый процессор, но оперативная память составляла лишь 16 Кбайт. В комплектации с компьютером не поставлялся флоппи-дисковод, а также не было стандартного CGA-монитора. Взамен модель имела адаптер для кассетных накопителей и видеоадаптер, ориентированный на подключение к телевизору.
Предполагалось, что дорогая модификация IBM PC будет востребована в бизнес-структурах, а более дешёвая — создавалась для домашнего использования. Практика продаж показала, что расчет был верным.
Со временем появились новые модели видеоадаптеров:
Конфигурация первого IBM PC.
Процессор Intel 8088 с частотой 4,77 МГц (4/3 частоты поднесущей NTSC), ёмкость ОЗУ — от 16 до 256 Кбайт. Флоппи-дисководы ёмкостью 160 Кбайт приобретались за отдельную плату в количестве 1 или 2 шт. Жёсткого диска не было.
Влияние на последующее развитие ПК.
Процессор Intel 8088, использовавшийся в IBM PC, в то время рассматривался как временное решение в области 16-битных процессоров, поскольку разработка «настоящего» процессора Intel 80286 требовала много времени. Операционная система MS-DOS также считалась «временной»: под процессор Intel 80286 предполагалось создать уже «серьёзную» операционную систему OS/2.
Архитектура же IBM PC прижилась настолько, что большинство процессоров 80286 и даже 80386 использовались в режиме совместимости с 8086 («реальный режим»), а MS-DOS надолго стала доминирующей операционной системой для этой архитектуры. Успеху способствовала открытая архитектура IBM PC. Любой производитель мог создать периферию и ПО без покупки какой-либо лицензии. Заодно IBM продавал "IBM PC Technical Reference Manual", где был размещен полный исходный код BIOS. В итоге, год спустя, мир увидел первые IBM-PC-совместимые компьютеры от Columbia Data Products. Далее последовала Compaq и другие компании.
Различие между процессорами 8088 и 8086 состоит в ширине внешней шины данных — процессор 8086 пересылает 16-разрядные, а 8088 — восьмиразрядные данные. Во-первых, на момент выпуска IBM PC, 8088 был значительно дешевле, во-вторых, использование 8-разрядной шины данных упрощало аппаратуру. «Настоящий» 16-разрядный 8086 процессор появился в «клонах», произведённых другими фирмами, примерно через год после IBM PC, хотя разработан он был почти на год раньше, чем 8088.

</doc>
<doc id="11320" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11320" title="Ромул и Рем">
Ромул и Рем

Ро́мул и Рем (; согласно классической версии античной традиции, оба родились в 771 году до н. э., Рем погиб в апреле 754/753 года до н. э., Ромул пропал без вести 7 июля 716 года до н. э.) — легендарные братья-близнецы, основатели города Рима. По преданию, они принадлежали к роду царей Альба-Лонги и были детьми весталки Реи Сильвии и (по одной из версий) бога Марса. Родились в результате тайной и противозаконной связи, были брошены на берегу реки, где их выкормила волчица. Повзрослев, Ромул и Рем вернули власть над родным городом своему деду, царю Нумитору, а сами решили основать новую общину. Они не договорились о месте для города и о разделе власти, а потому рассорились; в результате Ромул убил Рема. После этого Ромул основал город, названный в его честь Римом ( ), и стал первым его царём (в 754/753 году до н. э.). При нём был учреждён сенат, граждане были поделены на патрициев и плебеев, на патронов и клиентов, были сформированы первые легионы. Чтобы расширить общину, Ромул раздавал гражданство бродягам, преступникам и беглым рабам, организовал похищение сабинянок. Несколько лет его соправителем был сабинянин Тит Таций. Ромул одержал ряд военных побед и подчинил Риму соседние общины. После долгого правления он, согласно мифам, вознёсся на небо или был убит сенаторами.
В историческую эпоху Ромул почитался римлянами как основатель их города и обожествлялся под именем Квирин. С его именем связывали возникновение ключевых военно-политических и культурных институтов. В современной науке считается, что Ромул и Рем — мифические персонажи-эпонимы, легенда о которых возникла под влиянием греческой культуры. Кроме того, Ромул был популярным персонажем живописи Нового времени — в частности, в связи с сюжетом о похищении сабинянок.
Биография.
Происхождение и ранние годы.
Античная традиция называет Ромула и Рема потомками Энея. Этот герой греческой мифологии, сын Анхиза и богини Венеры, принадлежал к роду троянских царей и после взятия Трои ахейцами бежал на запад, в Италию, где основал город Лавиний. Его сын Асканий стал основателем и первым царём города Альба-Лонга.
Существовали разные версии генеалогии близнецов: источники Плутарха называют Ромула и Рема сыновьями Энея от Дексифеи, дочери Форбанта, внуками Энея через его дочь от Лавинии Эмилию или даже сыновьями Латина, сына Телемаха (сына Одиссея), от троянки Ромы. Сам Плутарх считал наиболее правдоподобной версию, согласно которой Ромул и Рем были отдалёнными потомками Энея через царей Альба-Лонги. Тит Ливий перечисляет предков в четырнадцати поколениях, отделявших Ромула и Рема от Аскания.
Дед близнецов, царь Альба-Лонги Нумитор, был свергнут собственным братом Амулием. Последний сослал низложенного царя, убил его сына, а дочь по имени "Илия" или "Рея Сильвия" сделал весталкой и обрёк таким образом на безбрачие. Тем не менее вскоре девушка забеременела. По самой древней версии, она зачала от бога Марса, по более поздним альтернативным версиям — от какого-то смертного (Ливий пишет о насилии) либо от демона. Амулий хотел казнить племянницу, но прислушался к мольбам своей дочери Анто и ограничился тем, что отправил беременную весталку в тюрьму. Когда она родила двух мальчиков-близнецов, царь приказал бросить младенцев в Тибр. Было время паводка, так что раб, которому это было поручено, оставил корзину с детьми на мелководье; она поплыла было по течению, но зацепилась за ветви смоковницы, посвящённой Румине — богине вскармливания новорождённых. Пришедшая на водопой волчица накормила мальчиков своим молоком, а дятел (птица, посвящённая Марсу) принёс им немного еды в клюве. Свидетелями этого чуда стали царские пастухи, жившие на холме Палатин. Один из них, Фаустул, унёс детей к себе домой.
Фаустул и его жена, Акка Ларенция, решили воспитывать найдёнышей вместе со своими двенадцатью сыновьями. Близнецы получили имена "Ромул" и "Рем" («от слова, обозначающего сосок, ибо впервые их увидели сосавшими волчицу»). Известно, что они научились грамоте в городе Габии, а позже росли на Палатине вместе с тамошней молодёжью. Братья выделялись красотой, физической силой, стремлением руководить другими. Они возглавляли сверстников в их борьбе с разбойниками, совершавшими набеги на холмы над Тибром; в ряде случаев они сами действовали как разбойники или принимались за таковых. В одной из стычек Рем попал в плен к пастухам Нумитора и предстал перед царём Амулием. Тот, вынеся смертный приговор, отправил его к брату на казнь, но Нумитор догадался, что перед ним не простой пастух. Расспросив Рема об обстоятельствах, связанных с его рождением, бывший царь узнал в нём собственного внука. Рем получил от деда воинский отряд, а Ромул тем временем, собрав пастухов, разбойников и беглых рабов, привёл к Альба-Лонге целое войско. Действуя совместно, братья взяли город штурмом. Амулий погиб в схватке от руки Ромула, и Нумитор вернулся на престол.
Братоубийство и основание Рима.
Вернув власть деду, Ромул и Рем решили основать новую общину. Среди их сторонников было много беглых рабов и преступников, которых жители Альба-Лонги не хотели принимать в свою среду, а распускать войско близнецы не хотели: в этом случае они потеряли бы только что обретённое могущество. Поэтому Ромул и Рем решили построить новый город в тех местах, где когда-то их выкормила волчица. Однако они не смогли прийти к единому решению о том, где именно начинать строительство (Ромул был за холм Палатин, Рем за холм Авентин), как будет называться город ("Рома" или "Ремория" соответственно) и кто из них будет там править. По совету Нумитора близнецы прибегли к птицегаданию (ауспиции). Рем первым увидел счастливое предзнаменование — шесть парящих коршунов; знамение для Ромула запоздало, но выглядело более внушительным — это были двенадцать коршунов. Каждый из братьев был уверен, что боги высказались в его поддержку, и в результате разногласия переросли в открытый конфликт.
Ромул начал копать ров, чтобы обозначить границы своего города. Рем постоянно издевался над братом и мешал ему работать. Однажды он перепрыгнул через ров, по-видимому, совершив таким образом святотатство, и тут же был убит. Его ударил мечом или сам Ромул, или друг Ромула по имени "Целер"; в той же стычке погибли Фаустул и его брат Плистин. Ромул, осознав случившееся, пришёл в отчаяние и хотел было отказаться от планов строительства города, но Акка Ларенция убедила его продолжить работу. Сразу после погребения Рема (оно состоялось на Авентине) на Палатине был основан новый город, получивший название "Roma" ("Рим"). Это событие античные авторы датируют , то есть 21 апреля. Согласно «эре Варрона», это был 754 или 753 год до н. э.
Рим был основан в соответствии с этрусскими обычаями. Сначала была вырыта круглая яма, куда сложили «первины всего, что люди признали полезным для себя в соответствии с законами, и всего, что сделала необходимым для них природа», и куда каждый гражданин будущего города бросил горсть земли. Эта яма стала центром большого круга, по границам которого основатели пропахали борозду, обозначив таким образом священную границу Рима («померий»). Внутри этой границы оказался не только Палатин, но и соседний двуглавый холм — Капитолий. Народное собрание провозгласило Ромула царём. Ромул окружил себя двенадцатью ликторами, издал первые законы; чтобы заселить обширную территорию внутри померия, он объявил рощу между холмами «убежищем» и начал предоставлять гражданские права стекавшимся в его город преступникам, беглым рабам и прочим искателям счастья.
Граждан Рима царь поделил на "патрициев" и "плебеев". К первой группе он отнёс сто «лучших граждан», которые заседали в царском совете, получившем название "«сенат»". Сам Ромул стал первым в истории Рима магистратом и создал таким образом три основообразующих элемента Римской республики: сенат, магистратуры и народное собрание. Ему приписывают также создание системы патроната и формирование первых легионов, включавших по три тысячи пехотинцев и триста всадников; таким образом, всадническое сословие появилось тоже при нём.
Похищение сабинянок.
Молодое римское государство сразу столкнулось с серьёзной проблемой. Число граждан быстро росло, но это были почти исключительно бессемейные мужчины, а окрестные общины не хотели отдавать римлянам своих девушек, поэтому Ромул решил организовать масштабное похищение. Он пригласил жителей соседних сабинских городов с их жёнами и дочерьми на праздник, посвящённый богу Консу. В самый разгар торжеств царь дал условный сигнал, услышав который, римляне начали хватать незамужних девушек и уносить их за городские стены. Разные источники сообщают о 30, 527 или 683 похищенных сабинянках, из которых замужней оказалась только одна — Герсилия. Похитители взяли их в жёны.
Ромул обратился к сабинянам с предложением признать заключённые браки и жить в мире, но получил отказ. Царь соседнего города Ценина по имени Акрон немедленно двинулся походом на Рим; Ромул разбил ценинцев, Акрона убил в поединке, а Ценину взял штурмом. Жители этого города были переселены в Рим.
Одержав эту победу, Ромул взял штурмом города Фидены, и . Однако остальные сабиняне собрали большую армию во главе с Титом Тацием и смогли занять крепость на Капитолии благодаря предательству Тарпеи — дочери коменданта. Между тибрскими холмами произошла большая битва, в которой обе стороны сражались с крайним ожесточением. Сам Ромул был ранен камнем в голову. Римляне обратились было в бегство, но их остановило вмешательство самого Юпитера. Наконец, в решающий момент в самую гущу схватки бросились похищенные сабинянки, которые остановили бой и помирили отцов и братьев с мужьями. Тут же был заключён договор, согласно которому замужние женщины в Риме освобождались от домашней работы (за исключением прядения шерсти), мужчины-сабиняне селились рядом с римлянами и получали равные гражданские права, а Тит Таций становился соправителем Ромула. Соответственно увеличилось число воинов в легионе (до шести тысяч шестисот) и число сенаторов (до двухсот). Все граждане были поделены на три трибы, получившие названия "Рамны" (в честь Ромула), "Татии" (в честь Тита) и "Лукеры" (либо в честь рощи, обладавшей правами «убежища», либо в честь этрусского бога Лукумона). Каждая триба состояла из десяти курий, названных по именам похищенных сабинянок.
Совместное правление Ромула и Тация продолжалось четыре года, пока последний не был убит жителями . В последующие годы Ромул взял штурмом и заселил Камерию, разбил войско города Вейи. Один из источников Плутарха утверждал, будто в решающем сражении царь лично убил семь тысяч врагов. После смерти Нумитора Ромул подчинил Альба-Лонгу власти своего наместника; на завоёванных территориях он раздавал земли плебсу, не считаясь с интересами знати, и этим вызвал недовольство патрициев.
Исчезновение Ромула.
Правление Ромула продолжалось тридцать шесть или тридцать семь лет. Однажды, в ноны (7 июля), когда царь проводил очередной смотр войск на поле у Козьего болота, произошло солнечное затмение, и на некоторое время наступила полная темнота; после возвращения дневного света римляне увидели, что царь бесследно исчез. Сенаторы объявили, что Ромула забрали на небо боги, а в народе появился слух, будто патриции воспользовались темнотой, чтобы убить царя, а потом разодрали его тело на части и тайком унесли. Из-за этого могли начаться серьёзные внутренние распри, но вскоре один из друзей Ромула по имени Прокул Юлий объявил, что видел исчезнувшего царя на дороге из Альба-Лонги в Рим. Ромул рассказал ему, что действительно взят на небо и что сам стал богом под именем "Квирин"; он передал римлянам, что их город будет господствовать над миром, а потом поднялся на небо на глазах у Прокула. С этого момента начал свою историю культ бога Квирина.
Потомки.
Согласно данным Зенодота Трезенского, на которого ссылается Плутарх, Герсилия (единственная из похищенных сабинянок, оказавшаяся замужней) стала женой Ромула и родила ему дочь Приму и сына Авилия. Впрочем, тот же Плутарх сообщает, что многие античные авторы не были согласны с Зенодотом. По альтернативной версии, Герсилия стала женой не Ромула, а Гостия Гостилия, «одного из знатнейших римлян», и её внук, Тулл Гостилий, стал третьим царём Рима. В историографии существует гипотеза о том, что Гостий — искусственно созданный кем-то из античных авторов «двойник» Ромула и что Тулл был или считался внуком последнего.
О судьбе Примы сохранившиеся источники ничего не сообщают.
Формирование античной традиции о Ромуле и Реме.
Рождение и юность Ромула и Рема (вплоть до свержения ими Амулия в Альба-Лонге) подробнее всего описаны у двух греческих авторов — Дионисия Галикарнасского и Плутарха. Последний сообщает, что «самая правдоподобная и подкреплённая наибольшим числом свидетельств версия» этой истории принадлежит греку Диоклу Пепарефскому — первому писателю, взявшемуся за эту тему (по альтернативным данным, первым был другой грек, Каллеб Сиракузский). «Почти без изменений» рассказ Диокла воспроизвёл древнейший римский историк, старший анналист Квинт Фабий Пиктор, а потом этому рассказу следовал сам Плутарх, использовавший также текст Пиктора. Дионисий ссылается только на Пиктора, добавляя, что у последнего заимствовали информацию Луций Цинций Алимент, Марк Порций Катон Цензор, Луций Кальпурний Пизон Фруги и другие; по-видимому, Дионисий, так же как Тит Ливий, опирался на труды разных анналистов.
Диокл, живший не позже середины III века до н. э., мог написать о Ромуле и Реме в своём «сочинении о святилищах героев», которое Плутарх упоминает в «Греческих вопросах». Об источниках Диокла ничего не известно. Бартольд Нибур в начале XIX века предположил, что такими источниками могли стать римские народные сказания, но позже эта гипотеза была признана ошибочной. Выдвигались также версии, что Диокл опирался на Пиктора, а не наоборот; что Плутарх упомянул Диокла, но труд его не использовал; что в основе рассказа Диокла лежит сюжет трагедии Еврипида «Ион». В этой пьесе тоже фигурирует сын бога и смертной женщины, который уже взрослым узнаёт о своём происхождении.
Сообщения Дионисия, Плутарха и Ливия не противоречат друг другу, расходясь только в ряде деталей (например, у Дионисия не упоминается дятел, а значит, и у анналистов эта птица не фигурирует); таким образом, все они восходят к одному основному источнику — предположительно к Диоклу. Упоминаются и две альтернативные версии. Согласно Промафиону, написавшему историю Италии, в Альба-Лонге правил жестокий царь по имени Тархетий, и однажды из его очага «восстал мужской член». Прорицатели объяснили царю, что его дочь должна «сочетаться» с этим фаллосом, и от этого брака родится доблестный герой, но царевна послала вместо себя служанку. Разгневанный царь приказал убить родившихся у этой служанки близнецов, а дальше события развивались, как в классическом варианте легенды. Согласно другому источнику Плутарха, оставшемуся неизвестным, Ромул и "Ром" были сыновьями Энея и родились за пределами Италии. Эти две версии не имели серьёзного влияния на античную литературу.
Античные писатели, разрабатывавшие классический вариант истории о Ромуле и Реме, дают новую оценку фактам — в первую очередь легендарной составляющей сюжета. Например, об отцовстве Марса Плутарх предпочёл вообще промолчать. Дионисий пишет, что дочь Нумитора была кем-то изнасилована в священной роще (возможно, Амулием или одним из своих женихов, влюблённым в неё с детства) и что большинство предпочитает верить в сказки. Ливий тоже сообщает о насилии и пишет, что весталка «объявила отцом Марса — то ли веря в это сама, то ли потому, что прегрешенье, виновник которому бог, — меньшее бесчестье». Наконец, Страбон ограничивается следующими словами: «Миф утверждает, что дети родились от Ареса».
О волчице эти авторы пишут с несколько меньшим скепсисом. Дионисий без каких-либо оговорок рассказывает, как Ромул и Рем напились волчьего молока, и только существенно ниже приводит альтернативную версию, основанную на двух значениях слова "lupa" — «волчица» и «распутная женщина» (в этом случае детей накормила своим молоком Акка Ларенция, зарабатывавшая проституцией). Плутарх тоже пишет о двух версиях, добавляя, что терминологическая путаница могла «повернуть предание в сторону чистой сказки». Ливий предваряет сообщение о волчице словом «рассказывают» и уточняет, что Акка Ларенция «отдавалась любому», почему и получила своё прозвище. Именно ливиев вариант изложения легенды считался классическим уже в античности; по словам исследователя Сергея Ковалёва, он «достаточно лаконичен, но не лишён ярких моментов».
Альтернативные детали сообщают римские поэты. Гней Невий, по-видимому, первым назвал мать Ромула и Рема дочерью Энея, а Квинт Энний дал ей имя "Илия". Предположительно он это имя придумал как производное от второго названия Трои — "Илион". Энний первым ввёл в повествование Руминальскую смоковницу, а волчица согласно его поэме жила в пещере Марса. Илия в его изложении была брошена в Тибр вместе с детьми и стала женой бога реки Аниен. Овидий подробнее, чем другие авторы, пишет о зачатии Ромула и Рема: он рассказывает, что весталка Илия пришла на берег реки за водой, решила отдохнуть и уснула; ей приснились два выросших дерева, которые Амулий хотел срубить и на защиту которых встали волк и дятел. Спустя десять месяцев Илия родила двойню, причём статуя Весты во время родов закрыла лицо руками.
Все античные авторы вне зависимости от того, как они относились к легендарным деталям, были уверены в том, что Ромул и Рем — реально существовавшие исторические деятели. Известно, что Марк Теренций Варрон попросил своего друга, астролога Тарутия, рассчитать дату рождения Ромула и Рема, исходя из их судьбы. Тот, по словам Плутарха, «весьма отважно и уверенно объявил, что основатель Рима был зачат в первый год второй олимпиады, в двадцать третий день египетского месяца , в третьем часу, в миг полного затмения солнца, родился в двадцать первый день месяца на утренней заре, а Рим основал в девятый день месяца фармути между вторым и третьим часом». Таким образом, зачатие было датировано декабрём 772 года до н. э., а рождение сентябрём 771 года до н. э. Основание Рима Варрон датирует третьим годом шестой олимпиады, то есть 754/753 годом до н. э. Эта дата («Варронова эра») стала общеупотребительной, но были и другие варианты. Тимей из Тавромения пишет про «38 лет до первой олимпиады» (814 год до н. э.), Катон Цензор — про «432 года после Троянской войны» (752 год до н. э.), Полибий, Диодор Сицилийский и Марк Туллий Цицерон — про второй год седьмой олимпиады (752/751 год до н. э.), Фабий Пиктор про первый год восьмой олимпиады (748 год до н. э.), Цинций Алимент — про четвёртый год двенадцатой олимпиады (729/728 год до н. э.).
Память о Ромуле и Реме.
Античность: политика и литература.
Ромула в Риме почитали как основателя города. Впоследствии почётные титулы «второй основатель Рима» и «третий основатель Рима» получили Марк Фурий Камилл и Гай Марий соответственно: один из них настоял на восстановлении города после галльского нашествия (многие римляне тогда предлагали переселиться в Вейи), а другой разгромил угрожавших городу германцев.
С именем Ромула связывали возникновение ряда основополагающих для Рима политических институтов: сената, патрициата, всадничества, системы патроната, военной системы. Он считался первым триумфатором, поскольку, победив царя ценинцев Акрона и разгромив его войско, прошёл по улицам Рима в нарядной одежде и с лавровым венком на голове, держа на правом плече ствол дуба, на котором были развешены доспехи врага. В последующие времена трофей такого рода, доспехи командира вражеской армии, побеждённого в поединке римским командующим ("spolia opima"), считался особо почётной добычей и подносился в дар Юпитеру-Феретрию. После Ромула только двое римлян захватили такую добычу: Авл Корнелий Косс, убивший в 437 году до н. э. царя города Вейи Ларса Толумния, и Марк Клавдий Марцелл, который в 222 году до н. э. победил царя инсубров Вертомара (Бритомарта). По образцу победного шествия Ромула организовывались все триумфы последующих эпох. Основным отличием было то, что первый царь прошёл по Риму пешим, а более поздние триумфаторы ехали в колеснице.
В связи с историей о птицегадании перед основанием города римляне считали Ромула первым авгуром и основателем соответствующей жреческой коллегии. Жезл ("литуус"), с помощью которого он расчерчивал небо, хранился как реликвия и считался утраченным во время галльского нашествия 390 года до н. э., но позже был найден в пепле, причём огонь его не тронул. Некоторые источники приписывают Ромулу создание коллегии весталок, хотя по самой распространённой версии античной традиции весталкой была уже его мать. С Ромулом связывают и возникновение жреческой коллегии арвальских братьев, состоявшей из двенадцати человек: предполагалось, что изначально это были двенадцать сыновей Фаустула и Акки Ларенции и что место одного из них, рано умершего, занял будущий основатель Рима.
Древнейшими святынями города считались в историческую эпоху «хижина Ромула», «гробница Ромула», Руминальская смоковница, под ветвями которой была найдена корзина с новорождёнными близнецами, дерево, выросшее на Палатине из брошенного Ромулом копья. Существовала также гробница Рема на Авентине. Ромулу приписывалось строительство древнейшего храма Юпитера Статора («Останавливающего»); согласно легенде, храм появился на том месте, где Юпитер остановил бегущую римскую армию во время решающего сражения с сабинянами. С именем первого царя римляне связывали многие обряды, истинный смысл которых стал непонятен в историческую эпоху. Это бег обнажённых юношей вокруг Палатина в день луперкалий (считалось, что этим путём пробежали Ромул и Рем, празднуя свержение Амулия), свадебные крики «Талассий!» (их связывали с похищением сабинянок), праздник («народного бега»), возникновение которого объясняли всенародными поисками Ромула после его исчезновения. Праздник мёртвых "лемурии" связывали с гибелью Рема, полагая, что изначально он назывался "ремурии".
Персонализированного культа Ромула не существовало, либо он заглох в самом начале: римляне испытывали традиционную антипатию к царской власти в частности и к сильной личной власти вообще. По этой причине и культ Квирина не имел большого значения в рамках римской религии. Вместо этого Ромул встраивался в постепенно формировавшийся миф о Риме как уникальном городе, которому предначертано властвовать над всем миром. Имя первого царя активно использовалось в политической пропаганде эпохи гражданских войн. Как создатель государственной системы, в рамках которой «лучшие граждане» осуществляли в патриархальном духе опеку над обществом, Ромул мог считаться идеальным оптиматом. В один ряд с ним ставил себя Луций Корнелий Сулла, проводивший консервативные реформы, а враг Суллы Марк Эмилий Лепид у Саллюстия называет своего оппонента «горе-Ромулом» (). Гай Юлий Цезарь (тоже потомок Энея и царей Альба-Лонги) активно использовал образ Ромула для самовозвеличивания: он поставил свою статую в храме Квирина, а игры в честь победы при Мунде (45 год до н. э.) организовал 21 апреля, в день парилий, как будто именно он был основателем города.
Затянувшиеся гражданские войны заставили многих римских интеллектуалов искать причины этого бедствия в прошлом. Такая причина была найдена в братоубийстве, совершённом при основании города. О попрании Ромулом братских чувств и человечности пишет Цицерон, но в законченном виде идея о том, что римляне расплачиваются за грех их первого царя, выражена в одном из «Эподов» Горация:
&lt;poem&gt;
 Куда, куда вы валите, преступники,
 Мечи в безумье выхватив?!
 Неужто мало и полей, и волн морских
 Залито кровью римскою…
 Ни львы, ни волки так нигде не злобствуют,
 Враждуя лишь с другим зверьём!
 Ослепли ль вы? Влечёт ли вас неистовство?
 Иль чей-то грех? Ответствуйте!
 Молчат… И лица все бледнеют мертвенно,
 Умы — в оцепенении…
 Да! Римлян гонит лишь судьба жестокая
 За тот братоубийства день,
 Когда лилась кровь Рема неповинного,
 Кровь правнуков заклявшая.
&lt;/poem&gt;
С Горацием полемизирует Вергилий. Говоря о гражданских войнах в конце первой книги «Георгик», он находит причину этого бедствия в «пятне Лаомедонтовой Трои», списывая таким образом вину на отдалённых предков Ромула. Последний же оказывается в числе богов (наряду с Вестой и индигетами), которых поэт просит «не возбранять» приёмному сыну Цезаря Октавиану «одолеть злоключения века», то есть установить мир. Октавиан не раз открыто отождествлял себя с основателем Рима — когда поставил свой дом на Палатине рядом с хижиной Ромула, когда построил заново храм Юпитера Феретрия и восстановил святилище волчицы внутри Палатинского холма ("Луперкал") или когда реорганизовал жреческую коллегию арвальских братьев и сам стал её членом. Восстановление им Республики и гражданского мира оценивалось современниками как второе основание государства, а потому, подбирая для себя новое имя в 27 году до н. э., Октавиан рассматривал вариант "Ромул". Это имя было отвергнуто из-за нежелательных ассоциаций с царской властью и братоубийством. Впрочем, выбранный Октавианом вариант "Август" тоже вызывал воспоминание о Ромуле, основавшем Рим по предначертанию богов ("augusto augurio"). Позже Овидий счёл необходимым доказать, что Август превзошёл Ромула как завоеватель, политик и защитник законов.
Античность: изобразительное искусство.
Ставший знаменитым сюжет о волчице и сосущих её вымя близнецах впервые нашёл своё художественное воплощение на римско-кампанских монетах конца IV — начала III века до н. э. В ту же эпоху, в 296 году до н. э., курульные эдилы Римской республики Гней и Квинт Огульнии Галлы поставили изваяния Ромула и Рема у Руминальской смоковницы. Сохранился ряд изображений волчицы. Это мраморные рельефы — на стене храма Венеры (эпоха Адриана), на алтаре в Остии, на надгробиях Юлия Рафионина, Марка Цецилия Руфа, Волузии Примы (конец I века н. э.) и другие; бронзовая статуэтка и медальон, хранящиеся в Британском музее; изображения на монетах (денарий без имени монетария, отчеканенный примерно в 104 году до н. э., бронзовые монеты Нерона, серебряные монеты Гальбы и Веспасиана и другие). В некоторых случаях волчица изображена только с одним младенцем.
Долгое время считалось, что бронзовое изваяние волчицы, кормящей близнецов («Капитолийская волчица»), тоже было создано в античную эпоху, в конце IV — начале III века до н. э. Однако позже выяснилось, что фигуры Ромула и Рема были добавлены только в XV веке, а исследования 2008—2012 годов показали, что изображение волчицы создано в XI—XII веках.
Гадание Ромула и Рема по птицам изображено на рельефе на стене храма Квирина, похищение сабинянок — на рельефе в Эмилиевой базилике, отстроенной заново в I веке до н. э., а также на монетах, отчеканенных Титурием Сабином (I век до н. э.), на римском саркофаге, датируемом третьей четвертью II века н. э. Гай Меммий, Антонин Пий и Коммод чеканили монеты с изображением головы Ромула.
Средние века.
В эпоху Средневековья распространённость античных литературных произведений радикально уменьшилась, и соответственно понизился уровень знаний об истории и мифологии Рима. Для христианских писателей эта тема оставалась востребованной, но её разрабатывали, преследуя специфические цели. Характерным примером является «История против язычников» Павла Орозия (V век). Орозий стремился показать, что дохристианская история представляет собой вереницу войн и бедствий ещё более жестоких, чем Великое переселение народов; точкой отсчёта для него стало совершённое при основании Рима братоубийство, позволявшее осудить всю историю античности. По словам Орозия, Ромул «освятил царство кровью деда, стены — кровью брата, храм — кровью тестя». Суровости оценок способствовал тот факт, что Орозий вслед за Ливием спутал Нумитора с Амулием: он был уверен, что Ромул и Рем убили не узурпатора, а родного деда.
О братоубийстве пишет и Блаженный Августин. Для него это злодейство, отразившееся на будущем всего Рима и доказывающее, что языческие боги не являются истинными богами. В другой главе своего трактата «О граде Божьем» Августин называет великой несправедливостью похищение сабинянок, с сарказмом комментируя высказывание Саллюстия о римских нравах («Право и справедливость зиждились на велении природы в такой же мере, в какой и на законах»).
Сюжеты, связанные с биографиями Ромула и Рема, иногда использовались средневековыми художниками — в частности, при иллюстрировании Библии и исторических хроник. Особенное мастерство демонстрировали французские иллюстраторы. Около 1250 года был создан манускрипт с текстом Библии для короля Франции Людовика IX Святого, около 1370 года — рукописное издание «Истории Рима от основания города» Тита Ливия в переводе на французский Пьера Берсюира. В иллюстрациях к ним художники-монахи изобразили основание Рима, убийство Рема Ромулом, похищение сабинянок, войну между Римом и сабинянами.
В эпоху Возрождения интерес к Ромулу и Рему повысился. Франческо Петрарка включил биографию первого царя Рима в свой труд , а Джованни Боккаччо в книге написал о похищении сабинянок, причём выступил в защиту прав женщин. Повышенное внимание к сюжетам, связанным с основанием Рима, проявлял правящий класс Флорентийской республики, считавший себя прямым наследником римского нобилитета. С начала XV века изображения на такие сюжеты часто украшали "кассоне" — свадебные сундуки. Сцену похищения сабинянок в эту эпоху, как правило, объединяли со сценой празднества, участники которого носили одежду современной художнику эпохи.
Раннее Новое время.
Начиная с XVI века история Ромула и Рема была одной из важных тем для западноевропейской масляной живописи. Эпизод с волчицей запечатлели Джулио Романо и Питер Пауль Рубенс, эпизод с Фаустулом — Пьетро да Кортона (около 1643 года) и Никола Миньяр (1654). Сюжет о похищении сабинянок стал особенно популярным у художников эпохи барокко. К нему обращались Содома (около 1525 года), Фредерик ван Валькенборх (начало XVII века), Пьетро да Кортона (1629), Рубенс (1635/1640), Никола Пуссен (две картины, о похищении и о примирении, 1637), Пьетро Либери (1641), Гверчино (о примирении, 1645), Лука Джордано (1680/1685), Антонио Молинари (конец XVII века), Себастьяно Риччи (1702/1703), (начало XVIII века), Франсуа-Андре Венсана (о примирении, 1781). Фрески на эту тему украсили стены Палаццо Веккьо, Палаццо Боргезе. Самая известная обработка сюжета принадлежит кисти Жака-Луи Давида (1799), который ориентировался на Пуссена. Он изобразил сцену примирения: на переднем плане его картины Герсилия стоит между своим отцом Титом Тацием и мужем Ромулом, не позволяя им броситься друг на друга с оружием.
Антуан Удар де Ламотт в 1722 году написал трагедию «Ромул», в которой заглавный герой побеждает Тита Тация и женится на Герсилии. У немецкого писателя Августа Лафонтена заглавный герой романа «Ромул» (1803 год) проходит путь от ребёнка-подкидыша до царя, обретает дружбу сабинянина Силия и любовь всё той же Герсилии.
Основатель Рима стал героем ряда опер. Это «Ромул и Рем» Франческо Кавалли (1645), «Похищение сабинянок» Антонио Драги (1674). В XVIII веке наибольший успех снискали три оперы на эту тему: «Ромул» Маркантонио Чиани (1702), «Ромул и Рем» (1720) и Иоганна Адольфа Хассе (1765). В последнем случае автором либретто был Пьетро Метастазио.
XIX—XXI века.
В XIX веке художники продолжали обращаться к биографии Ромула. Жан Огюст Доминик Энгр в 1812 году изобразил его победу над Акроном, (1801), Франсиско Прадилья, и (начало XX века) разрабатывали сюжет с сабинянками. На этом фоне выделяется цикл картин и эскизов Пабло Пикассо, созданный в 1962—1963 годах. В нём похищение женщин изображено как грубый и агрессивный сексуальный акт. Добавляя детали вроде велосипеда или красной якобинской шапки, Пикассо подчёркивает вневременной характер происходящего.
Появлялись многочисленные музыкальные обработки сюжета: «Похищение сабинянок» Николо Дзингарелли (1800), «Сабинянки в Риме» (балет Сальваторе Вигано, 1821), «Рем и Ромул» Генриха Бёрка (1829), Лауро Росси (1851), «Герсилия» (опера-буфф, 1882), «Сабинянки в Риме» Эдгара Кронеса (1891). На первом плане в большинстве этих произведений были не Ромул с братом, а сабинянки.
В XX веке близнецы стали героями нескольких художественных фильмов. Это пеплумы «Ромул и Рем» Серджо Корбуччи 1961 года (Ромула в нём играет Стив Ривз, Рема — Гордон Скотт) и , тоже 1961 года (в роли Ромула Роджер Мур), комедия 1976 года (в заглавных ролях Энрико Монтесано и ). Ив Суссман в 2005 году сняла фильм , в котором действие перенесено в 1960-е годы. В январе 2019 года на экраны вышла историческая драма , в которой Ромула и Рема играют и Алессандро Борги соответственно.
В честь Ромула и Рема названы спутники астероида (87) Сильвия: Ромул S/2001 (87) и Рем S/2004 (87), открытые в 2001 и 2004 годах.
Мнения учёных.
История.
Сообщения античных авторов об основании Рима долгое время воспринимались некритично: даже в начале Нового времени Ромул считался реальным историческим деятелем. Первые сомнения в надёжности античной традиции появились в XVII веке. В частности, голландский учёный обратил внимание на ряд несообразностей у авторов, писавших о царском периоде; он же первым предположил, что эти авторы основывались не на письменных источниках, а на народных латинских сказаниях. Француз в 1738 году опубликовал «Рассуждение о недостоверности пяти первых веков римской истории», в котором поддержал «песенную теорию» и постарался доказать, что достоверное изложение истории Рима до III века до н. э. в принципе невозможно. По его мнению, римские писатели опирались на устные сказания, греческие легенды об основании городов, недостоверные семейные предания, этиологические мифы, а потому их произведения не могут считаться надёжными источниками. Первые книги Ливия Бофор считал противоречащими логике и называл «патриотическими баснями».
Работа Бофора осталась незамеченной в отличие от изданной в 1811 году «Римской истории» Бартольда Нибура. Нибур считал античную традицию, рассказывающую о ранней римской истории, нагромождением фальсификаций и ошибок и старался вычленить подлинное историческое ядро. Он был уверен, что Ромул и Рем никогда в действительности не существовали; рассказы о них — легенда, дожившая до I века до н. э. благодаря народным сказаниям, а историческая эпоха начинается с правления Сервия Туллия (шестого царя согласно традиции). Ещё радикальнее был (вторая половина XIX века), отрицавший существование всех семи царей Рима.
Теодор Моммзен, во многом несогласный с Нибуром, в своей «Истории Рима» не стал останавливаться на проблеме достоверности источников. Он не рассматривает в деталях деятельность Ромула, ограничиваясь констатацией: «…сказание об основании Рима альбанскими выходцами под предводительством альбанских княжеских сыновей Ромула и Рема есть не что иное, как наивная попытка со стороны древней квазиистории объяснить странное возникновение города в столь неудобном месте и вместе с тем связать происхождение Рима с общей метрополией Лациума. История должна прежде всего отбросить такие басни, выдаваемые за настоящую историю, а в действительности принадлежащие к разряду не очень остроумных выдумок». Российский антиковед Иван Нетушил в начале XX века считал, что первым царём Рима был Тулл Гостилий, а Ромул появился в источниках в результате «удвоения» образа Тулла и переноса части сюжетного материала в более глубокую древность; американец полагал, что легенда об основании Рима содержит информацию, относящуюся только ко времени её формирования (IV—III века до н. э.); итальянец полностью отрицал достоверность сообщений источников о временах до III века до н. э.
Звучали голоса и противников гиперкритицизма. Так, англичанин , отрицая существование «латинских исторических песен», писал, что раннюю римскую историю незачем перекладывать на научный язык: это произведение искусства. Итальянец настаивал на частичной достоверности традиции (в частности, «Истории Рима от основания города» Тита Ливия). По его мнению, в эпоху поздней Республики должны были существовать древние документы, сохранившие информацию о царском периоде и ставшие, наряду с трудами анналистов, важным источником для Ливия, Дионисия и Плутарха. Де Санктис стал основателем умеренно-критического направления, которое господствовало в историографии с начала XX века. После Второй мировой войны в науке росло доверие к традиции, и советский антиковед Сергей Ковалёв даже назвал это серьёзной проблемой. Звучали мнения, что в рассказе об убийстве Амулия нужно видеть сообщение о победе Рима над Альба-Лонгой в борьбе за гегемонию над Лацием и что в VIII веке до н. э. действительно происходил синойкизм латинских и сабинских общин. В то же время археологические исследования показали, что заселение семи холмов над Тибром начиналось не с Палатина.
Современные историки отрицают возможность одномоментного основания Рима в середине VIII века до н. э. Вместо этого, по их мнению, было медленное зарождение города, начавшееся в X—IX веках до н. э. и давшее определённый результат ко временам этрусского владычества — к VI веку до н. э. Большинство современных авторов считает Ромула мифологическим персонажем, но при этом он сохраняет значимость как «культурный герой». Его происхождение от Энея обеспечивает изначальную связь Рима с греческим миром, а принадлежность к царскому дому Альба-Лонги и легенда о похищении сабинянок — связь с древней Италией. С именем Ромула связан ряд этиологических мифов, объясняющих происхождение главных культурных символов Римского государства.
Мифология.
Ромул как мифологический персонаж рассматривается в науке по крайней мере с конца XIX века. Артур Швеглер видел в образе Ромула сплав двух «слоёв предания». С одной стороны, это безличный основатель-эпоним, имя которого образовано от названия города, якобы им основанного; он ведёт строительство, закладывает основы государства, одерживает первые победы и празднует первый триумф. С другой стороны, это герой мифов о боге-отце, волчице-кормилице, раздирании у Козьего болота и вознесении на небо. Два этих «слоя» имеют разное происхождение и возникли в разное время — второй раньше первого. По мнению Швеглера, образ Ромула в мифологии был связан с культом Фавна-Луперка.
Исследователи констатируют существование других эпонимов Рима. Это персонажи греческой мифологии "Рома" (троянка, спутница Энея) и "Ром" — сын Одиссея и Кирки, либо сын Итала и Левкарии, либо сын Эматиона, либо сын Аскания. Выдвигалась гипотеза о том, что Ром стал прототипом Рема — изначально единственного основателя Рима, к которому позже добавился брат-близнец с более подходящим для эпонима именем. По мнению Теодора Моммзена, первым из близнецов в римской мифологии появился Ромул, а его брата придумали в IV веке до н. э., чтобы создать в ранней римской истории прообраз консульской власти с двумя её носителями.
В других культурах (в частности, в древнегреческой) существуют сюжеты, у которых есть много общего с историей о Ромуле и Реме. Античные авторы упоминают ряд персонажей, которые были выкормлены животными: Телефа выкормила олениха, Гиппофоонта кобыла, Эгисфа коза, Антилоха какое-то неизвестное животное, Аталанту и Париса медведица, Милета волчица, Эола и Беота корова. Особенно много общего у римских героев с историей про царевну Тиро из Элиды, которая родила от бога Посейдона двух близнецов, Пелия и Нелея, и была вынуждена бросить их на берегу реки. Позже Тиро подвергалась притеснениям со стороны старших членов семьи, но выросшие сыновья её спасли. Учитывая наличие всех этих параллелей, а также тот факт, что Ромул и Рем впервые упоминаются в греческой литературе, многие исследователи предполагают, что легенда в целом имеет греческое происхождение.
С другой стороны, в легенде о Ромуле и Реме различимы общеиталийские мотивы (она схожа с легендами об основателе города Куры и о Цекуле, основателе Пренесте, в ней фигурирует волк — тотемное животное для италиков, покровитель тех, кто ищет новое место для поселения), общие для многих культур проявления «близнечных мифов». Ромул и Рем — враждующие братья (подобно греческим Акрисию и Прету или библейским Каину и Авелю), они тесно связаны с зооморфными мотивами, которые представляют собой древнейший пласт мифа. У многих народов существовал обычай убивать новорождённых близнецов, поскольку рождение близнецов считалось противоестественным и внушало «великий страх»; детей уносили в лес или на берег реки, оставляя там на съедение диким животным. Позже произошло переосмысление: близнецов и их матерей начали считать сакральными существами и связывать с культом плодородия. По этой причине изображения Ромула и Рема римляне поместили под смоковницу.

</doc>
<doc id="11324" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11324" title="ARPANET">
ARPANET

Арпанет (от ) — компьютерная сеть, созданная в 1969 году в Управлением Перспективных Исследовательских Проектов Министерства Обороны США (DARPA) и явившаяся прототипом сети Интернет. 1 января 1983 года она стала первой в мире сетью, перешедшей на маршрутизацию пакетов данных. В качестве маршрутизируемого протокола использовался IP, который и по сей день является основным протоколом передачи данных в сети Интернет. Первоначально ARPANET была исследовательским проектом и соединяла лишь научные учреждения, однако в 1975 году была подключена к Агентству военной связи (Defense Communications Agency), были добавлены средства шифрования. ARPANET прекратила своё существование в июне 1990 года (оборонный сегмент был выделен в отдельную сеть MILNET ещё в 1983 году).
История.
В 1957 году в ответ на запуск советского спутника, США создают Агентство передовых исследовательских проектов (DARPA). Усилия организации, направленные на исследования в области компьютерных технологий, возглавил д-р Ликлайдер (J.C.R. Licklider). Ликлайдер пришёл в ARPA из , (BBN), Кембридж, МА. Произошло это в октябре 1962 года. Обработка, хранение, передача информации — все эти процессы тогда выполнялись на перфокартах, что существенно усложняло весь процесс исследований и расчётов. Первоначальная задача перед Ликлайдером стояла в изменении самого технологического процесса.
В 1968 году Министерство обороны США посчитало, что на случай войны Америке нужна надёжная система передачи информации, и предложило разработать для этого компьютерную сеть. При ARPA был создан (Information Processing Techniques Office, IPT или IPTO). Разработка такой сети была поручена Калифорнийскому университету в Лос-Анджелесе, Стэнфордскому исследовательскому центру, Университету Юты и Калифорнийскому университету в Санта-Барбаре.
Всю первую половину 1969 года продолжались работы над иерархией протоколов передачи данных. Суть проблемы состояла в разделении на уровни взаимодействия частей компьютеров в сети (аппаратной, программной частей, уровень модема и т. д.). Также система должна была поддерживать протокол удалённого доступа и запуска программ (telnet) и передачи файлов (ftp).
Одновременно при UCLA (Калифорнийский университет в Лос-Анджелесе) создали Центр сетевых измерений. Стоит назвать имена людей в той команде, потому что большинство из них вошли в историю как пионеры Интернета: Винтон Серф (Vinton Cerf); Стефан Крокер (Stephen Crocker); Джон Постел (Jon Postel); Роберт Брадэн (), работник компьютерного центра UCLA; Мишель Вингфильд (Michael Wingfield), создавший первый интернет-интерфейс BBN 1822 (Спецификация взаимодействия между хост-компьютером и сетью ARPANET) для компьютера ; и Дэвид Крокер (David Crocker), брат Стефана, разработавший стандарт электронной почты.
Надо было начинать инсталлировать сеть. Первые узлы сети были выбраны исходя из многочисленных соображений. Было решено соединить те исследовательские центры, которые активно были вовлечены в создание ARPANET, этим был положен конец всем попутным и отпочковавшимся исследованиям по сетям (по меньшей мере, на том этапе и в США). Первое испытание технологии произошло 29 октября 1969 года в 21:00. Сеть состояла из двух терминалов, которые должны были быть максимально удалены друг от друга, чтобы проверить систему в максимальных режимах. Первый терминал находился в Калифорнийском университете, а второй на расстоянии 600 км от него — в Стэнфордском университете. На терминалах использовали 16-разрядные мини-компьютеры Honeywell DDP-316 с 12 кибибайт ОЗУ. Цифровые абонентские линии связи DS-0 ёмкостью 56 кбит/с были арендованы у телефонной компании AT&amp;T. Программное обеспечение состояло из соединений IMP — host, IMP — IMP — протокол, протокол IMP-отправитель — IMP-получатель (IMP-s-IMP-r). Тестовое задание заключалось в том, что первый оператор вводил слово «login», являвшееся командой входа в систему, а второй должен был подтвердить, что он видит его у себя на экране. Первый эксперимент потерпел неудачу, — отобразились только буквы «l», «o». Через час эксперимент был повторён и прошёл удачно.
Компьютерная сеть была названа ARPANET и в рамках проекта 5 декабря 1969 года объединила четыре выше указанных научных учреждения. Все работы финансировались Министерством обороны США. Затем сеть ARPANET начала активно расти и развиваться, — её начали использовать учёные из разных областей науки. К 1971 году были подключены ещё 15 терминалов. В 1973 году к сети были подключены первые иностранные организации из Великобритании и Норвегии, и сеть стала международной. В 1977 году ARPANET состояла из 111 хост-компьютеров, а уже в 1983 году — из 4000, которые располагались на всей территории США, была налажена спутниковая связь с Гавайями и Европой (см. географическую карту ARPANET в октябре 1980 года). В 1984 году у сети ARPANET появился серьёзный соперник — Национальный фонд науки США (NSF) основал обширную межуниверситетскую сеть NSFNet, которая имела гораздо бо́льшую пропускную способность в 56 кбит/с нежели ARPANET. Стоимость пересылки электронного письма по сети ARPANET составляла 50 центов.
2 ноября 1988 года было парализовано около шести тысяч узлов ARPANET сетевым червём. Этот червь получил название Червь Морриса в честь своего создателя. В институт Беркли со всей страны были приглашены лучшие специалисты по компьютерной безопасности того времени для нейтрализации последствий вредоносного действия вируса. Анализ дизассемблированного кода программы не выявил ни логических бомб, ни каких-либо деструктивных функций.
В 1989 Интернет стал набирать обороты, всё больше сеть использовалась в коммерческих целях, всё менее в научных. К тому же, NSFNet была ориентирована именно на научную аудиторию, эта научная сеть была быстрее ARPANET, в ней было больше компьютеров. В конце концов, в ARPA решили умертвить своё детище, успевшее прожить 22 года, а входящие в ARPANET компьютеры передать NSFNet. Данную миссию, отключая один за другим от ARPANET компьютеры, совершил Марк Пуллен (Mark Pullen).
Программное обеспечение и протокол.
Отправной точкой для связи между хостом и хостом в ARPANET в 1969 году был протокол 1822, который определял передачу сообщений в IMP. Формат сообщения был разработан, чтобы работать однозначно с широким спектром компьютерных архитектур. Сообщение 1822, по существу, состояло из типа сообщения, числового адреса хоста и поля данных. Чтобы отправить сообщение данных другому хосту, передающий узел отформатировал сообщение данных, содержащее адрес хоста получателя и отправляемое сообщение данных, а затем передал сообщение через аппаратный интерфейс 1822. Затем IMP доставил сообщение на адрес назначения, либо доставив его на локально подключённый хост, либо передав его другому IMP. Когда сообщение было в конечном итоге доставлено на хост-получатель, принимающий IMP передаст подтверждение готовности к следующему сообщению (RFNM) отправляющему IMP хоста. В отличие от современных Интернет-дейтаграмм, ARPANET был разработан для надёжной передачи 1822 сообщений и для информирования главного компьютера, когда он теряет сообщение; современный IP ненадёжен, тогда как TCP надёжный. Тем не менее протокол 1822 оказался неадекватным для обработки нескольких соединений между различными приложениями, находящимися на главном компьютере. Эта проблема была решена с помощью программы сетевого контроля (NCP), которая предоставила стандартный метод для установления надёжных двунаправленных линий связи с контролируемым потоком между различными процессами на разных компьютерах. Интерфейс NCP позволил прикладному программному обеспечению подключаться через ARPANET путём внедрения высокоуровневых коммуникационных протоколов, раннего примера концепции иерархии протоколов, включённой в модель OSI. В 1983 году протоколы TCP / IP заменили NCP в качестве основного протокола ARPANET, и ARPANET затем стал одним из компонентов раннего Интернета.

</doc>
<doc id="11325" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11325" title="Хентай">
Хентай

Хента́й ( или , «извращение») — жанр японской анимации (аниме), комиксов (манги), а также изображений соответствующей стилистики, основным элементом которых являются содержащиеся в них эротические или порнографические сцены. Его появление и развитие обусловлено специфично японским культурно-историческим отношением к эстетике и сексуальности, свою роль также сыграли некоторые юридические и экономические реалии Японии. Слово «хентай» распространено в западном мире и СНГ, а в самой Японии используются другие термины, например, .
Так же, как и в случае с обычным аниме, большинство аниме в жанре хентая создано по мотивам манги (в данном случае — хентай-манги). Как правило, они содержат следующие характерные черты: посредственная, по сравнению с произведениями для широкой аудитории, анимация или графика; кукольные, почти детские лица персонажей; показ различных сексуальных девиаций (особенно сцен изнасилования и других проявлений сексуальной жестокости). Сюжеты могут быть как простыми и незамысловатыми, так и запутанными и сложными. Хентай не предназначен для трансляции по телевидению, поэтому выпускается в формате OVA — для домашнего просмотра. Он также существует в форме компьютерных игр и додзинси — произведений любительского творчества, самостоятельно издаваемых авторами. Он известен и популярен в западных странах и в России. Разновидность аниме и манги, не относящаяся к хентаю, но содержащая намёки на эротические сцены или большое количество шуток с сексуальным подтекстом, называется .
Этимология.
Хотя хентаем на Западе и в СНГ называют порнографию в аниме и манге, в самой Японии слово не используется в этом смысле. «Хентай» состоит из двух иероглифов: "хэн" () — «странный» — и "тай" () — «поведение», и дословно оно обозначает «метаморфозу» или «аномалию». До конца XIX века оно не носило никакого сексуального подтекста. В 1894 году на японском языке был опубликован перевод труда Рихарда Крафт-Эбинга «Половые психопатии» (1886), посвященного сексуальным девиациям. На японском языке название звучало как «Хэнтай сэйёку синригаку», оно ввело в медицинскую терминологию оборот, популяризированный в послевоенной японской прессе, — . Слово «хентай» в том виде, в каком оно было заимствовано в западной культуре поклонниками аниме и манги, является сокращённым вариантом термина "хэнтай сэйёку". В Японии им называют человека, страдающего какой-либо формой полового извращения. Оно имеет негативную окраску и может использоваться для обозначения эротических и порнографических произведений, но лишь тех, где показаны сексуальные девиации. В остальных случаях используется «эро» (например, "эро-манга" — эротическая манга), или "дзюхати-кин" (). Таким образом, слово «хентай» за рубежом приобрело собственное, более широкое значение. В русском языке слово также закрепилось и записывается с отступлением от системы Поливанова — «хентай» вместо «хэнтай».
Термин «этти» является производным от слова «хентай» и когда-то был его синонимом. «Этти» — японское произношение английской буквы «H» («эйч»), первой в слове "hentai", если записывать его латинскими буквами. После Второй мировой войны, популяризировавшей в Японии английский язык, слово «хентай» начали записывать как "Hentai". Скоро одна буква «H» начала заменять целое слово, однако значение его начало меняться — «этти» стало обозначать нечто непристойное, в широком смысле, в отличие от термина «хентай», сохранявшего сильную связь с некими девиациями.
История.
Большинство исследователей согласно с тем, что эротическая манга берёт своё начало в период Эдо (1600—1868), когда возникло новое направление в изобразительном искусстве — гравюры в стиле укиё-э. Эротические гравюры — "сюнга" — были запрещены после Реставрации Мэйдзи (1868), однако, они оказали большое влияние на визуальный ряд и сюжеты современной японской порнографии. Современный хентай получил своё развитие в 1970-х годах. Первопроходцем в мире эротической манги стал Го Нагаи, чья юмористическая работа "Harenchi Gakuen" (1969) подверглась суровой критике за вульгарный сюжет и повлекла за собой протесты женских ассоциаций и родительских комитетов. В 1969 году было показано первое эротическое аниме — "Senya Ichiya Monogatari". Популярность завоевала эротическая гэкига. Распространение кассетных видеомагнитофонов и проигрывателей лазердисков в 1980-х годах дало новый толчок рисованой порнографии, с тех пор занимающей видное место в индустрии видеофильмов. Появились классические OVA-сериалы "Lolita Anime", "Cream Lemon", «Уроцукидодзи». В 1980-х и 1990-х возникали и развивались отдельные жанры и направления: "яой", "юри", "футанари" и другие.
Мировое открытие аниме в конце 1980-х годов и распространение Интернета привели к тому, что хентай стал широко известен и популярен на североамериканском континенте и в Европе за счёт откровенности и качества графики. В 1994—1995 за пределами Японии впервые была издана хентайная манга. Некоторые работы — "La Blue Girl" (1992), «Кайт — девочка-убийца» (1998) — приобрели культовый статус благодаря интересной сюжетной линии или тщательно проработанным характерам персонажей. Отсутствие конкуренции на Западе, расширение рынка потребителей и распространение в Японии эротических компьютерных игр дали очередной толчок жанру. В 2000 году слово «хентай» было 41-м по популярности поисковым запросом в Интернете. По данным на август 2022 года, в базе данных Anime News Network содержится информация о 2330 хентайных манга- и аниме-сериях, из которых более 2000 были произведены между 2000 и 2012 годами.
Цензура.
Японские законы, действовавшие со времён Второй мировой войны до начала 1990-х годов, запрещали графическое изображение половых органов, поэтому создатели хентая подвергали свои работы частичной цензуре, например, ретушировали половые органы или изображали их символически. Этим объясняется большое количество фантастических персонажей в хентае — монстров, демонов, роботов, инопланетян, чьи половые органы внешне отличаются от человеческих. Кроме того, художники начали изображать персонажей с минимумом анатомических подробностей и без лобковых волос (до 1991 года действовал запрет на их показ), что привело к распространению в хентае образов совсем юных девушек, почти подростков, которые на взгляд европейца похожи на детей.
Отмена этих запретов в начале 1990-х годов позволяет включать более откровенные изображения в аниме, мангу, кинематограф и фотографию, однако данная тенденция пока проявляется лишь в иностранных релизах аниме, в которых практически всегда отсутствовали цензурные наложения (создатели не добавляли цензуру при выпуске аниме в США и Европе). При переводе возникали другие тонкости: например, законодательство США запрещает сексуальные акты между несовершеннолетними, в том числе в рисованной форме. Поэтому в американских релизах вырезаются некоторые сцены, в некоторых случаях меняется возраст персонажей. Так произошло с OVA "La Blue Girl", героиня которого в английском переводе превратилась из школьницы в студентку, кроме того, были вырезаны все порнографические сцены с участием миниатюрного ниндзя Нин-Нина, товарища главной героини, потому что он внешне напоминал ребёнка. В Великобритании, Франции, Испании также практикуется вырезание отдельных сцен.
Классификация.
Порнографические сцены, обыгрываемые в хентае, могут быть разного содержания, характера и степени откровенности. Как и обычная порнография, хентай классифицируется главным образом по содержанию эротических сцен. В нём широко представлены такие формы половой жизни человека, как оральный секс, анальный секс, групповой секс, мастурбация, получение первого сексуального опыта, секс в общественных местах, петтинг и т. п. Типичными героинями являются медсёстры, домохозяйки, горничные, учительницы, школьницы, девушки в вагонах пригородных электричек и метро, к которым пристают незнакомцы. Специфические для хентая направления включают в себя однополые отношения ("яой" — между мужчинами, "юри" — между женщинами) и ранние сексуальные отношения ("лоликон" и менее популярный "сётакон"), однако, для их обозначения используются именно эти термины («яой», «юри» и т. д.), а не слово «хентай». Хентаем традиционно называют только работы гетеросексуального порнографического содержания.
Несмотря на порнографическую направленность, классифицировать хентай исключительно по содержанию эротических сцен ошибочно, поскольку в нём так же выделяются сюжетные жанры — комедия, мистика, научная фантастика, фэнтези, романтика и другие. Наиболее популярны научная фантастика, фэнтези и романтика. Хотя большое количество произведений посвящено неким мистическим событиям и борьбе добра и зла, существуют работы о повседневной жизни, в том числе достаточно реалистические. Действие "U-Jin Brand", "New Angel", "G-Taste" происходит в рамках офиса, университета или квартиры. Ряд произведений — ', "Tokio Private Police", "Venus 5", ' — пародирует другое популярное аниме.
Тентакли.
В представлении западного зрителя "тентакли" — анатомически неправдоподобные фаллообразные щупальца — символизируют хентай как явление. Подобная картина была проиллюстрирована ещё в 1820 году Хокусаем, изобразившим на гравюре «Сон жены рыбака» половое сношение женщины и пары осьминогов. Однако изобретателем современного жанра считается мангака Тосио Маэда, чья «Уроцукидодзи. Легенда о сверхдемоне» (1986) принесла большую популярность хентаю с тентаклями, а аниме стало одним из самых узнаваемых в мире. Кроме качественной анимации, его выделил цельный сюжет в стилистике городского фэнтези, по степени интересности которого профессор Сьюзан Нэпьер ставит «Уроцукидодзи» на один уровень с популярным аниме-сериалом «Евангелион».
Тосио Маэда пояснял, что выдумать фантастическое существо (демона с щупальцами) в качестве одного из главных героев его вынудило японское законодательство, запрещающее изображение откровенных эротических сцен между людьми. Кроме того, на тот момент сюжеты и сцены в манге подобной тематике были сильно стандартизированы, не всё одобрялось редакторами, а Маэда для своей работы хотел придумать что-то особенное. Линия «Уроцукидодзи» была впоследствии продолжена как самим Маэдой в "Demon Beast Invasion" и культовой "La Blue Girl", так и в более поздних "Angel of Darkness", "Venus 5", "Jiburiru", "Alien from the Darkness", "Legend of Lyon Flare" и многих других произведениях. Это частая тематика в манге, публикующейся в таких порнографических журналах, как "Comic Unreal" (издательство — Kill Time Communication).
«ML» (бара) и «BL» (яой).
Манга для гомосексуальных мужчин в Японии называется или «ML» (псевдоангл. "Mens' Love" — «мужская любовь»). Среди европейских читателей этот жанр известен как "бара". В ML-манге в большом количестве рисуются порнографические сцены и мало внимания уделено развитию отношений между персонажами. Мужчины изображены чрезмерно мужественными, с большими мускулами, волосами на груди, усами; показана повседневная жизнь гомосексуальных мужчин, например, затрагиваются темы однополых браков, гей-парадов, каминг-аута. В западном мире эти работы не издавались и малоизвестны, за исключением короткой манги "Kuso Miso Technique" из журнала «Барадзоку», превратившейся в интернет-мем благодаря бессмысленному сюжету и нереалистичности.
Куда более популярен жанр «яой» или «BL» (псевдоангл. "Boys' Love"), также изображающий гомосексуальные отношения между мужчинами, но по сути являющийся аналогом любовных романов и мыльных опер, в котором мужские персонажи принимают гендерные роли гетеросексуальной пары. Авторами и целевой аудиторией яоя являются гетеросексуальные девушки и женщины. Далеко не весь яой содержит откровенную порнографию; однако, хотя во многих работах непосредственно эротические сцены занимают небольшое место, в целом, этот жанр предназначен для взрослой женской аудитории. Возникновение яоя, получившего популярность в 1970-х годах, связано с тем, что традиционная японская культура считала недопустимым для девушки быть инициатором романтических отношений, поэтому мангаки начали изображать вместо женского персонажа юношу-гомосексуалиста с женственной внешностью. Персонажи, как правило, нарисованы нереалистично, а отношения между ними идеализированы. Манга на данную тематику публикуется во многих журналах, старейшим из которых является "June" (, "дзюнэ"). Многие работы приобрели значительную популярность в Европе и США — "Ai no Kusabi", "Kizuna", "Haru wo Daiteita", "Fake", "Gravitation", "Love Mode". Анимация, особенно явно порнографического содержания ("Boku no Sexual Harassment", "Sensitive Pornograph"), выпускается в формате OVA.
Лесбийские отношения.
Под условным названием «юри», «сёдзё-ай» ( "сёдзё", девушка; "ай", любовь) или «GL» (псевдоангл. "Girls Love" — «любовь девочек») выступают аниме и манга, в которых изображены гомосексуальные отношения между женскими персонажами. Термином «сёдзё-ай» в Европе и США традиционно обозначают такие произведения, где откровенным сценам не уделяется большого внимания, когда же акцент делается на сексуальной стороне отношений, используется слово «юри». Первым аниме, изображавшим сексуальный акт между девушками, считается "Senya Ichiya Monogatari" 1969 года, а первой мангой, полностью посвященной лесбийским отношениям, — работа Рёко Ямагиси "Shiroi Heya no Futari" 1971 года. Тематика девичьей любви нашла отражение в манге для девушек 1970-х годов. В 1990-х годах, когда японское общество начало терпимее относится к лесбийским отношениям, в юри начали появляться порнографические сюжеты. Хотя не вся юри-манга и аниме имеют эротическое содержание, для работ в этом жанре откровенные сцены стали столь традиционными, что в сознании поклонников аниме и манги понятие «юри» неразрывно связано с понятием «хентай». Некоторые фанаты, как замечено на сайте аниме-фестиваля «Yuricon», даже полагают, что юри является прародителем хентая. В настоящее время этот жанр распространён не так широко, как яой. Эта порнография рассчитана по большей части на мужскую аудиторию.
Юри публикуется как в специальных журналах тематической манги ("Comic Yuri Hime", "Comic Lily", "Tsubomi"), так и в других изданиях. В хентае с юри, как и в хентае других жанров, фигурируют разнообразные темы: романтический любви ("Shoujo Sect"), элементы комедии ("Nageki no Kenkou Yuuryouji"), драмы ("G-Taste"), ужасы ("Hotaruko") и так далее.
Футанари.
 изображает гермафродитов, интерсексов или других людей, обладающих женским строением тела, но по каким-либо причинам получающих мужские половые признаки. К ним, в первую очередь, относятся подчёркнуто эротизированные девушки, у которых присутствует половой член. Помимо пениса (часто невероятного размера), могут наличествовать и женские гениталии. Персонажи-футанари обычно вступают в половой контакт с женщинами, изредка — с мужчинами (так как порнографическая манга ориентирована, в первую очередь, на мужскую аудиторию).
Персонаж-футанари присутствовал уже в одной из серий "Cream Lemon" в 1987 году. В 1990-х жанр приобрёл популярность, быстро превратившись из специфического увлечения отдельных любителей в популярное и массовое явление. Как замечает Джейсон Томпсон в книге "", интерес к футанари охватил значительную часть индустрии, а его элементы стали проникать и в другие жанры. В Японии издательствами Issuisha, Akane Shinsha и другими публикуется ряд специализированных антологий манги. На Западе наиболее известным футанари-мангакой является Тосики Юи.
Эрогуро.
Тематика "эрогуро" (также просто "гуро"), получила своё развитие в японской литературе и живописи 1920-х—1930-х годов. Это течение акцентируется на проявлении крайних форм насилия, эстетике и эротизме убийств и смерти и, в целом, на всём, что выходит за рамки нормы. Эрогуро-хентай также называют «жёстким» или «жестоким хентаем». Несмотря на отсутствие чёткой классификации, в эрогуро можно выделить несколько основных тем: сцены изнасилований, избиений и истязаний, некрофилия, изображение суицида, ампутации конечностей, асфиксия (изображение агонии и смерти от недостатка кислорода), каннибализм, ритуальные убийства, различные связывания, пытки и другие варианты насильственной смерти жертвы.
В настоящее время в Японии издаётся несколько десятков легальных и полулегальных журналов тематической манги. Наиболее известным из них остаётся "Garo", который прекратил существование в 2002 году. Кацуити Нагаи, создавший этот журнал в 1964 году, даже не платил поначалу авторам, так как не мог себе позволить такие траты. Тиражи "Garo" зачастую составляли лишь 7 тыс. копий в месяц, а в 1980-х годах снизились до 150 копий в год, однако, многие мангаки "Garo", в том числе создатели эрогуро, впоследствии получили широкую известность. Среди признанных авторов эрогуро — Кадзуити Ханава, Тосио Саэки, Суэхиро Маруо, Хэммару Матино, Синтаро Каго и уже упоминавшийся Тосио Маэда. Кроме того, к эрогуро иногда относят мангак, работающих в жанре ужасов, как Хидэси Хино и Дзюндзи Ито.
Ранние сексуальные отношения.
По статистике, 30 % хентая содержит "сётакон" и "лоликон", эротические сцены с участием детей 8—12 лет. Закон, запрещающий производство и распространение детской порнографии, в Японии рисованную продукцию не охватывает.
В сётаконе в эротическом контексте изображаются мальчики. Психолог полагает, что он возник в начале 1980-х годов и изначально являлся поджанром яоя, а со временем трансформировался и четко разделился на «мужской» и «женский»: Сайто пишет, что сётаконная манга, созданная женщинами, по структуре идентична яою, тогда как мангаки-мужчины изображают маленьких мальчиков «как девочек с пенисами». Большая часть сётаконной манги публикуется в форме додзинси (неофициально), в ML-журналах или в специализированных антологиях: , "Shounen Shikou" (), "Shounen Ai no Bigaku". С 1995 года и по наши дни проводится ежегодный фестиваль сётаконных додзинси «Сётакет» (, "сётакон" + "кет" от "«маркет»", «рынок»).
Лоликон — японское название «комплекса Лолиты». В лоликонной манге и аниме изображаются сексуальные отношения с участием девочек. Жанр также появился в 1980-х годах, а первое аниме в нём ("Lolita Anime") было снято в 1984 году. В Японии слово «лоликон» не несёт резко отрицательного значения: подобная манга не обязательно является порнографической и рисуется не только мужчинами, но и мангаками-женщинами, например, среди авторов лоликонной манги — Каору Ватасия ("Kodomo no Jikan") и Юкиру Сугисаки ("Rizelmine"). В западной культуре, однако, термины "лоликон" и "сётакон" означают материалы, близкие по содержанию к детской порнографии, и не издаются. Исследователь Роланд Килтс считает, что терпимость к ним в Японии исходит из национальных традиций, согласно которым ценится свобода человеческой фантазии и право на её выражение: «Секс взрослых со школьницами находится под запретом, но абсурдно отрицать, что подобные идеи порой овладевают умами некоторых людей».
Другие жанры.
В хентае широко представлены отдельные популярные в японской порнографии направления:
Изредка в отдельный жанр хентая выделяют порнографическую мангу для женщин — "рэдикоми" (калька с , то есть «комиксы для женщин»). В конце 1980-х годов, когда появились первые специализированные женские журналы манги, публикуемые работы были очень откровенными, однако, крупнейшие "рэдикоми"-издания современности не содержат порнографии.
Индустрия.
Аниме.
Порнографические аниме выпускаются для домашнего просмотра (в формате OVA) на видеокассетах, DVD, Blu-ray-дисках. Из анимационных студий наиболее известны Green Bunny, A1c (), и , торговая марка MS Pictures (). В отличие от коммерческой анимации, существующей ради получения значительной прибыли, от хентая требуется лишь окупить затраты на создание. Подобные проекты рассчитаны на низкий бюджет и делаются быстро (что объясняет низкое качество анимации), но продаются дорого и небольшим числом копий. Учитывая узкий круг потенциальной аудитории, издатели стараются получить повышенный доход от единичных продаж при минимальных затратах, за редкими исключениями, например, режиссёр Масами Обари, снявший "Angel Blade" (2001), специализировался на аниме для широкой аудитории, поэтому задействовал при создании "Angel Blade" более высокий бюджет. Однако традиционная тактика — быстрое создание дешёвого продукта, а затем реализация по высокой цене — вызывает отрицательную реакцию потребителей и не выгодна студиям, которые были наняты для создания анимации. Лишь активно противостояла этой традиции, производя высококачественные эротические аниме и продавая DVD-диски по невысокой цене, но инициатива не была поддержана другими студиями.
Множество компаний занимаются лицензированием и распространением хентая за рубежом: ADV Films, SoftCel Pictures, Critical Mass, NuTech Hentai, Central Park Media, Anime 18, JapanAnime. На русский язык некоторые аниме, в частности, «Уроцукидодзи» и «», были переведены MC Entertainment.
Манга.
В Японии публикуется большое количество журналов порнографической манги, охватывающих разные темы. Крупнейшие издатели, по данным на 2009 год, — Core Magazine, Akane Shinsha, TI Net, Kubo Shoten и Kill Time Communication. В числе конкурирующих издательств находились компании Touen Shobou и Tsukasa Shobou до банкротства в 2007 году, а также Shoubunkan, которая в начале 2000-х годов лидировала по количеству выпускаемой манги, но впоследствии стала развивать свой бизнес в других направлениях.
Akane Shinsha выпускает такие журналы, как "Comic Tenma" (1998), "Comic choiS!" (2006), издания лоликон-манги "Comic RiN", и "Comic LO" (2002). "Comic LO" — один из наиболее дорогостоящих журналов компании, посвящённый тематике лоликона («LO» в названии означает «Lolita Only», «только лоликон»). Core Magazine печатает "бакуню"-журнал "Comic HOTMiLK" (2007), журналы общей тематики "Comic MegaStore", "Comic Zero EX" (2007), издания БДСМ-манги "Comic Nyan2 Club GOLD" (2006) и "Manga Bangaichi". Дорогостоящие издания порнографической манги, превосходящие ценой 600 иен, включают "2D Dream Magazine" и "Comic Unreal" (издательство Kill Time Communication), "Comic Momohime" (Fujimi Shuppan), "Angel Club" (Angel Shuppan), "Buster Comic" (TI Net), "Comic Pheromone" (Tokyo Sanseisha), журналы компании . Ряд неспециализированных компаний также выпускает хентай-издания, например, Futabasha — ежемесячный журнал .
В 1990-х годах среди журналов для женщин наибольшей популярностью пользовались ежемесячный "Comic Amour" от издательства Sun Publishing и яойный "June", выходящий с 1978 года. В конце 1990-х годов тиражи "June", который с годами становился всё откровеннее, составляли от 80 до 100 тыс. экземпляров, а стоил он в два раза дороже любого другого журнала манги. Тиражи "Comic Amour", в свою очередь, достигали 450 тыс. копий ежемесячно. Оба журнала печатаются по сей день. С конца 1980-х и до банкротства в 2006 году крупным издателем яоя была компания Biblos, выпускавшая, в числе прочих, журналы "BExBOY" и "Be-Boy Gold".
Компьютерные игры.
Около четверти всех игр для персональных компьютеров, разработанных в Японии, относятся к эротическим. По сюжетам японских эротических игр — «эроге» — были сделаны такие хентайные аниме, как "Bible Black", "Jiburiru", "Words Worth", "". Они имеют слабое отношение к фактической истории и сюжетным линиям оригинала, основное же экранное время отводится сексуальным сценам. Классическая эроге — это визуальный роман (текстовый квест) с простейшей анимацией эротических сцен. В «эроге» почти всегда используются оригинальные иллюстрации и графика, а не фотографии или видеосъёмки живых актёров, что облегчает создание аниме по мотивам игр. В западном мире и в России их называют «хентай-играми», но в самой Японии, где слово «хентай» имеет негативную окраску, так не говорят, называя их H-играми.
Эроге начали появляться в Японии начале 1980-х годов, когда японские компании стали выпускать собственные марки микрокомпьютеров, конкурировавшие с американскими, например Sharp X1, Fujitsu FM-7, MSX и NEC PC-8801. Первая игра, экранизированная в качестве аниме — "Dragon Knight" вышла в 1989, одноимённая OVA по игре была выпущена в октябре 1991 года.
В США и Европе эроге пришли лишь в конце XX и начале XXI века, когда стали появляться компании, занимающиеся их локализацией и распространением, — Peach Princess, JAST USA и другие.
Хентай-игры выпускаются практически во всех жанрах и на разнообразные темы: транссексуальность ("Yin-Yang! X-Change Alternative"), исторические события ('), инцест ('), садомазохизм ("Zettai Fukuju Meirei"), детективные истории ("Critical Point") и другие. Игры на гомосексуальную тематику ("Enzai", "Togainu no Chi", "Silver Chaos", "Animamundi") обычно называются «яойными» или . Первой такой игрой, официально локализованной за пределами Японии, стала "Enzai" в 2006 году.
Другие товары.
Кроме непосредственно хентайных манги, аниме и игр, выпускаются артбуки, костюмы для косплея, постеры, календари, пластиковые фигурки и другие товары. Фигурки, изображающие персонажей манги и аниме, в Японии пользуются особой популярностью. Хотя отаку — человек, одержимый мангой и аниме, — также собирает игрушки, статуэтки и вообще всё, что имеет какое-либо отношение к предмету его привязанности, статуэтки и фигурки для взрослых (изображающие как персонажей хентая, так и персонажей рядовых аниме и манги в откровенных позах) занимают лишь очень небольшую нишу совокупного рынка этих товаров, как показало исследование, проведённое владельцем одного из онлайн-магазинов. Коробки с эротическими фигурками чётко обозначены как «18+», кроме того, фигурки продаются одетыми; одежду можно снять позднее.
Додзинси.
Индустрия додзинси, любительской манги, в Японии почти столь же велика, как и индустрия манги профессиональной. Значительная часть этих произведений содержит откровенные материалы сексуального характера. В эротических додзинси используются оригинальные сюжеты или персонажи известных сериалов и манги, например, «Сейлор Мун», «Притяжение», «Прочти или умри». Это объясняется как большим спросом на такие публикации, так и отсутствием препятствий со стороны издательских домов. Даже непосредственные авторы собственной манги иногда публикуют порнографические истории, не связанные с основной сюжетной линией. Рикудо Коси, Дзёдзи Манабэ, Кэн Акамацу рисовали эротические додзинси с участием персонажей своей манги. Рэй Хироэ, автор «Пиратов „Чёрной лагуны“», не включает откровенные сцены в мангу, а вместо этого издаёт додзинси под псевдонимом «TEX-MEX».
Официально публикация додзинси незаконна, но де-факто владельцы авторских прав относятся к ней терпимо. Исключение составляют случаи особо «нездоровых» работ, как в случае с додзинси по «Покемонам», на автора которых в 1999 году компания Nintendo подала в суд. В 1991 году семь человек были арестованы после того, как обнаружилось отсутствие цензуры в их додзинси. Некоторые мангаки также протестуют против эротических изображений своих персонажей.
Критика.
Хентай, как и другие формы порнографии, часто критикуют за его нереалистичность. К примеру, Макото Сайто упоминает нереалистичное изображение мужского пениса, порождающее низкую самооценку и неуверенность в себе у мужчин. Учитывая, что многие юноши и девушки обращаются к хентаю в целях самообразования, им необходимо получить адекватное представление о человеческой сексуальности и научиться отделять мир фантазий от реального мира, однако, пишет Сайто, издание более реалистичной манги будет невыгодно производителям, формирующим собственное узкое представление о женской и мужской сексуальности. Также на необычные сюжеты существует повышенный спрос. Один из японских цензоров уточняет: «Школьный секс, связывание, извращения — вот что продается. Это они [авторы] и рисуют». С возможным влиянием хентая на молодёжь связывают снижение объёмов продаж презервативов в Японии с 700 млн до 200 млн в год, так как «презервативов не бывает в аниме или манге».
Некоторые японские гей-организации последовательно выступают против яоя (BL-манги), поскольку считают, что он «искажает реальные образ и поведение японских гомосексуалов». Особую известность получили высказывания гей-активиста Масаки Сато. В мае 1992 года он направил открытое письмо феминистскому японскому журналу "Choisir", в котором подверг критике читателей и авторов яоя. Сато заявил, что яой не даёт адекватного представления о гомосексуалах и распространяет в обществе их ложный образ — образ богатых, красивых, хорошо образованных людей, не подверженных никаким предрассудкам и игнорирующих дискриминацию в отношении геев в обществе. Споры вокруг яоя утихли в 1990-х годах, с распространением Интернета и появлением веб-сайтов для гомосексуалов, но критика в адрес этого жанра встречается и в настоящее время. Например, в 2003 году Акико Мидзогути из Университета Рочестера в своём исследовании назвала яой «нереалистичным и гомофобным».
Интерес исследователей хентая вызывает положение женского персонажа, которого зачастую принуждают к сексуальным отношениям или другим способом ставят в униженное положение. В отличие от западной порнографии, где мужчина и женщина, как правило, получают взаимное удовольствие, в японском хентае самыми используемыми женскими фразами являются «мне больно», «помогите» и «нет», а чувство, которое обычно испытывает героиня, — сильный стыд. Женщин насилуют бейсбольными битами, теннисными ракетками, мечами, ножами, бутылками, палочками от мороженого, свечами, пишущими принадлежностями, кистями для каллиграфии, волшебными палочками, видеокамерами, лупами и телескопами. Эта тенденция получила широкое распространение в кинематографе 1960—1970-х годов и в хентайной манге и аниме 1980-х и начала 1990-х годов, однако впоследствии интерес к этой тематике стал угасать. Точки зрения исследователей на этот вопрос различны. По мнению профессора Сьюзан Нэпьер, проблема доминирования и подчинения в хентае лежит в сложном взаимоотношении полов в японском обществе, где мужчины и женщины борются за своё место на иерархической лестнице, и «мужчины не всегда оказываются на самом верху». В хентае, замечает Нэпьер, мужские герои бывают двух типов: «комический наблюдатель», инфантильный и пассивный, и «воплощение демонического фаллоса». Самые сильные и значительные мужчины являются не людьми, а демонами. Она также пишет:
Колумнист сайта AnimeNation Джон Опплигер считает, что Япония была преимущественно патриархальным обществом, где мужчины руководили практически каждой сферой жизни: «Так что, хотя современные представления о сексуальном равенстве и взаимном уважении влияют на социальные отношения в Японии, так же как и любой модернизированной нации, мужское желание господствовать ещё витает в воздухе». Отсюда — тема мужского господства в хентае, с помощью которого мужчины стремятся восполнить недостаток уверенности в собственной мужественности. В японском обществе — «педантичном, вежливом и деликатном» — хентай является безопасным средством для реализации агрессивных природных сексуальных желаний, добавляет Опплигер. Макото Сайто полагает, что проблема мужского доминирования характерна для всей порнографии и не стоит акцентировать на ней внимание, так как, согласно его исследованиям, в реальной жизни большинство мужчин, наслаждающихся данными сценами в хентае, не испытывает желания принуждать женщину к сексуальному контакту. Психиатры Милтон Даймонд и Аяко Утияма наблюдали взаимосвязь между более жестокой порнографией и меньшим количеством преступлений на сексуальной почве в Японии. Однако другие исследования это опровергли.
Также увлечение хентаем может быть истолковано как признак эмоциональной незрелости, неспособности строить отношения с живыми людьми. Некоторые любители хентая даже не пытаются наладить собственную личную жизнь в реальном мире и никогда не строили отношений с настоящими партнёрами.
Законодательство.
Отношение к рисованной порнографии в большинстве стран такое же, как и к порнографии реальной: ввоз, приобретение и распространение регулируются одинаковым законодательством. Однако существуют и некоторые отличия, касающиеся в основном жанров "сётакон" и "лоликон". Их популярность неизменно порождает дебаты о детской порнографии и допустимости её изображения в рисованном виде. Япония, критикуемая как крупный производитель материалов детской порнографии, в 1999 году запретила их производство, распространение и коммерческое использование. Однако, в отличие от порнографии с участием реальных детей, законодательство никак не регулирует содержание рисованной продукции — аниме и манги, в которых присутствуют откровенные изображения. Представитель Комитета содействия ЮНИСЕФ Японии заявила, что «лазейка» в японском законодательстве препятствует международным усилиям по борьбе с детской порнографией. Представитель международной сети организаций ECPAT высказался так: «Мы считаем, что детская порнография в любой форме… несёт сообщение о том, что сексуальные надругательства над детьми — это нормально». Предложения реформировать законы поступали и от японского Общества защиты детей. Защитники хентая объясняют свою позицию тем, что хентай, во-первых, является видом искусства, а во-вторых, в аниме и манге присутствуют лишь рисованные персонажи, а не реальные люди («картинка не страдает от того, что вызывает у кого-то возбуждение»).
Согласно опросу, проведённому правительством Японии в 1997 году, 86 % японцев полагают, что порнографические аниме и рисованные иллюстрации с изображением детей должны учитываться в законодательстве. Однако, когда в феврале 2010 года было предложено внести поправки в законодательство, против этой инициативы высказалась целая плеяда популярных авторов манги — Мицуру Адати, Румико Такахаси, Такао Сайто, Ясухиро Найто и многие другие, и крупнейшие издательства, включая компании Akita Shoten, Kadokawa Shoten, Kodansha, Shueisha, Futabasha. Рост преступлений на почве педофилии привёл к введению в 2014 году запрета на хранение детской порнографии, однако он не распространился на хентай. Оппозиционерам удалось доказать, что это бы нарушило право свободы слова. По мнению аналитиков, существенное влияние на решение правительства оказали авторы и издательства, отстаивавшие свободу художественного самовыражения и свою независимость от государства. Исключение хентая из списка запрещённых материалов было противоречиво встречено японской и мировой общественностью. "South China Morning Post" пишет: «Япония совершила шаг в необходимом направлении, но она зашла недостаточно далеко. Производство и хранение сексуально откровенных детских изображений должны быть запрещены… Япония должна быть ответственным международным партнером».
К эрогуро отношение правительства многих стран, в том числе и Японии, негативное, вплоть до уголовной ответственности. Тематические сайты закрываются, анимация и специализированные журналы жёстко ограничены в аудитории, которая может их приобрести. Сторонники жанра утверждают, что фантазии на данную тему могут помочь устранить напряжение в реальной жизни и относятся к «безобидному фетишизму». Кроме того, эрогуро рассматривается как вид искусства. About.com пишет, что эрогуро может быть «понят и исследован при наличии предварительного багажа знаний», и его «не следует бояться или подвергать осмеянию». В Японии влияние на общественное мнение оказало дело серийного убийцы и поклонника лоликонной манги Цутому Миядзаки, приговорённого к смертной казни за убийства маленьких девочек. В конце 1980-х годов серьёзность преступлений Миядзаки подняла волну дебатов в средствах массовой информации о том, как интимные фантазии (в данном случае, увлечение лоликоном и эрогуро-фильмами, найденными в его квартире) могут влиять на конкретные действия человека. Издатели манги стали строже регулировать содержание выпускаемой продукции, на продукцию для взрослых начали добавлять особые пометки, публикация некоторой манги в журналах была запрещена.

</doc>
<doc id="11326" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11326" title="Псевдослучайное число">
Псевдослучайное число



</doc>
<doc id="11327" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11327" title="Бинарная операция">
Бинарная операция

Бина́рная, или двуме́стная, опера́ция (от  «два») — математическая операция, принимающая два аргумента и возвращающая один результат (то есть операция с арностью два).
Определение.
Пусть formula_1 — тройка непустых множеств. Бинарной операцией, или бинарной функцией, на паре formula_2 со значениями в formula_3 называется отображение formula_4.
Пусть formula_5 — непустое множество. Бинарной операцией на множестве formula_5, или внутренней бинарной операцией, называют отображение formula_7.
Первое определение соответствует франкоязычной традиции, второе — англоязычной. Чаще всего рассматриваются именно внутренние бинарные операции.
Также имеется близкое понятие закона композиции, объединяющее внутренние бинарные операции formula_7 (внутренние законы композиции) с бинарными операциями вида formula_9 или formula_10 (внешними законами композиции).
Замечание.
Бинарную операцию принято обозначать знаком действия, который ставится между операндами (инфиксная форма записи). Например, для произвольной бинарной операции formula_11 результат её применения к двум элементам formula_12 и formula_13 записывается в виде formula_14.
При этом, однако, используются другие формы записи бинарных операций, а именно:
Типы бинарных операций.
Коммутативная операция.
Бинарная операция formula_11 называется коммутативной, только когда её результат не зависит от перестановки операндов, то есть
Ассоциативная операция.
Бинарная операция formula_11 называется ассоциативной, только когда
Для ассоциативной операции formula_11 результат вычисления formula_22 не зависит от порядка вычисления (расстановки скобок), и потому позволяется опускать скобки в записи. Для неассоциативной операции выражение formula_22 при formula_24 однозначно не определено.
Существует также более слабое, чем ассоциативность, свойство: альтернативность.
Примеры.
Примерами бинарных операций могут служить сложение, умножение и вычитание на поле вещественных чисел. Сложение и умножение чисел являются коммутативными и ассоциативными операциями, а вычитание — нет.
Записи.
Мультипликативная запись.
Если абстрактную бинарную операцию на formula_25 называют умноже́нием, то её результат для элементов formula_26 называют их произведе́нием и обозначают formula_27 или formula_28. В этом случае нейтральный элемент formula_29, то есть элемент, удовлетворяющий равенствам
называется едини́чным элеме́нтом относительно выбранной бинарной операции.
Аддитивная запись.
Если бинарную операцию называют сложе́нием, то образ пары элементов formula_26 называют су́ммой и обозначают formula_32. Обычно, если бинарную операцию называют сложением, то она предполагается коммутативной. Нейтральный элемент в аддитивной записи обозначают символом 0, называют нулевы́м элеме́нтом и пишут
Обратная операция.
Если операция обладает биективностью, то у неё существуют обратные операции. Для бинарной операции может быть до двух обратных операций (левая и правая), в случае коммутативной операции — они совпадают.
"Для любой бинарной операции существует не более одного нейтрального элемента, то есть два любых нейтральных элемента на самом деле оказываются совпадающими."
"Если бинарная операция ассоциативна, то для каждого элемента существует не более одного обратного."

</doc>
<doc id="11328" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11328" title="Почтовая программа">
Почтовая программа

Почто́вая програ́мма ("клиент электронной почты", "почтовый клиент", "мейл-клиент", "мейлер") — программное обеспечение, устанавливаемое на компьютере пользователя и предназначенное для получения, написания, отправки и хранения сообщений электронной почты одного или нескольких пользователей (в случае, например, нескольких учётных записей на одном компьютере) или нескольких учётных записей одного пользователя.
Функции.
Основные функции почтовых клиентов — это прием сообщений, обеспечение их просмотра, сортировка сообщений, автоматизация создания ответных сообщений и поддержка адресной книги.
Большие почтовые программы, т. н. «всё в одной», такие как Mozilla Thunderbird, The Bat! и Microsoft Outlook, сегодня комбинируют работу MSA, MDA и MRA в одном приложении. Более простые почтовые агенты (), например, Mutt, также являются почтовыми программами.
В отличие от почтового сервера, клиент электронной почты обычно отправляет сообщение не прямо на соответствующий сервер получателя, а на один и тот же почтовый сервер, который выступает как релей. Обычно это почтовый сервер провайдера или компании. Отправка почты чаще всего осуществляется по протоколу SMTP.
Клиент электронной почты принимает почту с одного или нескольких почтовых серверов, часто это тот же самый сервер, который служит для отправки. Приём почты обычно осуществляется по протоколам POP3 или IMAP.
Также в функции клиента электронной почты может входить: сортировка, хранение сообщений, поиск по архиву сообщений, ведение адресной книги, фильтрация принимаемых сообщений по разным критериям, конвертация форматов, шифрование, организация интерфейсов с офисными программами и другие функции.
Почтовые программы позволяли общаться в группах новостей (Usenet), основанных на технологии NNTP. Существовали NNTP-шлюзы в сеть Фидонет.
Некоторые почтовые программы, например, Mozilla Thunderbird, имеют также интегрированный RSS-агрегатор.

</doc>
<doc id="11330" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11330" title="ГПСЧ">
ГПСЧ



</doc>
<doc id="11331" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11331" title="ГСЧ">
ГСЧ



</doc>
<doc id="11332" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11332" title="Генератор случайных чисел">
Генератор случайных чисел

Генерация случайных чисел — процесс, который с помощью устройства генерирует последовательность чисел или символов, которая может быть предсказана разумным образом только на основании случайности. Генераторы случайных чисел подразделяются на «аппаратные генераторы случайных чисел» (HRNGS), которые генерируют случайные числа в зависимости от текущего значения какого-либо атрибута физической среды, который практически невозможно смоделировать при текущем уровне знаний, и генераторы псевдослучайных чисел (PRNGS), которые генерируют числа, которые выглядят случайными, но на самом деле являются детерминированными и могут быть воспроизведены, если известна модель (шаблон), на основании которой работает генератор псевдослучайных чисел.
Существует множество методов генерации случайных данных, некоторые из которых существуют с древних времён. Хорошо известные классические примеры — бросание игральной кости, подбрасывание монеты, тасование игральных карт, использование стеблей тысячелистника (для гадания) в «И Цзин», а также бесчисленное множество других техник. Из-за механического характера этих методов генерация большого количества достаточно случайных чисел (что важно в статистике) требовала много труда и времени, поэтому такие числа иногда собирались в . В наше время на смену таблицам пришли генераторы случайных чисел.
Вычислительные методы генерации псевдослучайных чисел не достигают цели истинной случайности, хотя они могут с переменным успехом соответствовать некоторым тестам на , предназначенным для измерения непредсказуемости их результатов (то есть, в какой степени распознаваемы их шаблоны). Обычно это делает вычислительные методы непригодными для таких областей применения, как криптография. Однако существуют также тщательно разработанные «криптографически стойкие генераторы псевдослучайных чисел» (CSPRNGS) со специальными функциями, специально разработанными для использования в криптографии.

</doc>
<doc id="11335" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11335" title="Надёжность">
Надёжность

Надёжность — свойство объекта сохранять во времени в установленных пределах значения всех параметров, характеризующих способность выполнять требуемые функции в заданных условиях применения, технического обслуживания, хранения и транспортирования.
Интуитивно надёжность объектов связывают с недопустимостью отказов в работе. Это есть понимание надёжности в «узком» смысле — свойство объекта сохранять работоспособное состояние в течение некоторого времени или некоторой наработки. Иначе говоря, надёжность объекта заключается в отсутствии непредвиденных недопустимых изменений его качества на стадии эксплуатации (при его использовании, обслуживании, хранении, транспортировании). Надёжность — комплексное свойство, которое в зависимости от назначения объекта и условий его эксплуатации может включать в себя свойства безотказности, долговечности, ремонтопригодности и сохраняемости, а также определённое сочетание этих свойств.
Для количественной оценки надёжности используют так называемые единичные показатели надёжности (характеризуют только одно свойство надёжности) и комплексные показатели надёжности (характеризуют несколько свойств надёжности в определённом интервале времени).
Надёжность с точки зрения науки.
Надёжность как наука развивается в трёх направлениях:
Теория надёжности.
Базовые принципы.
Теория надёжности является основой инженерной практики в области надёжности технических изделий.
Часто безотказность определяют как вероятность того, что изделие будет выполнять свои функции на определённом периоде времени при заданных условиях. Математически это можно записать следующим образом:
где formula_2 — функция плотности времени наработки до отказа, а formula_3 — продолжительность периода времени функционирования изделия, в предположении, что изделие начинает работать в момент времени formula_4.
Теория надёжности предполагает следующие четыре основных допущения:
Нормирование надёжности.
Для любой системы одной из первых инженерных задач надёжности является адекватное нормирование показателей надёжности, например, в терминах требуемой готовности. Нормирование надёжности — это установление в проектной или иной документации количественных и качественных требований к надёжности. Требования по надёжности относятся как к самой системе и её составным частям, так и к планам испытаний, к точности и достоверности исходных данных, формулированию критериев отказов, повреждений и предельных состояний, к методам контроля надёжности на всех этапах жизненного цикла изделия. Например, требования по ремонтопригодности могут включать в себя показатели стоимости и времени восстановления. Оценивание эффективности процессов технического обслуживания и ремонта является частью процесса FRACAS (failure reporting, analysis and corrective action system — система отчётов об отказах, анализа и коррекции действий).
Параметры системной надёжности.
При анализе параметров системной надёжности учитывается структура системы, состав и взаимодействие входящих в неё элементов, возможность перестройки структуры и алгоритмов её функционирования при отказах отдельных элементов.
Наиболее часто в инженерной практике рассматривают последовательное, параллельное, смешанное (последовательно-параллельное и параллельно-последовательное) соединение элементов, а также схемы типа «K из N», мостиковые соединения.
По возможности восстановления и обслуживания системы подразделяются на восстанавливаемые и невосстанавливаемые, обслуживаемые и необслуживаемые. По режиму применения (функционирования) — на системы непрерывного, многократного (циклического) и однократного применения.
В основном, в качестве параметра надёжности используется среднее время до отказа (MTTF), которое может быть определено через интенсивность отказов или через число отказов на заданном отрезке времени. Интенсивность отказов математически определяется как условная плотность вероятности возникновения отказа изделия при условии, что до рассматриваемого момента времени отказ не произошёл. При увеличении интенсивности отказов среднее время до отказа уменьшается, надёжность изделия падает. Обычно среднее время до отказа измеряется в часах, но также может выражаться в таких единицах, как циклы и мили.
В других случаях надёжность может выражаться через вероятность выполнения задачи. Например, надёжность полётов гражданской авиации может быть безразмерной, или иметь размерность в процентах, как это делается в практике системной безопасности.
В отдельных случаях успешным результатом системы может являться единоразовое срабатывание. Это актуально для систем, которые рассчитаны на срабатывание всего 1 раз: например, подушки безопасности в автомобиле. В этом случае задаётся вероятность срабатывания или, как, например, для ракет, вероятность попадания в цель. Для таких систем мерой надёжности является вероятность срабатывания. Для восстанавливаемых систем может задаваться такой параметр, как среднее время восстановления (ремонта) и время проверки (тестирования). Часто параметры надёжности задаются в виде соответствующих статистических доверительных интервалов.
Моделирование надёжности.
Моделирование надёжности — это процесс прогнозирования или исследования надёжности системы и её составных частей до ввода в эксплуатацию. Наиболее часто для моделирования надёжности систем используются методы анализа деревьев отказов и структурных схем надёжности. Входные параметры модели надёжности системы могут быть получены из разных источников (справочников, отчётов об испытаниях и эксплуатации и т. п.). В любом случае, данные должны быть использованы с осторожностью, так как прогнозы верны только при получении данных при тех же условиях, при которых составные части будут применяться в составе системе.
Часть данных может быть получена по результатам двух видов исследований :
Для систем, в которых точно можно определить время отказа (что не дано для систем с плавающими параметрами), может быть определена эмпирическая функция распределения времени отказа. Это делается чаще всего при проведении испытаний с повышенным уровнем стресса (ускоренные испытания). Эти испытания делятся на две основные категории:
Для исследования средней части распределения, которая чаще всего определяется свойствами материалов, необходимо применять повышенные нагрузки на достаточно малом отрезке времени. В таких видах ускоренных испытаний применяются несколько степеней нагрузки. Часто эмпирическое распределение этих отказов параметризируется распределением Вейбулла или логнормальным распределением.
Общей практикой моделирования «ранней» интенсивности отказов является использование экспоненциального распределения. Это менее сложная модель для распределения времени отказа, содержащая только один параметр — постоянную интенсивность отказов. В этом случае в качестве критерия согласия может быть использован критерий хи-квадрат для оценки постоянства интенсивности отказов. По сравнению с уменьшающейся интенсивностью отказов это довольно пессимистическая модель и требует проведения анализа чувствительности.
Обеспечение надёжности при проектировании.
Надёжность объекта техники обеспечивается при его проектировании и впоследствии поддерживается на стадии эксплуатации. При проектировании назначаются требования к надёжности верхнего уровня, затем они разделяются на определённые подсистемы разработчиками, конструкторами и инженерами по надёжности, работающими вместе. Обеспечение надёжности осуществляется на основе модели надёжности объекта. При этом используют структурные схемы надёжности или деревья отказов, при помощи которых представляется взаимоотношение между различными составными частями объекта (системы).
Одной из наиболее важных технологий проектирования является введение избыточности или резервирование. Резервирование — это способ обеспечения надёжности изделия за счёт дополнительных средств и (или) возможностей, избыточных по отношению к минимально необходимым для выполнения требуемых функций (ГОСТ 27.002). Путём введения избыточности совместно с хорошо организованным мониторингом отказов, даже системы с низкой надёжностью по одному каналу могут в целом обладать высоким уровнем надёжности. Однако введение избыточности на высоком уровне в сложной системе (например, на уровне двигателя самолёта) очень сложно и дорого, что ограничивает такое резервирование. На более низком уровне системы резервирование реализуется быстро и просто, например, использование дополнительного соединения болтом.
Существует ряд методик анализа надёжности, специфических для отдельных отраслей промышленности, например:
Инженерные исследования проводятся для определения оптимального баланса между надёжностью и другими требованиями и ограничениями.
Существенную помощь при инженерном анализе надёжности могут оказать программные средства проектирования, обеспечивающие работу с моделями надёжности.
Испытания на надёжность.
Испытания на надёжность проводятся для того, чтобы на более ранних этапах жизненного цикла изделия обнаружить потенциальные проблемы, обеспечить уверенность, что система будет отвечать заданным требованиям.
Испытания на надёжность могут проводиться на разных уровнях. Сложные системы могут испытываться на уровне компонент, устройств, подсистем и всей системы в целом. Например, испытания компонент на воздействие внешних факторов может выявить проблемы перед тем, как они будут обнаружены на более высоком уровне интеграции. Проведение испытаний на каждом уровне интеграции до испытания всей системы с одновременным развитием программы испытаний позволяет снизить риск неудачи такой программы. Расчёт надёжности производится на каждом уровне испытаний. При этом часто используются такие методы, как анализ роста надёжности и системы отчёта и анализа отказов и корректирующих действий (FRACAS). Недостатками таких испытаний являются время и затраты. Заказчики могут пойти на некоторый риск и отказаться от испытаний на более низких уровнях.
Некоторые системы принципиально не могут подвергаться испытаниям, например, из-за чрезмерно большого числа различных тестов или жёстких ограничений по времени и затратам. В таких случаях могут быть использованы ускоренные испытания, методы планирования экспериментов и моделирование.
Отметим, что сегодня всё чаще и чаще применяются так называемые ускоренные испытания в динамически меняющейся среде для оценивания качества и надёжности высококачественной и высоконадёжной продукции, в том числе и структурно-сложных систем с учётом их старения, усталости, износа и деградации в ходе их эксплуатации. Для этого за последние двадцать лет в статистике ускоренных испытаний разработаны специальные модели ускорения жизни (см., например, Nelson (1990), Meeker and Escobar (1998), Singpurvalla (1995)), которые хорошо адаптированы для статистического анализа данных об отказах, наблюдаемых как при меняющихся во времени стрессах (нагрузках, ковариантах), так и при наличии деградационных процессов, которые также могут зависеть от этих стрессов.
Надёжность и безопасность.
Надёжность в инженерной практике отличается от безопасности по рассматриваемым в этой дисциплине видам опасностей. Надёжность в технике главным образом связана с определением стоимостных показателей и рассматривает виды опасностей, которые могут перерасти в аварии с частичной потерей доходов для пользователя техники или её создателя (по причине неготовности техники, высоких затрат на запасные части и ремонт, простоев из-за отказов и т. п.).
Безопасность связана с опасностями, которые могут привести к гибели людей и иным катастрофическим последствиям отказов. Требования по безопасности функционально связаны с требованиями по надёжности, но характеризуются более высокой ответственностью в связи с уровнем значимости отказов для общества и мерами контроля со стороны государства (например, судостроение и водный транспорт, атомная промышленность, авиация, космос, оборона, железнодорожный транспорт и др.).
Для безопасности в связи с отказами объектов техники используют понятия отказобезопасность или отказоустойчивость. Указанные свойства обеспечивают путём использования разных форм резервирования наиболее важных функций в сочетании с мерами повышения надёжности и охвата контролем составных частей объекта техники.
Оценка надёжности техники на стадии эксплуатации.
После того, как система изготовлена, осуществляется мониторинг её надёжности, оцениваются и корректируются недоработки и недостатки. Мониторинг включает в себя электронное и визуальное наблюдение за критическими параметрами, выявленными на стадии проектирования при разработке дерева неисправностей. Для обеспечения заданной надёжности системы данные постоянно анализируются, используя статистические методы, такие как Вейбулл-анализ и линейная регрессия. Данные о надёжности и оценки параметров являются ключевыми входами для модели системной логистики.
Одним из наиболее общих методов для оценивания надёжности техники при эксплуатации являются системы отчётов, анализа и коррекции действий (FRACAS). Систематический подход к оцениванию надёжности в определённом интервале времени, безопасности и логистики основан на отчётах об отказах и авариях, менеджменте, анализе корректирующих/предупреждающих действий.
Организация работ по надёжности.
Участники работ.
Системы любой сложности разрабатываются организациями, такими, как коммерческие компании или государственные учреждения. Организация работ по надёжности (инжиниринг надёжности) должна быть согласована со структурой компаний или учреждений. Для небольших компаний работы по надёжности могут быть неформальными. С ростом сложности задач возникает необходимость формализации функций по обеспечению надёжности. Так как надёжность важна для заказчика, заказчик должен видеть некоторые аспекты организации этих работ.
Существует несколько типов организации работ по надёжности. Менеджер проекта или главный инженер проекта может иметь в непосредственном подчинении одного или более инженеров по надёжности. В более крупных организациях обычно образуется отдельное структурное подразделение, которое занимается анализом надёжности, ремонтопригодности, качества, безопасности, человеческого фактора, логистикой. Так как работа по обеспечению надёжности особенно важна на этапе проектирования, часто инженеры по надёжности или соответствующие структуры интегрированы с проектными подразделениями. В отдельных случаях компания создаёт независимую структуру, которая занимается организацией работ по надёжности. Указанные работы носят системный характер и их обычно организуют в рамках программы обеспечения надёжности.
Программа обеспечения надёжности.
Программа обеспечения надёжности (ПОН) является документом, который определяет организационно-технические требования и мероприятия (задачи, методы, средства анализа и испытаний), направленные на обеспечение заданных требований к надёжности, а также уточняет требования заказчика по определению и контролю надёжности. Определение надёжности (reliability assessment) заключается в определении численных значений показателей надёжности изделия. Контроль надёжности (reliability verification) состоит в проверке соответствия изделия заданным требованиям по надёжности [ГОСТ 27.002-89]. Различают расчётный, расчётно-экспериментальный и экспериментальный методы определения и контроля надёжности.
В расчётном методе определения надёжности расчёт надёжности основан на использовании показателей надёжности по справочным данным о надёжности элементов, по данным о надёжности изделий-аналогов и другой информации, имеющейся к моменту оценки надёжности. Расчётно-экспериментальный метод определения надёжности (Analytical-experimental reliability assessment) основан на процедуре определения показателей надёжности элементов экспериментальным методом, а показателей надёжности системы в целом — с использованием математической модели. Экспериментальный метод определения надёжности (Experimental reliability assessment) основан на статистической обработке данных, получаемых при испытаниях или эксплуатации системы или её составных частей и элементов.
ПОН разрабатывается на ранних стадиях проектирования и реализуется на всех этапах жизненного цикла изделия. В техническом плане основным объектом ПОН является оценивание и достижение готовности и стоимости эксплуатации (затраты на запасные части, техническое обслуживание и ремонт, транспортные услуги и т. п.). Зачастую требуется нахождение компромисса между высокой готовностью и затратами, или, например, поиск максимального отношения «готовность/стоимость».
В ПОН рассматриваются порядок и условия проведения испытаний на надёжность, критерии их завершения и принятия решений по результатам испытаний.
Обучение инженеров по надёжности.
Некоторые высшие учебные заведения подготавливают инженеров по надёжности. Другой формой подготовки специалистов в области надёжности могут быть аккредитованные при высших учебных заведениях или колледжах учебные программы или курсы. Инженер по надёжности может иметь профессиональный диплом именно по надёжности, но для большинства работодателей это не требуется. Проводятся многочисленные профессиональные конференции, реализуются отраслевые программы подготовки кадров по вопросам надёжности. К международным организациям инженеров и учёных в области надёжности относятся IEEE Reliability Society, American Society for Quality (ASQ) и Society of Reliability Engineers (SRE).
Как одна из форм популяризации проблематики надёжности, в СССР был выпущен даже 20-ти минутный научно-популярный фильм «Поговорим о надёжности» (1965) режиссёра С. Ливит-Гуревича, научным консультантом фильма был Б. В. Гнеденко

</doc>
<doc id="11336" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11336" title="Шифр">
Шифр

Шифр (от «цифра» от , "sifr" «ноль») — система обратимых преобразований, зависящая от некоторого секретного параметра (ключа) и предназначенная для обеспечения секретности передаваемой информации.
Области применения шифров.
Шифры применяются для тайной переписки дипломатических представителей со своими правительствами, в вооружённых силах для передачи текста секретных документов по техническим средствам связи, банками для обеспечения безопасности транзакций, а также некоторыми интернет-сервисами по различным причинам.
Шифр может представлять собой совокупность условных знаков (условная азбука из цифр, букв или определённых знаков) либо алгоритм преобразования обычных цифр и букв. Процесс засекречивания сообщения с помощью шифра называется шифрованием. Наука о создании и использовании шифров называется криптографией. Криптоанализ — наука о методах получения исходного значения зашифрованной информации.
Важным параметром любого шифра является ключ — параметр криптографического алгоритма, обеспечивающий выбор одного преобразования из совокупности преобразований, возможных для этого алгоритма. В современной криптографии предполагается, что вся секретность криптографического алгоритма сосредоточена в ключе, но не деталях самого алгоритма (принцип Керкгоффса).
Не стоит путать шифр с кодированием — фиксированным преобразованием информации из одного вида в другой. В последнем отсутствует понятие ключа и не выполняется принцип Керкгоффса. В наше время кодирование практически не используется для защиты информации от несанкционированного доступа, а лишь от ошибок при передаче данных (помехоустойчивое кодирование) и других целях, не связанных с защитой.
Типы шифров.
Шифры могут использовать один ключ для шифрования и расшифрования или два различных ключа. По этому признаку различают:
Шифры могут быть сконструированы так, чтобы либо шифровать сразу весь текст, либо шифровать его по мере поступления. Таким образом существуют:
Естественно, что блочный шифр можно превратить в поточный, разбивая входные данные на отдельные блоки и шифруя их по отдельности.
Также существуют неиспользуемые сейчас подстановочные шифры, обладающие (в своём большинстве) слабой криптостойкостью.
Асимметричные шифры.
Асимметричный шифр — система шифрования и/или электронной цифровой подписи (ЭЦП), при которой открытый ключ передаётся по открытому (то есть незащищённому, доступному для наблюдения) каналу, и используется для проверки ЭЦП и для шифрования сообщения. Для генерации ЭЦП и для расшифровки сообщения используется секретный ключ. Криптографические системы с открытым ключом в настоящее время широко применяются в различных сетевых протоколах, в частности, в протоколах TLS и его предшественнике SSL (лежащих в основе HTTPS), в SSH. Также используется в PGP, S/MIME.

</doc>
<doc id="11337" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11337" title="RC2">
RC2

RC2 ("Ron’s Code 2" или "Rivest’s Cipher 2") — блочный шифр с длиной блока 64 бита и переменной длиной ключа, разработанный Роном Ривестом в конце 1980-х годов. Алгоритм является более быстрым, чем алгоритм DES. Стойкость может быть больше или меньше, чем у DES, в зависимости от длины ключа. Алгоритм RC2 является собственностью компании RSA Security Inc. Для его использования требуется лицензия.
В США длина ключа для использования внутри страны рекомендуется равной 128 битам, но соглашение, заключённое между Software Publishers Association (SPA) и правительством США, даёт RC2 специальный статус, который означает, что разрешено экспортировать шифры длиной ключа до 40 битов. 56-битные ключи разрешено использовать заграничным отделениям американских компаний.
RC2 с ключами 128 битов обеспечивает такой же уровень безопасности, как и IDEA или тройной DES. RC2 широко используется разработчиками, чьи продукты экспортируются за пределы США, поскольку экспортировать DES долгое время было запрещено. RC2 используется, в частности, в неамериканских версиях программы Outlook Express корпорации Microsoft.
Реализация алгоритма была опубликована анонимно в 1996 году, затем в 1998 году как RFC 2268.
Был исключен из стандартов TLS с выходом версии 1.2.

</doc>
<doc id="11340" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11340" title="Rdtsc">
Rdtsc

rdtsc () — ассемблерная инструкция для платформ x86 и x86_64, читающая счётчик TSC () и возвращающая в регистрах EDX:EAX 64-битное количество тактов с момента последнего сброса процессора.
"rdtsc" поддерживается в процессорах Pentium (и совместимых с ними) и более новых. Опкод: 0F 31.
"rdtscp" поддерживается начиная с Intel Nehalem и AMD Family 0x0F. Опкод: 0F 01 F9.
Использование.
"rdtsc" чаще всего используется:
Преимущества.
В сравнении с предоставляемыми операционными системами API вроде WINAPI::QueryPerformanceCounter() или gettimeofday() инструкции rdtsc/rdtscp могут предоставлять следующие преимущества:
Проблемы использования.
Для решения многих проблем рекомендуется фиксирование потока на конкретном процессоре ("cpu affinity") и отключение технологий автоматического изменения частоты (технологий энергосбережения и динамического изменения производительности).

</doc>
<doc id="11341" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11341" title="Цветоделение">
Цветоделение

Цветоделе́ние — технологический этап воспроизведения цветного изображения, при котором свет сложного спектрального состава разделяется на несколько монохромных полутоновых составляющих, каждая из которых содержит информацию только об одном цвете или другом параметре цветового пространства. Полученные в результате цветоделения изображения называются "цветоделёнными".
Цветовые модели.
Наиболее распространённой моделью субтрактивного синтеза цвета является полиграфическая система CMYK — голубой, пурпурный, жёлтый, ключевой (чёрный). Помимо субтрактивной схемы, в теории цветовоспроизведения выделяют аддитивную. Она предполагает не вычитание цветовых составляющих из «белого» потока, а суммирование разноцветных потоков в единый результирующий поток. Одним из вариантов аддитивной схемы является модель RGB — красный, зелёный, синий. Если субтрактивная схема применяется в полиграфии (с «нулём» в белой бумаге), то аддитивная (обладающая бо́льшим цветовым охватом) — в телевизорах, мониторах и т. п., где выключенный экран выглядит чёрным.
Методы.
Цветоделение — процесс разложения полноцветного изображения на 3 плоскости RGB, 4 плоскости CMYK, или на большее число плоскостей. С каждой плоскости при помощи фотонаборного автомата может быть выведена фотоплёнка, с которых в свою очередь могут быть изготовлены печатные формы для различных красок, опять-таки с помощью фотопроцесса. При цветоделении возможна дополнительная обработка данных, например с целью уменьшения муара.
Цветоделение в полиграфии.
Цветоделение в современной полиграфии — процесс подготовки цветных изображений к печати несколькими красками. Данная технология использует принцип субтрактивного синтеза цвета, предполагающий, что на материал, отражающий или пропускающий свет (например, бумагу или прозрачную плёнку) наносятся слои цветных красителей, каждый из которых «вычитает» из белого цвета свою долю спектра.
Традиционно цветоделение осуществлялось в типографиях с помощью оптических фильтров и системы растров. В настоящее время процесс растрирования и цветоделения автоматизирован и реализован программно для допечатной подготовки изображений, в частности в графическом редакторе Adobe Photoshop. Цветоделение здесь представляет собой преобразование цветного изображения в четыре цветоделённых, из которых изготавливаются четыре офсетных печатных формы, последовательно наносящие цветные типографские краски на бумагу, образуя полноцветное изображение на оттиске.
Цветоделение в цветной фотографии и кинематографе.
В цветной плёночной фотографии, так же, как и в плёночном кинематографе, при цветоделении получаются три цветоделённых монохромных изображения на отдельных плёнках или в отдельных слоях многослойного светочувствительного фотоматериала. Разделение на составляющие происходит при помощи светофильтров или за счёт избирательной спектральной чувствительности фотоэмульсии. Самые первые способы цветоделения в фотографии и кинематографе предусматривали одновременную съёмку двух или трёх чёрно-белых негативов с разделением светового потока цветоделительными призмами и светофильтрами. Первые цветные киносистемы «Синеколор» и «Техниколор» предусматривали съёмку на две или три киноплёнки.
Кроме этих технологий существовали растровые киноплёнки «Дюфайколор» и лентикурярные фотоматериалы с линзовым растром, нанесённым на подложку и осуществлявшим цветоделение совместно с цветными светофильтрами, установленными в съёмочный объектив. Разрешающая способность таких фотокиноматериалов была неудовлетворительной и эти процессы компаний Kodak и Agfa были забыты в середине 1930-х годов.
Цветная фотография также использовала три негатива, снимаемые через цветные светофильтры и последующее совмещение цветоделённых окрашенных изображений. Однако, аппаратура для такой фото- и киносъёмки была слишком громоздкой и сложной в эксплуатации, и после появления цветных многослойных плёнок практически вышла из употребления.
В цветных многослойных плёнках используются оба способа: часть светочувствительных слоев различной спектральной чувствительности располагаются под цветными фильтрующими слоями, отсекающими часть светового спектра. При лабораторной обработке в светочувствительных слоях образуются красители разных цветов, в зависимости от цвета излучения, к которому сенсибилизирован слой. Так получается цветное изображение, состоящее из нескольких (чаще всего — трёх) цветоделённых составляющих.
При негативно-позитивном процессе три светочувствительных слоя воспринимают основные цвета, применяемые при аддитивном способе синтеза цвета, то есть красный, зелёный и синий. А красители, образующиеся в слоях, дают изображение цветов, дополнительных к воспроизводимому и применяемых при субстрактивном синтезе, то есть желтый, пурпурный и голубой. Цветоделение происходит дважды — при изготовлении негатива и позитива, в результате чего в позитиве образуются цвета, дополнительные к цветам негатива и совпадающие с цветами объекта съёмки.
При обращаемом процессе цветоделение происходит только однажды во время съёмки. Поэтому, качество цветопередачи изображения, получаемого на обращаемых плёнках, значительно превосходит получаемое при негативно-позитивном процессе. При гидротипном способе изготовления фильмокопий (технология «Техниколор») на киноплёнке или фотографий, после цветоделения получаются три цветоделённых матрицы, с которых происходит последовательная печать на "бланкфильм" красками дополнительных цветов.
В цифровой фотографии и цифровом кинематографе цветоделение происходит при помощи фильтра Байера в светочувствительных матрицах или трёх слоев с различной спектральной чувствительностью в многослойных матрицах Foveon X3. Цветоделение производится на основные цвета, применяемые при аддитивном синтезе цвета. Для получения цветов субтрактивного способа, используемого в полиграфии, производят обработку цифровых изображений компьютером.
Цветоделение в телевидении.
В самых первых цветных передающих телевизионных камерах цветоделение происходило при помощи дихроичных призм или зеркал, при помощи которых на трёх или четырёх передающих трубках получалось три монохромных изображения основных цветов. Позднее появились передающие трубки, которые осуществляли внутреннее цветоделение при помощи решётчатых светофильтров. С появлением полупроводниковых ПЗС-матриц высококачественные профессиональные видеокамеры по-прежнему оснащаются цветоделительной системой и тремя матрицами.
В более дешевых и компактных одноматричных устройствах цветоделение происходило при помощи решетки Байера, как в цифровых фотоаппаратах, появившихся позднее. Современные видеокамеры и, особенно, цифровые кинокамеры, почти не используют громоздкую призменную систему цветоделения, накладывающую ограничения на использование оптики определённых типов, и основаны на решетке Байера.
Некоторые типы телекинопроекторов и сканеров киноплёнки также используют трёхматричную систему цветоделения.

</doc>
<doc id="11343" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11343" title="Шаман-камень">
Шаман-камень

Шама́н-ка́мень — заповедная скала у озера Байкал в истоке реки Ангары. Памятник природы Прибайкальского национального парка.
Находится в 800 метрах ниже линии паромной переправы «Порт-Байкал — Листвянка» (между мысами Устьянский и Рогатка), в середине реки, примерно в 500 метрах от обоих берегов.
Поклонение и легенда о Шаман-камне.
С древности Шаман-камень наделяли необычной силой. По верованиям бурят, Шаман-камень был местом обитания хозяина реки Ангары — "Ама Саган Нойона". Здесь молились и проводили важные шаманские обряды. Также привозили преступника и оставляли его на камне, и если ночью воды Байкала его не смывали, то преступника оправдывали.
Легенда об этой скале гласит, что "Байкал" хотел отдать свою дочь, красавицу "Ангару", замуж за молодого воина по имени "Иркут". Но "Ангара" влюбилась в другого богатыря, "Енисея", и убежала к нему. Рассерженный отец бросил вслед дочери огромную скалу — Шаман-камень.
Антропогенное воздействие.
После строительства Иркутской ГЭС уровень воды в истоке Ангары поднялся и сейчас в хорошую погоду можно увидеть лишь вершину скалы Шаман-камень, выступающую из воды на .
Инженеры Гидроэнергопроекта предлагали разрушить скалу направленным взрывом, создав проран в истоке Ангары, так как Шаман-камень ограничивает объём её стока и горизонт сработки водохранилища. Это ограничение влияет на пропускную способность истока и, следовательно, на расход воды Иркутской ГЭС, особенно при низких уровнях Байкала. Создание прорана глубиной 25 м позволило бы за 4 года направить в Ангару около 120 км³ воды и выработать дополнительно 36 млрд кВт·ч. При этом увеличился бы полезный объём водохранилища, позволив осуществлять многолетнее регулирование расхода воды. Однако в последующие годы предполагалось восстановить исходный уровень Байкала, сократив расход воды через ГЭС. С учётом ввода новых электростанций Ангарского каскада, это привело бы к потерям в выработке электроэнергии, превышающим первоначальный выигрыш. Помимо этого, понижение уровня воды причинило бы существенный ущерб экологии, сельскому хозяйству и рыбному промыслу.
По причине указанных недостатков, а также протестов общественности данный проект остался нереализованным. Сибирские учёные и писатели опубликовали в октябре 1958 года открытое письмо-протест «В защиту Байкала» в «Литературной газете».

</doc>
<doc id="11345" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11345" title="Ольхон">
Ольхон

Ольхо́н () — крупнейший остров озера Байкал. Третий по размерам озёрный остров в мире.
Длина острова — 73,5 км, ширина — до 15 км, площадь — 730 км². Постоянное население — 1682 чел. (на 2017 год), 1744 человека (2019 год). Расстояние от Иркутска по автодороге — 256 км. Отделён от западного берега Байкала проливами Малое Море и Ольхонские Ворота. К востоку от острова находится глубочайшее место Байкала — 1642 метра. Территория Ольхона вместе с прилегающими островками входит в Прибайкальский национальный парк.
Этимология.
Остров изначально носил название «Ойхон», позже трансформировавшийся в «Ольхон». Исследователи М. Н. Мельхеева и Е. М. Поспелова утверждают что название происходит от бурятского слова «Ойхон», означает «лесок, лесочек» где "ой" — «лес», "хан, хон, хэн" — суффикс уменьшительно-ласкательной формы; "ой-хон" — «лесочек» или «немного лесистый». Леса действительно занимают более трети поверхности территории острова. Е. В. Сундуева предполагает происхождение топонима во взаимосвязи с архаической лексемой монгольского языка "«olqan»" — суша, холм [Сундуева, с. 6]. 
Природа.
На Ольхоне наблюдается многообразие ландшафтов: здесь есть и степь с глубоко вдающимися в сушу, хорошо прогреваемыми летом заливами; «прибалтийские» песчаные пляжи с дюнами, холмами и хвойными рощами лиственничных пород вдоль берега; густые леса с участками редко растущих лиственниц (и совсем почти отсутствующих кедров), реликтового ельника; суровые мраморные скалы, украшенные густыми красными мхами; болота, пышно заросшие разнообразными водными растениями.
Климат.
Район Байкала отличается большой суммарной продолжительностью солнечного сияния — на острове Ольхон всего 48 пасмурных дней в году. Количество выпадающих осадков за год в среднем не превышает 140 мм. По этому показателю Ольхон можно сравнить лишь с некоторыми очень засушливыми районами Средней Азии. Местные жители для огородных культур и сенокосов используют искусственное орошение. Ещё одна особенность Ольхона — почти повсеместно наблюдающаяся эрозия почв. Слабый, легко разрушающийся почвенно-растительный слой и частые ветра способствуют быстрому выносу гумуса и переносу песка, что затрудняет ведение сельского хозяйства и может привести к появлению пустынных ландшафтов. На острове можно наблюдать местами «шествие песков». Так, вблизи посёлка Хужира наблюдается покрытая песком, а прежде бывшая лесной, зона.
Вода Байкала оказывает влияние на климат прибрежной территории. Зима здесь мягче, а лето — прохладнее. Наступление весны на Байкале задерживается на 10—15 дней по сравнению с прилегающими районами, осень часто бывает довольно продолжительная.
Население.
Всего на острове 9 населённых пунктов, образующих Хужирское муниципальное образование. Большинство из них расположены в западной, степной части острова. Постоянное население на 1 января 2019 года составляет 1744 человека, из них более 1350 проживает в самом крупном посёлке — Хужир. Национальный состав — буряты, русские.
Посёлок Хужир.
Посёлок Хужир — главный населённый пункт Ольхона. В Хужире есть информационно-экскурсионный центр, краеведческий музей имени Н. М. Ревякина, несколько кафе, продовольственные и сувенирные магазины. Действует прокат туристического оборудования, велосипедов, квадроциклов и верховых лошадей. Постой предлагают множество частных гостиниц и турбаз. В посёлке располагается единственная на острове АЗС, другая ближайшая автозаправочная станция находится на материке в 11 км от паромной переправы МРС — остров Ольхон на автодороге Еланцы — Сахюрта.
В прошлом в Хужире располагался самый большой на Байкале Маломорский рыбозавод, ныне разорившийся.
Скала Шаманка.
Скала Шаманка (ранее называемая "Камень-храм") — одна из святынь Азии, ставшая знаменитым образом Байкала: без её изображения не обходится ни один фильм или фотоальбом об озере-море.
Двухвершинная скала сложена мрамором и доломитизированным известняком, местами изобилующим блёстками графита. Поверхность скалы покрыта яркими лишайниками, преимущественно красного цвета. Высота ближней к берегу части скалы — 30 м, высота дальней части — 42 м.
В ближней к берегу части скалы находится сквозная извилистая Шаманская пещера, образовавшаяся в процессе выветривания и размыва известняковых пород. Длина хода пещеры — около 12 м, ширина — от 3 до 4,5 м, высота — от 1 до 6,5 м. Вход в пещеру возможен с двух сторон — с северо-восточной и западной. Ход пещеры проходит под крутым наклоном сверху вниз. Верхний вход находится с западной стороны бухты. Посреди пещеры тоннельного типа имеется расширение с каменным «столом» и деревянной перемычкой для совершения ритуалов. В пещере имеются боковые коридоры и узкая продушина. Для посещения пещеры более удобен вход с западной стороны, где имеется предпещерная площадка. Узкий поднимающийся ход выводит из пещеры на восточную сторону скалы.
Весь полуостров Бурхан обнесён бревенчатым бруствером для защиты от въезда автомобилей, поскольку здесь из-за вторжения автотранспорта усилилась эрозия почвы. Это заметно по нескольким растущим глубоким оврагам.
С западной стороны на поверхности дальней части скалы имеется природный выход коричневой породы, который выглядит, как изображение дракона. Все скалы испещрены глубокими трещинами, и при долгом созерцании издалека в воображении путешественников порой рождаются величественные образы. Мыс Бурхан является священным местом не только для исповедующих шаманизм — здесь можно встретить и молящегося христианина, и медитирующего буддиста или йога.
Краеведческий музей имени Н. М. Ревякина.
В посёлке Хужир, в старом здании школы на улице Первомайской, располагается краеведческий музей. Там представлены коллекции различных предметов, рассказывающих о жизни и культуре островитян. Временно́й диапазон распространяется от стоянок человека времён неолита до наших дней. Здесь можно увидеть каменные наконечники стрел, нагрудные знаки монгольских воинов, материалы, рассказывающие о ритуале кремации усопших бурят, жизни на острове политических ссыльных в советское время, флоре и фауне Ольхона.
В 2019 году сторожем местной турбазы были обнаружены новые артефакты — посуда и оружие эпохи неолита со стоянки «Сарайская-1», открытой в начале XX века местными краеведами. Найденные предметы пополнят коллекцию музея.
Первоначально музей носил имя известного геолога, палеонтолога, географа и писателя-фантаста В. А. Обручева. Однако позже получил имя своего основателя и учителя географии Н. М. Ревякина.
Курыканская стена на мысе Хоргой.
На берегу Малого Моря в южной части Ольхона сохранились развалины защитной стены, отсекающей по перешейку мыс Хоргой. Стена относится к курыканской культуре и является одним из наиболее сохранившихся древних сооружений острова. Стена сложена из крупных камней без применения связующего раствора. Её высота местами достигает 1,5—2 метров. Заметны остатки рва и земляного вала. На защищённой стеной территории обнаружены плоские каменные плиты с шаровидными и цилиндрическими углублениями, которые, предположительно, являются алтарями для жертвоприношений.
Курыканская стена на мысе Хоргой была впервые обнаружена и описана в 1879 году И. Д. Черским.
Урочище Песчаное.
Урочище Песчаное расположено в 20 км севернее посёлка Хужира на побережье залива Нюрганская губа. Отличается своими песчаными дюнами, занимающими площадь порядка 3 км², на которых растёт редкое эндемичное растение, не встречающееся более нигде в мире — астрагал ольхонский (), многолетник из семейства бобовых.
В 1913 году существовал проект создания в этом месте каторжной тюрьмы и даже работала комиссия по выбору конкретного места. Но из-за начавшейся в 1914 году Первой мировой войны и последующих революционных событий планы тогда остались только на бумаге.
Уже в советское время до середины 1950-х годов в урочище Песчаном располагалось учреждение ГУЛАГа. В четырёх бараках жили осуждённые. Трудились они в располагавшемся здесь цехе Хужирского Маломорского рыбного завода, ловя и разделывая рыбу. До наших дней сохранились остатки лежнёвки — настила из досок по пескам для проезда транспорта к цеху.
Также в Песчаном и вблизи него жили спецпоселенцы, депортированные из Литвы, Западной Украины, Белоруссии, Польши и др. Всего 27 национальностей. В 1956 году им было разрешено вернуться домой в ходе проводившейся тогда амнистии.
16 апреля 2012 года силами местных жителей в память о тех событиях был установлен деревянный поклонный крест. Его основание опутано найденными неподалёку остатками колючей проволоки. Табличка на кресте содержит надпись: «Это место помнит страдания жертв репрессий середины XX века».
Туризм и транспорт.
Летом остров посещают множество туристов из разных регионов России и зарубежья. В живописных бухтах можно встать с палаткой, вода в них лучше всего прогревается к августу (до +18 °C). На западном берегу, в средней части острова, в 10 километрах от посёлка Хужира, находится пользующееся популярностью у путешественников озеро Ханхой, рядом с которым расположена одноимённая туристическая база. На острове почти нет опасных животных и энцефалитных клещей. Территория Ольхона заповедна и для пребывания здесь необходимо получить разрешение в островном лесничестве.
Въезд на остров осуществляется по паромной переправе «МРС — остров Ольхон» от села Сахюрта. В настоящее время работают три парома — малый «Дорожник» (принимает 5—6 машин) и большие — «Ольхонские ворота» и «Семён Батагаев», принимающие каждый около 17 машин. В летнее время переправа работает весь световой день с интервалом около часа. На подъезде к переправе скапливаются многочасовые очереди автомобилистов. Среднее время прохождения очереди около 3 часов, однако в непредвиденных ситуациях (поломка одного из паромов) может затянуться до суток. Зимой вместо паромной переправы функционирует ледовая дорога.
В период ледостава переправа людей осуществляется катером на воздушной подушке «Хивус». Также в летнее время на остров можно добраться рейсовыми судами Иркутск — Северобайкальск (теплоход «Комета», остановка на острове — в бухте Загли) и Иркутск — Усть-Баргузин (теплоход «Баргузин», остановка на острове — на пляже к югу от мыса Бурхан).
С 2018 года на Ольхон возобновлены регулярные рейсы малой авиации по маршруту Иркутск-Хужир, которые выполняет авиакомпания СиЛА на самолётах Ан-28 и L-410. Этой авиакомпании также принадлежит и посадочная площадка на острове.
На Ольхоне год от года увеличивается число посещающих остров туристов, что создаёт проблемы не только коммунального, но и экологического характера: на острове нет очистных сооружений, отсутствуют хорошие дороги, увеличивается количество мусора и бытовых отходов, растут новые туристические объекты на заповедных землях, сокращается численность отдельных видов редких животных и растений. Минприроды привлекает Общественную палату и специалистов для проведения работ и совершенствования законодательства в сфере ООПТ.
Мифология.
В мифах и легендах бурят Ольхон — обиталище грозных духов Байкала. По преданиям, сюда спустился с Неба Хан-Хото Бабай, посланный на Землю высшими богами. Здесь в образе белоголового орла-беркута живёт его сын Хан-Хубуу Нойон, который первым получил шаманский дар от Тенгри.
Остров Ольхон считается сакральным центром северного шаманского мира, и до сих пор у мыса Бурхан (скала Шаманка), над берегом озера рядом с посёлком Хужир, трепещут на ветру ленточки на деревьях: это обо — место поклонения духам. По старинным преданиям в пещере скалы Шаманки жил владыка этих мест и всего Ольхона — Эжин, или Бурхан.
Таким же священным у бурят местом почитания является высочайшая гора острова — Ижимей (1274 м). Где-то у подножья этой горы, якобы, прикован цепью бессмертный медведь.
"Ольхон" — псевдоним известного русского советского поэта Анатолия Сергеевича Пестюхина.

</doc>
