<doc id="648" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=648" title="Секунда">
Секунда

Секу́нда (русское обозначение: с; международное: s) — единица измерения времени, одна из основных единиц Международной системы единиц (СИ) и системы СГС. Кроме того, является единицей времени и относится к числу основных единиц в системах МКС, МКСА , МКСК, МКСГ, МКСЛ, МСК, МСС, МКГСС и МТС.
Представляет собой интервал времени, равный периодам излучения, соответствующего переходу между двумя сверхтонкими уровнями энергии основного состояния атома цезия-133, находящегося в покое при 0 К. Точный текст действовавшего определения секунды, утверждённого XIII Генеральной конференцией по мерам и весам (ГКМВ) в 1967 году, таков:
Секунда — время, равное периодам излучения, соответствующего переходу между двумя сверхтонкими уровнями основного состояния атома цезия-133.
В 1997 году Международный комитет мер и весов (МКМВ) уточнил, что данное определение относится к атому цезия, находящемуся в покое при температуре 0 К.
Кратные и дольные единицы.
С единицей измерения «секунда», как правило, используются только дольные приставки СИ (кроме деци- и санти-). Для измерения больших интервалов времени используются единицы минута, час, сутки, и т. д.
Эквивалентность другим единицам измерения времени.
1 секунда равна:
Происхождение названия.
Термин заимствован в XVIII веке из латыни, где , буквально «вторая» — сокращение выражения  — «часть мелкая вторая» (часа), в отличие от  — «часть мелкая первая» (часа).
Слово "секунда" происходит от латинского словосочетания . Это означает "второе деление" часа (в шестидесятиричной системе счисления).
История определений секунды.
Перед появлением механических часов.
Жители Древнего Египта делили дневную и ночную половины суток каждую на 12 часов уже, по крайней мере, с 2000 года до н. э. В силу разных длительностей ночного и дневного периодов в разное время года продолжительность египетского часа была величиной переменной. Греческие астрономы периода эллинистической Греции Гиппарх и Птолемей делили день на основе шестидесятеричной системы счисления и также использовали усреднённый час , простые доли часа (, и т. п.) и время-градусы ( суток, или 4 современные минуты), но не современные минуты или 
В Вавилонии после 300 года до н. э. день делился шестидесятерично, то есть на 60, полученный отрезок — ещё на 60, потом — ещё раз на 60 и т. д. до, по крайней мере, шести разрядов после шестидесятиричного разделителя (что давало точность больше двух современных микросекунд). Например, для длительности их года использовалась 6-разрядное дробное число от длительности одного дня, хотя они были не в состоянии физически измерить столь малый промежуток. Ещё одним примером может служить определённая ими длительность синодического месяца, которая составила 29;31,50,8,20 дня (четыре дробных шестидесятиричных разряда), что было повторено Гиппархом и Птолемеем и что является ныне продолжительностью среднего синодического месяца в еврейском календаре, хотя и исчисляемого как 29 дней 12 часов и 793 хелека (где 1080 хелеков составляют 1 час). Вавилоняне не использовали единицу времени «час», вместо этого использовался двойной час длительностью 120 современных минут, а также время-градус длительностью 4 минуты и «третья часть» длительностью 3 современных секунды ("хелек" в современном еврейском календаре), но эти меньшие единицы они уже не делили. Ни одна из шестидесятеричных частей дня никогда не использовалась как независимая единица времени.
В 1000 году персидский учёный Аль-Бируни определил времена полнолуний для конкретных недель через количество дней, часов, минут, секунд, третей и четвертей, отсчитывая от полудня воскресенья. В 1267 году английский философ и естествоиспытатель Роджер Бэкон установил временные промежутки между полнолуниями через количество часов, минут, секунд, третей и четвертей ("horae", "minuta", "secunda", "tertia", "quarta") после полудня определённых дней. Терция — «треть», в значении «третье деление часа», — существует для обозначения секунды и сейчас в некоторых языках, например и , однако эта единица является малоиспользуемой и мелкие периоды времени выражаются десятичными долями секунды (тысячными, миллионными и т. д.).
Секунды во времена механических часов.
Первым известным экземпляром пружинных часов с секундной стрелкой являются часы неизвестного мастера с изображением Орфея из коллекции Фремерсдорфа, датируемые между 1560 и 1570 . В 3-й четверти XVI века османский энциклопедист Такиюддин аш-Шами создал часы с отметками каждую 1/5 минуты. В 1579 году швейцарский часовщик и приборостроитель Йост Бюрги сконструировал часы для ландграфа Вильгельма IV, которые показывали секунды.
В 1581 году датский учёный Тихо Браге переконструировал часы в своей обсерватории, которые показывали минуты, так, что они стали показывать и секунды. Однако механизм ещё не был достаточно проработан, чтобы отмерять секунды с приемлемой точностью. В 1587 году Тихо Браге выказывал досаду, что показания его четырёх часов разнятся друг от друга на ±4 секунды.
Отмерять секунды с достаточной точностью стало возможно с изобретением механических часов, позволяющих поддерживать «среднее время» (в противоположность «относительному времени», показываемому солнечными часами). В 1644 году французский математик Марен Мерсенн рассчитал, что маятник с длиной 39,1 дюйма (0,994 м) будет иметь период колебаний при точно 2 секунды — 1 секунду на движение вперёд и 1 секунду на движение обратно, — позволяя отсчитывать таким образом точные секунды.
В 1670 году лондонский часовщик Уильям Клемент добавил такой секундный маятник к исходным маятниковым часам Христиана Гюйгенса. С 1670 по 1680 год Клемент несколько раз усовершенствовал свой механизм, после чего представил сделанный им часовой шкаф общественности. В этих часах был применён механизм с секундным маятником, показывающим секунды на небольшом вспомогательном циферблате. Этот механизм благодаря меньшему трению требовал меньших затрат энергии, чем ранее применявшаяся конструкция , и был достаточно точен, чтобы отмерять секунды как минуты. В течение нескольких лет производство подобных часов было освоено английскими часовщиками, а затем распространилось и в другие страны. Таким образом, с этих пор появилась возможность с надлежащей точностью отмерять секунды.
Современные измерения.
Как единица времени, секунда (в том значении, что час делится на 60 два раза, первый раз получаются минуты, во второй раз ("second") — секунды) вошла в английский язык в конце XVII века, примерно за сто лет перед тем, как она была с достаточной точностью измерена. Учёные и исследователи, писавшие на латыни, такие, например, как Роджер Бэкон, Тихо Браге и Иоганн Кеплер, использовали латинский термин "secunda" с тем же самым значением, начиная ещё с 1200-х годов.
В 1832 году немецкий математик Карл Фридрих Гаусс предложил использовать секунду в качестве базовой единицы времени в своей системе единиц, использующей наряду с секундой миллиметр и миллиграмм. Британская научная ассоциация в 1862 году постановила, что «Все учёные согласились употреблять секунду среднего солнечного времени как единицу времени» (). Ассоциация разработала систему единиц измерения СГС (сантиметр-грамм-секунда) в 1874 году, которая в течение дальнейших семидесяти лет была постепенно заменена системой МКС (метр-килограмм-секунда). Обе этих системы использовали одну и ту же секунду в качестве базовой единицы. Система МКС получила международное применение в 1940-х годах, и определяла секунду как 1/86400 средних солнечных суток.
В 1956 году определение секунды было скорректировано и привязано к понятию «года» (период обращения Земли вокруг Солнца), взятого для определённой эпохи, поскольку к тому времени стало известно, что период вращения Земли вокруг своей оси (звёздные сутки) не может быть использовано в качестве достаточно точной величины, так как вращение Земли замедляется приливными силами, а также подвержено хаотическим колебаниям. Движение Земли было описано в (1895), которые предлагали формулу для оценки движения Солнца на 1900-е годы, основываясь на астрономических наблюдениях, сделанных между 1750 и 1892 годами.
Таким образом, секунда в то время получила следующее определение:
Это определение было принято XI ГКМВ в 1960 году, на этой же конференции была утверждена Международная система единиц (СИ) в целом.
«Тропический год» в определении 1960 года не был измерен, а был рассчитан по формуле, описывающей средний тропический год, который увеличивается линейно с течением времени. Это соответствовало шкале эфемеридного времени, принятой Международным астрономическим союзом в 1952 году. Это определение приводило в соответствие наблюдаемое расположение небесных тел с теорией тяготения Ньютона об их движении. На практике на протяжении почти всего двадцатого века использовались таблицы Ньюкомба (с 1900 по 1983 год) и таблицы Эрнеста Уильяма Брауна (с 1923 по 1983 год).
Таким образом, в 1960 году определение, данное в системе СИ, отменило всякую явную связь между секундой в научном понимании и продолжительностью дня, как его понимает большинство людей. С изобретением атомных часов в начале 1960-х годов было решено использовать международное атомное время как основу для определения секунды взамен обращения Земли вокруг Солнца. Основной принцип квантовой механики — это неразличимость частиц. Таким образом, без учёта внешних воздействий, строение и свойства всех атомов данного изотопа полностью идентичны. Поэтому они представляют собой идеальные механизмы, которые воспроизводятся по желанию исследователя с точностью, ограниченной лишь степенью влияния внешних воздействий. Поэтому развитие часов — хранителей времени, привело к тому, что точность шкалы времени, реализуемой атомными часами, превысила точность астрономического определения, которое к тому же страдало от невозможности точной воспроизводимости эталона секунды. Поэтому было решено перейти к определению продолжительности секунды атомными часами, взяв за основу какой-то переход между энергетическими уровнями в атомах, на который слабо влияют внешние воздействия. После обсуждения было решено взять атомы цезия, обладающие дополнительно тем достоинством, что природный цезий имеет только один стабильный изотоп, а новое определение секунды представить так, чтобы она наиболее точно соответствовала применяемой эфемеридной секунде.
После нескольких лет работ Льюис Эссен из Национальной физической лаборатории Великобритании (Теддингтон, Англия) и из Военно-морской обсерватории США определили связь перехода между двумя сверхтонкими уровнями основного состояния атома цезия-133 с эфемеридной секундой. Используя метод, основанный на получении сигналов от радиостанции , они определили орбитальное движение Луны вокруг Земли, из которого могло быть определено движение Земли вокруг Солнца в понятиях времени, измеряемого атомными часами. Они нашли, что секунда эфемеридного времени имеет длительность в периодов излучения цезия. Как результат, в 1967 году XIII ГКМВ определила секунду атомного времени как:
Эта секунда, ссылающаяся на атомное время, была позднее проверена на соответствие с секундой эфемеридного времени, определяемой лунными наблюдениями и совпала с ней в пределах 1 к 1010. Несмотря на это, определённая таким образом секунда уже была чуть короче чем секунда по прежнему определению, определявшаяся по среднему солнечному времени. В связи с этим появилась практика введения «дополнительных секунд».
В течение 1970-х годов было обнаружено, что гравитационное замедление времени влияет на секунды, отсчитываемые атомными часами, в зависимости от их возвышения над поверхностью Земли. Универсальная секунда была получена путём корректировки значений каждых атомных часов приведением их к среднему уровню моря, удлиняя таким образом секунду примерно на 1. Эта корректировка была проведена в 1977 году и узаконена в 1980 году. В терминах теории относительности секунда Международного атомного времени определена как собственное время на вращающемся геоиде.
Позднее, в 1997 году, на совещании Международного комитета мер и весов определение секунды было уточнено с добавлением следующего определения:
Пересмотренное утверждение подразумевает, что идеальные атомные часы содержат один атом цезия в покое, испускающий волну постоянной частоты. На практике, однако, это определение означает, что высокоточные измерения секунды должны уточняться с учётом внешней температуры (излучение абсолютно чёрного тела) в которой работают атомные часы, и экстраполироваться к значению секунды при абсолютном нуле.
Изменения определений основных единиц СИ 2018—2019 годов не затронуло секунду с содержательной точки зрения, однако из стилистических соображений было принято формально новое определение:
Секунда, обозначение с, является единицей времени в СИ; её величина устанавливается фиксацией численного значения частоты сверхтонкого расщепления основного состояния атома цезия-133 formula_1 равным в точности , когда она выражена единицей СИ Гц, что эквивалентно с−1.
МКМВ планирует изменить определение секунды, чтобы сделать возможным улучшение точности измерения времени, в 2030 году.

</doc>
<doc id="649" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=649" title="Кратные приставки для образования производных единиц">
Кратные приставки для образования производных единиц



</doc>
<doc id="650" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=650" title="Международная система единиц">
Международная система единиц

Междунаро́дная систе́ма едини́ц, СИ () — система единиц физических величин, современный вариант метрической системы. СИ является наиболее широко используемой системой измерения в мире — как в повседневной жизни, так и в науке и технике. В настоящее время СИ принята в качестве основной системы единиц большинством стран мира и почти всегда используется в области техники, даже в тех странах, в которых в повседневной жизни используются традиционные единицы. В этих немногих странах (например, в США) определения традиционных единиц были изменены таким образом, чтобы связать их фиксированными коэффициентами с соответствующими единицами СИ.
Полное официальное описание СИ вместе с её толкованием содержится в действующей редакции Брошюры СИ (, ), опубликованной Международным бюро мер и весов (МБМВ) и представленной на сайте МБМВ. Брошюра СИ издаётся с 1970 года, с 1985 года выходит на французском и английском языках, переведена также на ряд других языков, однако официальным считается текст только на французском языке.
Общие сведения.
Строгое определение СИ формулируется таким образом:
Международная система единиц (СИ) — система единиц, основанная на Международной системе величин, вместе с наименованиями и обозначениями, а также набором приставок и их наименованиями и обозначениями вместе с правилами их применения, принятая Генеральной конференцией по мерам и весам (CGPM).
СИ была принята XI Генеральной конференцией по мерам и весам (ГКМВ) в 1960 году, некоторые последующие конференции внесли в СИ ряд изменений.
СИ определяет семь "основных единиц" физических величин и "производные единицы" (сокращённо — "единицы СИ" или "единицы"), а также набор "приставок". СИ также устанавливает стандартные сокращённые обозначения единиц и правила записи производных единиц.
Основные единицы: килограмм, метр, секунда, ампер, кельвин, моль и кандела. В рамках СИ считается, что эти единицы имеют независимую размерность, то есть ни одна из основных единиц не может быть получена из других.
Производные единицы получаются из основных с помощью алгебраических действий, таких как умножение и деление. Некоторым из производных единиц в СИ присвоены собственные наименования, например единице радиан.
Приставки можно использовать перед наименованиями единиц. Они означают, что единицу нужно умножить или разделить на определённое целое число, степень числа 10. Например, приставка «кило» означает умножение на 1000 (километр = 1000 метров). Приставки СИ называют также десятичными приставками.
Наименования и обозначения единиц.
Согласно международным документам (Брошюра СИ, ISO 80000, Международный метрологический словарь), единицы СИ имеют наименования и обозначения. Наименования единиц могут записываться и произноситься по-разному на разных языках, например: , , , , , , , . В таблице даны французские и английские наименования, указанные в международных документах. Обозначения единиц, согласно Брошюре СИ, являются не сокращениями, а математическими объектами (, ). Они входят в международную научную символику ISO 80000 и от языка не зависят, например kg. В международных обозначениях единиц используются буквы латинского алфавита, в отдельных случаях греческие буквы или специальные символы.
Однако на постсоветском пространстве (СНГ, СНГ-2, Грузия) и в Монголии, где принят алфавит на основе кириллицы, наряду с международными обозначениями (а фактически — вместо них) используются обозначения, основанные на национальных наименованиях: «килограмм» — кг, -կգ,  — კგ,  — kq. С 1978 года русские обозначения единиц подчиняются тем же правилам написания, что и международные (см. ниже). В России действует ГОСТ 8.417—2002, предписывающий обязательное использование единиц СИ. В нём перечислены единицы физических величин, разрешённые к применению, приведены их международные и русские обозначения и установлены правила их использования.
По этим правилам, при договорно-правовых отношениях в области сотрудничества с зарубежными странами, а также в поставляемых за границу вместе с экспортной продукцией технических и других документах, разрешается применять только международные обозначения единиц. Применение международных обозначений обязательно также на шкалах и табличках измерительных приборов. В остальных случаях, например, во внутренних документах и обычных публикациях, можно использовать либо международные, либо русские обозначения. Не допускается одновременно применять международные и русские обозначения, за исключением публикаций по единицам величин.
Наименования единиц подчиняются грамматическим нормам того языка, в котором используются: "один моль", "два моля", "пять молей"; . Обозначения единиц не изменяются: 1 mol, 2 mol, 5 mol; 1 моль, 2 моль, 5 моль; 5 kg, 30 kg. Грамматической особенностью ряда наименований единиц в русском языке является счётная форма: "пятьдесят вольт", "сто ватт".
История.
СИ является развитием метрической системы мер, которая была создана французскими учёными и впервые широко внедрена после Великой французской революции. До введения метрической системы единицы выбирались независимо друг от друга, поэтому пересчёт из одной единицы в другую был сложным. К тому же в разных местах применялись разные единицы, иногда с одинаковыми названиями. Метрическая система должна была стать удобной и единой системой мер и весов.
В начале 1790-х годов во Франции были изготовлены временные эталоны метра и килограмма. Копии эталонов были отправлены, в частности, в США, но корабль с копиями был захвачен британскими каперами, так что они не дошли до Америки; возможно, это сыграло роль в том обстоятельстве, что СИ плохо приживается в США тогда и до сих пор.
В 1799 году во Франции были изготовлены два эталона — для единицы длины (метр) и для единицы массы (килограмм).
В 1832 году немецкий математик Карл Гаусс разработал научные основы построения систем единиц и создал новую систему. В качестве основных физических величин он принял длину, массу и время, а в качестве основных единиц — миллиметр, миллиграмм и секунду. Впоследствии эта система послужила базой для разработки системы СГС.
В 1874 году британскими физиками Джеймсом Максвеллом и Уильямом Томпсоном была представлена система СГС, основанная на трёх единицах — сантиметр, грамм и секунда — и десятичных приставках от микро до мега.
В 1875 году представителями семнадцати государств (Россия, Германия, США, Франция, Италия и др.) была подписана Метрическая конвенция, в соответствии с которой были созданы Международный комитет мер и весов () и Международное бюро мер и весов (), а также предусмотрен регулярный созыв Генеральных конференций по мерам и весам (ГКМВ) (). Были начаты работы по разработке международных эталонов метра и килограмма.
В 1889 году ГКМВ приняла систему единиц МКС, сходную с СГС, но основанную на метре, килограмме и секунде, так как эти единицы были признаны более удобными для практического использования.
В последующем были введены основные единицы для физических величин в области электричества и оптики.
В 1948 году Международный союз теоретической и прикладной физики и французское правительство обратились к IX ГКМВ со своими предложениями о международной унификации единиц. Приняв во внимание эти обращения, ГКМВ поручила Международному комитету мер и весов выработать рекомендации по созданию единой практической системы единиц измерения, пригодной для принятия всеми государствами участниками Метрической конвенции. В развитие данного решения X ГКМВ в 1954 году приняла в качестве основных единиц вновь разрабатываемой системы следующие шесть единиц: метр, килограмм, секунда, ампер, градус Кельвина, кандела.
В 1956 году Международный комитет мер и весов рекомендовал, чтобы системе единиц, базирующейся на основных единицах, принятых X ГКМВ, было присвоено наименование «Système International d’Unités».
В 1960 году XI ГКМВ приняла стандарт, который впервые получил название «Международная система единиц», и установила международное сокращённое наименование этой системы «SI». Основными единицами в ней стали метр, килограмм, секунда, ампер, градус Кельвина и кандела.
С 1 января 1963 года ГОСТом 9867-61 «Международная система единиц» СИ была введена в СССР в качестве предпочтительной во всех областях науки, техники и народного хозяйства, а также при преподавании.
XIII ГКМВ (1967—1968) приняла новое определение единицы термодинамической температуры, присвоила ей имя «кельвин» и обозначение «К» (ранее единица называлась «градус Кельвина», а её обозначением был «°K»).
XIII ГКМВ (1967—1968) приняла новое определение секунды.
В 1971 году XIV ГКМВ внесла изменения в СИ, добавив, в частности, в число основных единиц единицу количества вещества (моль).
В 1979 году XVI ГКМВ приняла новое определение канделы.
В 1983 году XVII ГКМВ дала новое определение метра.
В мае 2019 года вступили в действие новые определения основных единиц СИ, окончательно удаляющие материальные предметы из определений.
Единицы СИ.
Наименования единиц СИ пишутся со строчной буквы, после обозначений единиц СИ точка не ставится, в отличие от обычных сокращений.
Производные единицы.
Производные единицы могут быть выражены через основные с помощью математических операций — умножения и деления. Некоторым из производных единиц для удобства присвоены собственные наименования, такие единицы тоже можно использовать в математических выражениях для образования других производных единиц.
Математическое выражение для производной единицы измерения вытекает из физического закона, с помощью которого эта единица измерения определяется, или из определения физической величины, для которой она вводится. Например, скорость — это расстояние, которое тело проходит в единицу времени; соответственно, единица измерения скорости — м/с (метр в секунду).
Часто одна и та же единица может быть записана по-разному, с помощью разного набора основных и производных единиц (см. последний столбец таблицы). Однако на практике используются установленные (или просто общепринятые) выражения, которые наилучшим образом отражают физический смысл величины. Например, для записи значения момента силы следует использовать Н·м, и не следует использовать м·Н или Дж.
Наименование некоторых производных единиц, имеющих одинаковое выражение через основные единицы, может быть разным. Например, единица измерения «секунда в минус первой степени» (1/с) называется "герц" (Гц), когда она используется для измерения частоты, и называется "беккерель" (Бк), когда она используется для измерения активности радионуклидов.
Изменение определений основных единиц.
На XXIV ГКМВ 17—21 октября 2011 года была единогласно принята резолюция, в которой, в частности, предложено в будущей ревизии Международной системы единиц переопределить четыре основные единицы СИ: килограмм, ампер, кельвин и моль. Предполагается, что новые определения будут базироваться на фиксированных численных значениях постоянной Планка, элементарного электрического заряда, постоянной Больцмана и постоянной Авогадро, соответственно. Всем этим величинам будут приписаны "точные" значения, основанные на наиболее достоверных результатах измерений, рекомендованных Комитетом по данным для науки и техники (CODATA). Под фиксированием (или фиксацией) подразумевается «принятие некоторого точного численного значения величины по определению». В резолюции сформулированы следующие положения, касающихся этих единиц:
Точные значения упомянутых постоянных, принятые позднее в окончательном варианте новой системы, приведены ниже.
Таким образом, в новом варианте системы СИ отсутствуют конкретные материальные эталоны единиц.
Резолюция не предполагает изменять существа определений метра, секунды и канделы, однако для поддержания единства стиля, планируется принять новые, полностью эквивалентные существующим, определения в следующем виде:
XXV ГКМВ, состоявшаяся в 2014 году, приняла решение продолжить работу по подготовке новой ревизии СИ и наметила закончить эту работу к 2018 году с тем, чтобы заменить существующую СИ обновлённым вариантом на XXVI ГКМВ в том же году.
В январе 2018 года были опубликованы значения , , и , рекомендованные CODATA для использования в качестве точных значений в будущем обновлённом варианте СИ. Поскольку значения получены в результате точнейших измерений постоянных, выраженных в старых единицах, то при смене определений единиц численные значения всех измерений, выполненных ранее и выраженных в старых единицах, не должны измениться. Позднее Международный комитет мер и весов включил эти значения в проект резолюции XXVI ГКМВ, прошедшей 13—16 ноября 2018 года.
В результате реализации намерений, сформулированных в резолюции, СИ в своём новом виде стала системой единиц, в которой:
Резолюция с проектом реформы была принята, новая СИ вступила в действие 20 мая 2019 года.
Единицы, не входящие в СИ.
Некоторые единицы, не входящие в СИ, по решению ГКМВ «допускаются для использования совместно с СИ».
Гал не входит в число единиц, допускающихся для использования совместно с СИ, однако он выделен отдельно на полях брошюры СИ 2019 года. Дано его определение как действующей единицы в геодезии и геофизике.
Кроме того, Положение о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации, разрешает применение следующих внесистемных единиц: ар, узел, морская миля, бар, ангстрем, карат, град (гон), световой год, парсек, фут, дюйм, грамм-сила, килограмм-сила, тонна-сила, килограмм-сила на квадратный сантиметр, миллиметр водяного столба, метр водяного столба, техническая атмосфера, миллиметр ртутного столба, диоптрия, текс, гал, оборот в секунду, оборот в минуту, киловатт-час, вольт-ампер, вар, ампер-час, бит, байт, бит в секунду, байт в секунду, рентген, бэр, рад, рентген в секунду, кюри, стокс, калория (международная), калория термохимическая, калория 15-градусная, калория в секунду, килокалория в час и гигакалория в час.
Положение разрешает применять единицы относительных и логарифмических величин, такие как процент, промилле, миллионная доля, децибел, фон, октава, декада. Допускается также применять единицы времени, получившие широкое распространение, например: неделя, месяц, год, век, тысячелетие.
Также возможно применение и других внесистемных единиц величин. При этом наименования внесистемных единиц величин должны применяться совместно с указанием их соотношений с основными и производными единицами СИ.
Внесистемные единицы величин допускается применять только в случаях, когда количественные значения величин невозможно или нецелесообразно выражать в единицах СИ.
В соответствии с Положением о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации, не применяются с кратными и дольными приставками СИ наименования и обозначения внесистемных единиц массы, времени, плоского угла, длины, площади, давления, оптической силы, линейной плотности, скорости, ускорения и частоты вращения.
Некоторые страны не приняли систему СИ, или приняли её лишь частично и продолжают использовать английскую систему мер или сходные единицы.
Кратные и дольные единицы.
Десятичные кратные и дольные единицы образуют с помощью стандартных множителей и приставок, присоединяемых к наименованию или обозначению единицы.
Критика СИ.
Несмотря на широкое распространение СИ, во многих научных работах по электродинамике используется Гауссова система единиц, что вызывается рядом недостатков СИ, на которые указывают М. А. Леонтович, С. П. Капица, Д. В. Сивухин, Л. Б. Окунь и ряд других физиков. Система единиц СГС и система единиц СИ эквивалентны во многих разделах физики, но если обратиться к электродинамике, то в СИ возникают не имеющие непосредственного физического смысла величины, унаследованные от концепции эфира как материальной среды, — электрическая постоянная и магнитная постоянная (в старой терминологии — электрическая и магнитная проницаемости вакуума). Вследствие этого в системе единиц СИ электрическое поле и электрическая индукция, магнитное поле и магнитная индукция (в сущности — различные компоненты тензора электромагнитного поля) имеют разную размерность. Такую ситуацию Д. В. Сивухин характеризует так:
В этом отношении система СИ не более логична, чем, скажем, система, в которой длина, ширина и высота предмета измеряются не только различными единицами, но и имеют разные размерности.
Отвечая на критику системы СИ в части её применения к электромагнитным явлениям, С. Г. Каршенбойм поясняет, что в критических высказываниях происходит смешение двух различных понятий: система единиц и система физических величин, а также отмечает, что в действительности бо́льшая часть критики относится именно к системе величин. Кроме того, он показывает, что проблема избыточности описания электромагнитных явлений в вакууме возникла не в связи с системой СИ, а в результате исторического процесса — как проблема эфира и нековариантности подхода к описанию. В завершение С. Г. Каршенбойм обосновывает и высказывает убеждённость в том, что системы СИ и СГС в качестве конкурирующих можно рассматривать лишь при фиксированном значении электрической постоянной formula_1, а при измеряемой величине formula_1 выбор в пользу СИ станет безальтернативным. Поясним здесь, что в силу действовавшего на момент публикации указанных аргументов определения единицы "ампер" электрическая постоянная имела фиксированное точное значение, но в настоящее время, после вступления в силу нового определения ампера, она стала измеряемой величиной и приобрела погрешность, как и магнитная постоянная.
В то же время сам С. Г. Каршенбойм критикует введение в СИ единицы силы света, канделы, полагая её излишней для системы "физических" величин ввиду того, что в определение канделы входят нефизические факторы, привнесённые из биологии и медицины.

</doc>
<doc id="653" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=653" title="Градус Цельсия">
Градус Цельсия

Гра́дус Це́льсия (обозначение: °C или юникод символ U+2103 ℃) — широко распространённая единица температуры, применяемая в Международной системе единиц (СИ) наряду с кельвином. Используется всеми странами, кроме США, Багамских Островов, Белиза, Каймановых Островов и Либерии.
Градус Цельсия назван в честь шведского учёного Андерса Цельсия, предложившего в 1742 году новую шкалу для измерения температуры.
Первоначальное определение градуса Цельсия зависело от определения стандартного атмосферного давления, потому что и температура кипения воды, и температура таяния льда зависят от этого параметра. Это не очень удобно для стандартизации единицы. Поэтому после принятия кельвина (K) в качестве основной единицы выражения температуры определение градуса Цельсия было пересмотрено.
Согласно современному определению, один градус Цельсия равен одному кельвину (K), а ноль шкалы Цельсия установлен таким образом, что температура тройной точки воды равна 0,01 °C. В итоге шкалы Цельсия и Кельвина сдвинуты на 273,15 единиц:
Терминология.
В рамках Международной системы единиц (СИ) проводится различие между величиной «термодинамическая температура», выражаемой в кельвинах, и той величиной, которая выражается в градусах Цельсия. Основные международные и российские документы, содержащие описание единиц СИ и регламентирующие их использование, называют градус Цельсия не единицей "температуры", а единицей "температуры Цельсия" (, ). Этот термин используется в Брошюре СИ (, ), опубликованной Международным бюро мер и весов (МБМВ) и содержащей полное официальное описание СИ вместе с её толкованием. Он применяется в ГОСТ 8.417-2002 «Единицы физических величин» и в «Положении о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации», утверждённом Правительством РФ. В свою очередь температуру Цельсия (обозначение "t") Брошюра СИ и ГОСТ 8.417-2002 определяют выражением "t = T — T0", где "T" — термодинамическая температура, выражаемая в кельвинах, а "T0" = 273,15 К.
В соответствии со сказанным градус Цельсия относится к производным единицам СИ, имеющим специальные наименования и обозначения.
История.
В 1665 году голландский физик Христиан Гюйгенс вместе с английским физиком Робертом Гуком впервые предложили использовать в качестве отсчётных точек температурной шкалы точки таяния льда и кипения воды.
В 1742 году шведский астроном, геолог и метеоролог Андерс Цельсий (1701—1744) на основе этой идеи разработал новую температурную шкалу. Первоначально в ней за ноль была принята точка кипения воды, а за 100 °C — температура замерзания воды (точка плавления льда). Позже, уже после смерти Цельсия, его современники и соотечественники ботаник Карл Линней и астроном Мортен Штремер использовали эту шкалу в перевёрнутом виде (за 0 °C стали принимать температуру таяния льда, а за 100 °C — кипения воды). В таком виде шкала и используется до нашего времени.
По одним сведениям, Цельсий сам перевернул свою шкалу по совету Штремера. По другим сведениям, шкалу перевернул Карл Линней в 1745 году. А по третьим — шкалу перевернул преемник Цельсия Мортен Штремер, и в XVIII веке такой термометр был широко распространён под названием «шведский термометр», а в самой Швеции — под именем Штремера, но известнейший шведский химик Йёнс Якоб Берце́лиус в своём труде «Руководство по химии» назвал шкалу «Цельсиевой» и с тех пор стоградусная шкала стала носить имя Андерса Цельсия. Однако чаще шкалу именовали просто "стоградусной шкалой" (). Официально наименование "градус Цельсия" принято на IX Генеральной конференции по мерам и весам в 1948 году.
Цельсий в своей работе «Наблюдения двух фиксированных положений на термометре» () рассказал о своих экспериментах, показывающих, что температура таяния льда (0 °C) не зависит от давления. Он также определил с удивительной точностью, как температура кипения воды варьировалась в зависимости от атмосферного давления.
Он предположил, что отметку 100 °C (точку кипения воды) можно откалибровать, зная, на каком уровне относительно поверхности моря находится термометр.
Шкала Цельсия линейна в интервале от 0 до 100 °C и также линейно продолжается в области ниже 0 °C и выше 100 °C. Линейность является основной проблемой при точных измерениях температуры. Достаточно упомянуть, что классический термометр, заполненный водой, невозможно разметить для температур ниже 4 °C, так как в этом диапазоне вода начинает снова расширяться при охлаждении.

</doc>
<doc id="655" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=655" title="Лабиринт">
Лабиринт

Лабири́нт () — структура (обычно в двухмерном или трёхмерном пространстве), состоящая из запутанных путей к выходу (и/или путей, ведущих в тупик).
Под лабиринтом у древних греков и римлян подразумевалось более или менее обширное пространство, состоящее из многочисленных залов, камер, дворов и переходов, расположенных по сложному и запутанному плану, с целью запутать и не дать выхода несведущему в плане лабиринта человеку. В широком смысле слова лабиринт может представлять тупиковую ситуацию или дело, из которого очень сложно найти выход.
Считается, что если проходить лабиринт, касаясь только одного из краёв его стенок, то лабиринт обязательно будет пройден, хотя это не всегда верно: в лабиринте с несвязанными стенами этот способ может не сработать.
Происхождение слова.
В русском языке, скорее всего, через из первоисточника — . Древнегреческое слово, возможно, происходит от того же корня, что и  — «улица, переулок, ущелье». Другая возможность — происхождение от слова «лабрис» () — так назывался церемониальный топорик с двумя лезвиями, который в древности использовался на Крите; это не исключает смешения со словами типа . Также во время существования Древней Греции «лабиринтом» называлось то место, где и висел этот топорик. Во всяком случае, в античную эпоху лабиринт ассоциировался с лабиринтом в Кноссе и с Минотавром.
Второй компонент скорее всего означает «крепость». Оба слова — догреческого происхождения.
Лабиринт в Египте.
Геродот, Диодор Сицилийский, Страбон и Плиний Старший оставили описание египетского лабиринта близ «города гадов» — Крокодилополя. То было колоссальное гранитное четырёхугольное здание, состоявшее из трёх массивных корпусов, охватывавших с трёх сторон внутреннее пространство длиной около 200 м и шириной в 170 м, четвёртая сторона которого примыкала к пирамиде.
В этом внутреннем пространстве находилось несколько дворов, обставленных колоннами, и крытых гипостильных залов. Само же здание включало в себя множество комнат и коридоров, расположенных частично выше поверхности почвы, частью под землёй. По словам Геродота, число таких помещений простиралось до трёх тысяч. Лабиринт занимал пространство общей площадью 70 тысяч квадратных метров.
От Фаюмского лабиринта, бывшего, по всей вероятности, пантеоном египетских богов, сейчас остались лишь некоторые фрагменты, по которым нельзя составить даже представления о нём, и хотя в 1843 году немецкой экспедицией под руководством архитектора Эрбкама эти развалины были исследованы, однако полученные результаты, изложенные в работе Лепсиуса: «» (отд. 1, Берлин, 1849), добавили лишь немного к тому, что уже было известно о лабиринте Аменемхета III благодаря сочинениям писателей древности.
Сложная система коридоров, дворов, комнат и колоннад была такой запутанной, что без проводника посторонний человек никогда не смог бы найти в нём дорогу или выход. Большей частью лабиринт был погружён в абсолютный мрак, а когда открывали некоторые двери, то они издавали ужасный звук, похожий на раскаты грома. После заката египетской цивилизации впечатляющие колонны красного гранита, огромные каменные плиты и отполированный известняк были использованы для создания других построек.
По мнению историков, лабиринт был центром, из которого фараоны управляли страной, главным образом он служил религиозным целям. Это был храмовый комплекс, в котором приносились жертвы всем богам Египта. Посетителям не разрешалось осматривать подземные помещения лабиринта, в которых находились гробницы царей, а также гробницы священных крокодилов.
Связь лабиринта с мифами лучше всего можно понять, знакомясь с религиозными ритуалами, посвящёнными египетскому богу Осирису, который, по представлениям египтян, когда-то был царём Египта. Осирис был богом мёртвых, или богом загробного мира. Ежегодно смерть Осириса разыгрывали в египетской мистерии. Под громкое причитание и плач проходил обряд принесения в жертву священного быка Аписа, который символизировал Осириса. Этот плач обращался в радостные возгласы, когда жрец объявлял народу радостную весть о воскресении Осириса. С этими мистическими обрядами египтяне связывали свои надежды на жизнь и верили, что каждый человек, а не только фараон, после смерти уподобляется Осирису. Считалось, что лабиринт с его запутанной системой переходов защищал бога-царя в этой и следующей жизни от врагов и даже от самой смерти.
Фаюмский лабиринт получил широкую известность после выхода в свет в 1896 году исторического романа польского писателя Болеслава Пруса «Фараон» (в 1897 году переведённого на русский язык, а в 1966 году экранизированного режиссёром Ежи Кавалеровичем). В романе Лабиринт сделан храмом-сокровищницей, в котором под защитой тьмы и тайны, под угрозой затопления водами озера, жрецы за тысячелетия собрали огромные запасы золота и драгоценных произведений искусства Египта и соседних стран; Лабиринт становится символом мощи и неуязвимости власти жрецов, когда они демонстрируют его несметные сокровища и непреодолимые опасности молодому фараону, нуждающемуся в средствах. 
В историко-приключенческом романе И. Ефремова «Таис Афинская» (1972) египетский лабиринт выведен в качестве культового центра бога Себека, где содержатся посвящённые последнему священные крокодилы, в жертву одному из которых коварные жрецы пытаются принести главную героиню-гетеру. Лабиринт упоминается в рассказе Борхеса «Дом Астерия».
Греческие лабиринты.
Второй лабиринт, знаменитый в античном мире, находился, по преданию, около Кносса, на северном берегу острова Крит (с ним отождествляют знаменитый дворец в Кноссе, открытый во время раскопок английского археолога А. Эванса в 1900—1930 гг.). Постройка его приписывалась легендарному ваятелю и зодчему Дедалу по приказанию царя Миноса для того, чтобы содержать в нём чудовище Минотавра, рождённое царицей Пасифаей. Там же, согласно мифу, совершил один из своих подвигов Тесей, убив это чудовище и освободив таким образом афинян от позорной и тяжкой дани. Он выбрался из лабиринта благодаря золотой нити, которую юноша тянул за собой от самого входа. Эту нить ему дала Ариадна, дочь царя Миноса.
Хотя местонахождение лабиринта в Кноссе до сих пор не определено, согласно сообщениям, он был похож на египетский образец, только его размеры были намного меньше. Плиний отмечал, что жители Крита построили свой лабиринт в одну сотую величины египетского лабиринта.
По одной версии, «лабиринт» в первоначальном значении слова означает обиталище божества с двойной секирой (по-лидийски — λάβρυς), символизировавший два рога священного быка. Поклонение этому быку было частью минойской (критской) религии.
Майкл Эртон, который предложил свою модель критского лабиринта, пишет: «Жизнь каждого человека — лабиринт, в центре которого находится смерть, и, может быть, даже после смерти, прежде чем окончательно перестать существовать, человек проходит последний лабиринт».
В свете такого понимания мифологическое избавление Тесея из лабиринта символизировало его второе рождение, избавление от смерти.
Третий лабиринт, известный в древности, находился на острове Самосе или Лемносе, но от него ничего не уцелело.
Римские лабиринты.
Наконец, четвёртый лабиринт — так называемый надгробный памятник царя Порсенны в Клузиуме (ныне Кьюзи), в Италии — огромный курган 250 м в окружности, включающий в себя целую сеть погребальных склепов и переходов из одного в другой.
Плиний также упоминает о роскошной этрусской гробнице, о которой ещё раньше писал Варрон и в которой якобы находился подземный лабиринт.
В городе Помпеи, погибшем в результате извержения Везувия в 79 году н. э., находилось по крайней мере два декоративных лабиринта. Один из них, Дом с лабиринтом, известен удивительным мозаичным полом, на котором изображена борьба Тесея с Минотавром. Писатель Марсель Брион утверждает, что это «аллегорическое изображение жизни человека и трудностей, которые должна преодолеть душа в этом мире и в мире ином перед тем, как достичь благословенного состояния бессмертия».
Также известно, что дети в Римской империи играли в лабиринтах, выложенных на полях или на мостовых.
Другие страны.
Индия: в храме Халебид в Майсуре на части фриза можно увидеть изображение лабиринта. Эта постройка XIII века н. э. отображает эпизод из эпоса Махабхарата.
Китай: китайцы верили, что злые духи могут летать только по прямой, поэтому они строили входы в виде лабиринтов, чтобы уберечь свои дома и города от злых духов.
В Скандинавии на побережье Балтийского моря находится более 600 каменных лабиринтов. Есть мнение, что многие из них построены местными рыбаками, которые верили, что, проходя через них, обеспечивают себе хороший улов и счастливое возвращение.
Британия: на маленьком острове Сент-Агнес у юго-западного побережья Корнуолла есть лабиринт, который в 1726 году был восстановлен смотрителем маяка на основании оставшихся планов.
Россия: самые известные — северные, или каменные лабиринты, широко распространенные в северо-западной части Европейской России. Всего в России обнаружено около 50 каменных лабиринтов. Большинство из них расположены на Соловецких островах (здесь больше всего — обнаружено 30 подобных сооружений), в Карелии, на Кольском полуострове и на Новой Земле (на полуострове Медный восточного побережья пролива Костин Шар).. 
Всего, на 2022 год, в базе данных международного сообщества The Labyrinth Society имеется 4977 лабиринтов в 80 странах мира (больше всего лабиринтов сохранилось на севере и северо-западе Евразии — в Скандинавии и на Британских островах).
Лабиринты в христианстве.
Среди удивительных лабиринтов религиозных построек среди христианских стран самым маленьким можно считать круглое резное деревянное украшение XV века н. э., которое находится под потолком церкви Сент-Мэри Редклифф в Бристоле и в диаметре составляет всего 20 см. А самый известный лабиринт находится в кафедральном соборе французского города Шартра, он был создан в 1235 году из белого и синего камня и его диаметр составляет 10 метров.
Большие напольные лабиринты были сделаны в средневековых соборах Франции и Италии, а также в церквях разных городов этих стран, в том числе в Амьене, Байё, Орлеане, Равенне, Тулузе. 
Лабиринт Реймсского собора, содержавший изображения и имена возводивших его зодчих, был уничтожен в 1779 году, однако сохранился в зарисовке реймсского художника Жака Селье. 
В кафедральном соборе в Мирпуа в центре лабиринта изображён Минотавр.
Об использовании лабиринтов в известных религиозных зданиях один специалист пишет: «Средневековая христианская церковь заимствовала форму лабиринта из язычества и приспособила её для собственных потребностей, привнеся в эту форму христианский смысл». По всей видимости, лабиринты были использованы церквями христианского мира для того, чтобы показать жизнь христианина в рамках канонов мифологии, придуманной древними египтянами.
Церковные лабиринты также использовались для инсценировки походов крестоносцев на Иерусалим. Достичь центра лабиринта означало достичь Иерусалима и добиться спасения. Для некоторых религиозных людей лабиринт представлял собой дорогу, ведущую к раскаянию; чтобы получить прощение грехов, по ней нужно было проползти на коленях, а ритуальное шествие по этой дороге заменяло паломничество в Святую землю.
К 2023 году в собраниях российских музеев и православных храмов выявлено две иконы типа «Лабиринт духовный». Одна из них входит в коллекцию Государственного музея истории религии в Санкт-Петербурге. Вторая икона пребывает в собрании музея Новый Иерусалим в Истре в Московской области. В среднем регистре таких икон находится изображение лабиринта. В верхней части — Горний Иерусалим, а в нижней — преисподняя. Современные искусствоведы воспринимают подобные иконы как наглядное изображение того, что путь в Небесный Иерусалим лежит через лабиринт жизни, который наполнен тупиками и ложными путями. Подобные иконы не относились к объектам религиозного поклонения, они служили назидательным целям.
Садовые лабиринты.
В XIII-XIX веках лабиринтами называли особого рода садовые украшения, состоящие из более или менее высоких живых изгородей или из трельяжей, обсаженные растениями, которые расположены так, что между ними образуются дорожки, ведущие к одному центру, но изгибающиеся в разные стороны и сообщающиеся между собой столь замысловато, что гуляющему не легко добраться до этого центра, также как и найти обратный путь.
Особенное распространение дерновые лабиринты получили в Англии. Позднее многие из них использовались для развлечений, но так как они походили на лабиринты в церковных зданиях, некоторые люди придавали им и религиозное значение. Самый большой лабиринт такого рода, которому, по мнению некоторых специалистов, более 800 лет, находится на участке общинной земли городка Сафрон-Уолден в графстве Эссекс. Необычным в нём является то, что он имеет четыре больших, похожих на бастионы выступа. Длина его дорожек составляет почти два километра.
Лабиринт в Хэмптон-корте широко известен по книге Джерома К. Джерома «Трое в лодке, не считая собаки».
Нарисованные лабиринты.
Яков Перельман в своей книге «Лабиринты» помимо садовых лабиринтов выделяет нарисованные на бумаге лабиринты, которые сами по себе нигде никогда не строились и существовали только в виде схем.
Программирование.
Существует алгоритм Эллера и другие, для программной генерации лабиринтов.
Ссылки.
 (файл меток KMZ для Google Earth)

</doc>
<doc id="657" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=657" title="Яблочков, Павел Николаевич">
Яблочков, Павел Николаевич

 
Па́вел Никола́евич Я́блочков (, Сердобск, Саратовская губерния — , Саратов) — русский электротехник, военный , и . Известен разработкой дуговой лампы (вошедшей в историю под названием «свеча Яблочкова») и другими изобретениями в области электротехники.
Биография.
Родился года в деревне Яблочково (Жадовка) Сердобского уезда Саратовской губернии в семье обедневшего мелкопоместного дворянина, происходившего из старинного русского рода. Семья Яблочковых была культурной и образованной. 
Отец будущего изобретателя, Николай Павлович, в молодости учился в Морском кадетском корпусе, но по болезни со службы был уволен с награждением гражданским чином XIV класса (губернского секретаря). Мать Павла, Елизавета Петровна, вела хозяйство многочисленной семьи. Она отличалась властным характером и, по отзывам современников, держала всю семью «в руках».
Яблочков с детства любил конструировать. Он придумал угломерный прибор для землемерных работ, которым крестьяне Петропавловки, Байки, Согласова и других окрестных сёл пользовались при земельных переделах; устройство для отсчёта пути, пройденного телегой — прообраз современных одометров.
Летом 1858 года, по настоянию жены, Н. П. Яблочков отвёз сына в Саратовскую мужскую гимназию, где после успешных экзаменов Павла зачислили сразу во второй класс. Однако в конце ноября 1862 года Николай Павлович отозвал сына из 5-го класса гимназии и увёз домой, в Петропавловку. Не последнюю роль в этом сыграло тяжёлое материальное положение семьи. Было решено определить Павла в Николаевское инженерное училище. Но для поступления туда у Павла не хватало необходимых знаний. Поэтому несколько месяцев он обучался в частном Подготовительном пансионе, который содержал военный инженер Ц. А. Кюи. Цезарь Антонович оказал большое влияние на Яблочкова, возбудил у будущего изобретателя интерес к науке. Их знакомство продолжалось до самой смерти учёного.
30 сентября 1863 года, блестяще сдав трудный вступительный экзамен, Яблочков был зачислен в Николаевское училище, в младший кондукторский класс. Строгий распорядок дня и соблюдение воинской дисциплины принесли определённую пользу: он окреп физически, получил воинскую закалку. В августе 1866 года Яблочков окончил училище по первому разряду, получив чин инженер-подпоручика. Его назначили младшим офицером в 5-й сапёрный батальон, расквартированный в Киевской крепости. Родители мечтали видеть его офицером, его же самого военная карьера не привлекала. Прослужив в батальоне немногим более года, он, сославшись на болезнь, уволился с военной службы, получив при этом чин поручика.
В январе 1869 года Яблочков вернулся на военную службу. Его командируют в Техническое гальваническое заведение в Кронштадте, в то время это была единственная в России школа, которая готовила военных специалистов в области электротехники. Там П. Н. Яблочков познакомился с новейшими достижениями в области изучения и технического применения электрического тока, особенно в минном деле, основательно повысил свою теоретическую и практическую электротехническую подготовку. Через восемь месяцев, по окончании Гальванического заведения, он был назначен начальником гальванической команды в тот же 5-й сапёрный батальон. Однако едва только истёк трёхлетний срок службы, он 1 сентября 1872 года окончательно уволился в запас. Незадолго перед отъездом из Киева Яблочков женился.
Начало изобретательской деятельности.
Уволившись в запас, П. Н. Яблочков устроился на Московско-Курскую железную дорогу начальником службы телеграфа. Уже в начале своей службы на железной дороге П. Н. Яблочков сделал своё первое изобретение: создал «черно-пишущий телеграфный аппарат». Подробности об этом изобретении неизвестны.
Яблочков являлся членом кружка электриков-изобретателей и любителей электротехники при Политехническом музее. Здесь он узнал об опытах А. Н. Лодыгина по освещению улиц и помещений электрическими лампами накаливания, после чего решил заняться усовершенствованием существовавших тогда дуговых ламп. Свою изобретательскую деятельность он начал с попытки усовершенствовать наиболее распространённый в то время регулятор Фуко. Регулятор был очень сложный, действовал с помощью трёх пружин и требовал к себе непрерывного внимания.
Весной 1874 года Яблочкову представилась возможность практически применить электрическую дугу для освещения. Из Москвы в Крым должен был следовать правительственный поезд. Администрация Московско-Курской дороги в целях безопасности движения задумала осветить этому поезду железнодорожный путь ночью и обратилась к Яблочкову как инженеру, интересующемуся электрическим освещением. Он охотно дал согласие. Впервые в истории железнодорожного транспорта на паровозе установили прожектор с дуговой лампой — регулятором Фуко. Яблочков, стоя на передней площадке паровоза, менял угли, подкручивал регулятор; а когда меняли паровоз, он перетаскивал свой прожектор и провода с одного локомотива на другой и укреплял их. Это продолжалось весь путь, и хотя опыт удался, он ещё раз убедил Яблочкова, что широкого применения такой способ электрического освещения получить никак не может и нужно упрощать регулятор.
Уйдя в 1874 году со службы на телеграфе, Яблочков открыл в Москве мастерскую физических приборов. По воспоминаниям одного из современников:
Это был центр смелых и остроумных электротехнических мероприятий, блестевших новизной и опередивших на 20 лет течение времени.
Совместно с опытным электротехником Н. Г. Глуховым Яблочков занимался в мастерской усовершенствованием аккумуляторов и динамо-машины, проводил опыты по освещению большой площади огромным прожектором. В мастерской Яблочкову удалось создать электромагнит оригинальной конструкции. Он применил обмотку из медной ленты, поставив её на ребро по отношению к сердечнику. Это было его первое изобретение, здесь же Яблочков вёл работы по усовершенствованию дуговых ламп.
Наряду с опытами по усовершенствованию электромагнитов и дуговых ламп Яблочков и Глухов большое значение придавали электролизу растворов поваренной соли. Сам по себе незначительный факт сыграл большую роль в дальнейшей изобретательской судьбе П. Н. Яблочкова. В 1875 году во время одного из многочисленных опытов по электролизу параллельно расположенные угли, погружённые в электролитическую ванну, случайно, коснулись друг друга. Тотчас между ними вспыхнула электрическая дуга, на короткий миг осветившая ярким светом стены лаборатории. Именно в эти минуты у Павла Николаевича возникла идея более совершенного устройства дуговой лампы (без регулятора межэлектродного расстояния) — будущей «свечи Яблочкова».
Мировое признание.
«Свеча Яблочкова».
В октябре 1875 года, отправив жену с детьми в Саратовскую губернию, к родителям, Яблочков уезжает за границу с целью показать в США на всемирной выставке в Филадельфии свои изобретения и достижения русской электротехники и изучить постановку электротехники в других странах.
В этот период в мастерской усилились финансовые проблемы. По этой причине осенью 1875 года ему пришлось переехать в Париж. Здесь Яблочков изучал мастерские физических приборов академика Л. Бреге, с аппаратами которого был знаком ранее по работе начальником телеграфа в Москве. Бреге предложил русскому инженеру место в его фирме.
Париж стал тем городом, где Яблочков быстро достиг выдающегося успеха. Его не покидала мысль о создании дуговой лампы без регулятора. В Москве сделать это ему не удалось, но последние опыты показали, что создание реально. К началу весны 1876 года Яблочков завершил разработку конструкции электрической свечи и 23 марта получил на неё французский патент за № 112024, содержащий краткое описание свечи в её первоначальных формах и изображение этих форм.
Свеча Яблочкова оказалась проще, удобнее и дешевле в эксплуатации, чем угольная лампа А. Н. Лодыгина, не имея механизмов и пружин. Она представляла собой два стержня, разделённых изоляционной прокладкой из каолина. Каждый из стержней зажимался в отдельной клемме подсвечника. На верхних концах зажигался дуговой разряд, и пламя дуги ярко светило, постепенно сжигая угли и испаряя изоляционный материал. Яблочкову пришлось много поработать над выбором подходящего изолирующего вещества и над методами получения подходящих углей. Позднее он пытался менять окраску электрического света, прибавляя в испаряющуюся перегородку между углями различные металлические соли.
15 апреля 1876 года в Лондоне фирма Бреге приняла участие в выставке физических приборов. Своим представителем на выставку Бреге направил Яблочкова. Параллельно ученый экспонировал самостоятельно, выставив свою свечу. На невысоких металлических постаментах Яблочков поставил четыре своих свечи, обёрнутых в асбест и установленных на большом расстоянии друг от друга. К светильникам подвёл по проводам ток от динамо-машины, находившейся в соседнем помещении. Поворотом рукоятки ток был включён в сеть, и залил помещение ярким голубоватым электрическим светом. Публика высоко оценила изобретение.
Успех свечи Яблочкова превзошёл ожидания: мировая печать (французская, английская, немецкая), писала: «Вы должны видеть свечу Яблочкова»; «Изобретение русского отставного военного инженера Яблочкова — новая эра в технике»; «Свет приходит к нам с Севера — из России»; «Северный свет, русский свет, — чудо нашего времени»; «Россия — родина электричества» и т. д.
Компании по коммерческой эксплуатации «свечи Яблочкова» были основаны во многих странах мира.
После неудачной попытки организовать акционерную компанию в России, Яблочков передал права на свою русскую привилегию (авторское право) учреждённой им в Париже компании. Чтобы иметь право открыть мастерскую по изготовлению свечей Яблочкова в Петербурге, ему пришлось теперь выкупить обратно русскую привилегию.
Руководители парижской «Генеральной компании электричества с патентами Яблочкова» потребовали за обратную передачу патента принадлежавшие Яблочкову акции этой компании на сумму в миллион франков.
Стремясь организовать реализацию электрического освещения по изобретённому им методу непосредственно в России, Яблочков согласился на это требование, отдал свои акции, тем самым лишив себя участия в доходах парижского товарищества.
Свечи Яблочкова появились в продаже и имели успех. Так, к примеру, предприятие Бреге ежедневно выпускало свыше 8 тысяч свечей. Каждая свеча стоила около 20 копеек и горела 1,5 часа; по истечении этого времени приходилось вставлять в фонарь новую свечу. Впоследствии были придуманы фонари с автоматической заменой свечей.
В феврале 1877 года электрическим светом были освещены фешенебельные магазины Лувра. Затем свечи Яблочкова стали применяться на площади перед зданием оперного театра. В мае 1877 года они впервые осветили одну из магистралей столицы — Avenue de l’Opera. Жители французской столицы, привыкшие к тусклому газовому освещению улиц и площадей, в начале сумерек выходили на улицы, чтобы полюбоваться гирляндами белых матовых шаров, установленных на высоких металлических столбах. И когда все фонари разом вспыхивали ярким и приятным светом, публика приходила в восторг. Не меньшее восхищение вызывало освещение огромного парижского крытого ипподрома. Его беговая дорожка освещалась 20 дуговыми лампами с отражателями, а места для зрителей — 120 электрическими свечами Яблочкова, расположенными в два ряда.
17 июня 1877 года в Лондоне свечи Яблочкова стали использоваться в Вест-Индских доках, несколько позже — на набережной Темзы, мосту Ватерлоо, в отеле «Метрополь», Гатфильдском замке, Вестгейтских морских пляжи. Успех освещения по системе Яблочкова вызвал среди акционеров могущественных английских газовых компаний панику. Для дискредитации нового способа освещения использовались обман, клевета и подкупы. По их настоянию английский парламент учредил в 1879 году даже специальную комиссию с целью рассмотрения вопроса о допустимости широкого использования электрического освещения в Британской империи. После длительных дебатов и выслушивания свидетельских показаний мнения членов комиссии разделились.
Почти одновременно с Англией свечи Яблочкова начали использоваться в помещении торговой конторы Юлия Михаэлиса в Берлине. Новое электрическое освещение с исключительной быстротой стало применяться в Бельгии, Испании, Португалии и Швеции. В Италии им осветили развалины Колизея, Национальную улицу и площадь Колонна в Риме, в Вене — Фольскгартен, в Греции — Фалиронскую бухту, а также площади и улицы, морские порты и магазины, театры и дворцы в других странах.
Далее сияние «русского света» распространилось в США. Он появился в Сан-Франциско, а 26 декабря 1878 года свечи Яблочкова осветили магазины Винемара в Филадельфии; улицы и площади Рио-де-Жанейро и городов Мексики, появились в Дели, Калькутте, Мадрасе и ряде других городов Индии и Бирмы. Персидский шах и король Камбоджи начали использовать свечи Яблочкова в своих дворцах.
В России первая проба электрического освещения по системе Яблочкова была проведена 11 октября 1878 года. В этот день были освещены казармы Кронштадтского учебного экипажа и площадь у дома, занимаемого командиром Кронштадтского морского порта. Спустя две недели, 4 декабря 1878 года, свечи Яблочкова, 8 шаров, впервые осветили Большой театр в Петербурге. Как писала газета «Новое время» в номере от 6 декабря, когда
… внезапно зажгли электрический свет, по зале мгновенно разлился белый яркий, но не режущий глаз, а мягкий свет, при котором цвета и краски женских лиц и туалетов сохраняли свою естественность, как при дневном свете. Эффект был поразительный.
Ни одно из изобретений в области электротехники не получало столь быстрого и широкого распространения, как свечи Яблочкова.
Другие изобретения.
В годы пребывания во Франции Яблочков работал не только над изобретением и усовершенствованием электрической свечи, но и над решением других практических задач. С марта 1876 по октябрь 1877 он совершил ряд других изобретений и открытий. П. Н. Яблочков сконструировал первый генератор переменного тока, который, в отличие от постоянного тока, обеспечивал равномерное выгорание угольных стержней в отсутствие регулятора, первым применил переменный ток для промышленных целей, создал трансформатор переменного тока (30 ноября 1876 года, дата получения патента, считается датой появления первого трансформатора), электромагнит с плоской обмоткой и впервые использовал статические конденсаторы в цепи переменного тока. Открытия и изобретения позволили Яблочкову первому в мире создать систему «дробления» электрического света, то есть питания большого числа свечей от одного генератора тока, основанную на применении переменного тока, трансформаторов и конденсаторов.
21 апреля 1876 года П. Н. Яблочкова избрали в действительные члены французского физического Общества. В уведомлении от 22 апреля говорилось:
Милостивый государь!
Я имею честь поставить Вас в известность, что Вы избраны в члены Французского физического общества в заседании от 21 апреля.
Вы можете быть уверены, что найдёте в обществе сердечные товарищеские чувства, которые Вы и вправе ожидать, а мы, со своей стороны, не сомневаемся, что Вы приложите все Ваши усилия для содействия нашему общему успеху.
Я считаю своим долгом в частности Вас просить осведомить о нашей работе лиц, интересующихся прогрессом физики, и сблизить их с нами.
Остаюсь с наилучшими чувствами,
Ваш весьма преданный коллега главный секретарь д`Альмейда
В 1877 году русский морской офицер А. Н. Хотинский принимал в Америке крейсеры, строящиеся по заказу России. Он посетил лабораторию Эдисона и передал ему лампу накаливания А. Н. Лодыгина и «свечу Яблочкова» со схемой дробления света. Эдисон подобрал для волоска лампы более удачный материал: обугленный бамбук, помещённый в вакуум, обеспечил бóльшую продолжительность работы и в ноябре 1879 года получил на устройство патент как на своё изобретение.
Яблочков выступил в печати против американцев, заявив, что Томас Эдисон украл у русских не только их мысли и идеи, но и их изобретения. Профессор В. Н. Чиколев писал тогда, что способ Эдисона не нов и обновления его ничтожны.
В 1878 году Яблочков вернулся в Россию, чтобы заняться проблемой распространения электрического освещения. На родине он был встречен как изобретатель-новатор. Вскоре после приезда изобретателя в Петербург была учреждена акционерная компания «Товарищество электрического освещения и изготовления электрических машин и аппаратов П. Н. Яблочков-изобретатель и Ко», в числе акционеров которой были промышленники, финансисты, военные — поклонники электрического освещения свечами Яблочкова. Содействие изобретателю оказывали генерал-адмирал Константин Николаевич, композитор Н. Г. Рубинштейн и другие известные лица. Компания открыла свой электротехнический завод на Обводном канале.
Весной 1879 года товарищество «Яблочков-изобретатель и Ко» соорудило ряд установок электрического освещения. Большинство работ по установке электрических свечей, разработке технических планов и проектов проводилось под руководством Павла Николаевича. Свечи Яблочкова, изготовляемые парижским, а затем петербургским заводом общества, зажглись в Москве и Подмосковье, Ораниенбауме, Киеве, Нижнем Новгороде, Гельсингфорсе (Хельсинки), Одессе, Харькове, Николаеве, Брянске, Архангельске, Полтаве, Красноводске, Саратове и других городах России.
С наибольшим интересом изобретение П. Н. Яблочкова было встречено в учреждениях военно-морского флота. К середине 1880 года в России было установлено около 500 фонарей со свечами Яблочкова. Из них больше половины было установлено на военных судах и на заводах военного и военно-морского ведомств. Например, на Кронштадтском пароходном заводе было установлено 112 фонарей, на царской яхте «Ливадия» — 48 фонарей, на других судах флота — 60 фонарей, при этом установки для освещения улиц, площадей, вокзалов и садов имели каждая не более 10-15 фонарей.
Однако электрическое освещение в России не получило такого широкого распространения, как за границей. Причин для этого было много: русско-турецкая война, требующая много средств, техническая отсталость России, инертность, предвзятость городских властей. Не удалось создать и сильную компанию с привлечением крупного капитала. Недостаток средств ощущался всё время. Немаловажную роль сыграла и неопытность в финансово-коммерческих делах главы предприятия. Яблочков часто отлучался по делам в Париж, а в правлении, как писал В. Н. Чиколев в «Воспоминаниях старого электрика», «недобросовестные администраторы нового товарищества стали швырять деньги десятками и сотнями тысяч, благо они давались легко!» К тому же к 1879 году Т. Эдисон в Америке довёл до практического совершенства лампу накаливания, которая полностью вытеснила дуговые лампы.
14 апреля 1879 года П. Н. Яблочкова наградили именной медалью императорского Русского технического общества (РТО). В уведомление о награждении говорилось:
Императорское русское техническое общество, 8 мая 1879 г., № 215.
Действительному члену императорского Русского технического общества Павлу Николаевичу Яблочкову:
Принимая во внимание, что Вы своими трудами и настойчивыми многолетними исследованиями и опытами первым достигли удовлетворительного на практике разрешения вопроса об электрическом освещении, общее собрание гг. членов императорского Русского технического общества в заседании 14 апреля сего года согласно предложению Совета общества, присудило Вам медаль с надписью «Достойному Павлу Николаевичу Яблочкову».
Поставляя приятным долгом сообщить Вам, Милостивый государь, об этом постановлении Общего собрания, Совет общества имеет честь препроводить Вам изготовленную по распоряжению его медаль.
30 января 1880 года в Санкт-Петербурге прошло первое учредительное собрание Электротехнического (VI) отдела РТО, на котором П. Н. Яблочков был избран заместителем председателя («кандидатом по председателе»). По инициативе П. Н. Яблочкова, В. Н. Чиколева, Д. А. Лачинова и А. Н. Лодыгина в 1880 году был основан один из старейших российских технических журналов «Электричество».
В том же 1880 году Яблочков переехал в Париж, где начал готовиться к участию в первой Международной электротехнической выставке для организации выставочного стенда, посвящённого своим изобретениям, Яблочков вызывал в Париж некоторых сотрудников своей фирмы. В их числе был российский изобретатель, создатель электрической дуговой сварки Николай Николаевич Бенардос, с которым Яблочков познакомился в 1876 году. Для подготовки экспозиции Яблочкова была использована электротехническая экспериментальная лаборатория при журнале «Электрисьен».
Выставка, которая открылась 1 августа 1881 года, показала, что свеча Яблочкова и его система освещения начали терять своё значение. Хотя изобретения Яблочкова получили высокую оценку и были признаны постановлением Международного жюри вне конкурса, она потеряла свою актуальность в сравнении с лампой накаливания, которая могла гореть 800—1000 часов без замены. Её можно было много раз зажигать, гасить и снова зажигать. К тому же она была и экономичнее свечи. Всё это оказало сильное влияние на дальнейшую работу Павла Николаевича и с этого времени он целиком переключился на создание мощного и экономичного химического источника тока. В ряде схем химических источников тока Яблочков впервые предложил для разделения катодного и анодного пространства деревянные сепараторы. Впоследствии такие сепараторы нашли широкое применение в конструкциях свинцовых аккумуляторов.
Работы с химическими источниками тока оказались не только малоизученными, но и опасными для жизни. Проводя эксперименты с хлором, Яблочков сжёг себе слизистую оболочку лёгких.
Яблочков участвовал в работе первого Международного конгресса электриков, проходившего в 1881 году в Париже. За участие в выставке и конгрессе он был награждён французским орденом Почётного легиона.
Последние годы жизни.
В декабре 1892 года Яблочков окончательно переезжает в Россию. Он привозит свои заграничные патенты № 112024, 115703 и 120684, заплатив за них выкуп в миллион рублей, что составило все его состояние. В Петербурге Яблочков сильно заболел, чувствовались усталость и последствия от взрыва в 1884 году натровой батареи, где он чуть не погиб и перенёс после этого два инсульта. Дождавшись приезда из Парижа его второй жены Марии Николаевны и сына Платона, Яблочков уехал с ними в Саратовскую губернию.
Из Саратова Яблочковы переехали в Аткарский уезд Саратовской губернии, где близ села Колено находилось доставшееся Павлу Николаевичу по наследству небольшое имение Двоёнки. Пробыв в нём недолго, Яблочковы направились в Сердобский уезд, чтобы поселиться в «отчем доме», а потом поехать на Кавказ. Однако родительского дома в селе Петропавловке уже не существовало, за несколько лет до приезда сюда учёного он сгорел. Семья ученого остановилась у старшей сестры Екатерины и её мужа М. К. Эшлиман (Эшельман), поместье которых находилось в селе Иваново-Кулики (ныне Ртищевского района).
Яблочков планировал заняться научными исследованиями, но очень скоро понял, что в условиях глухой деревни это не представляется возможным. Это заставило Яблочковых в начале зимы (предположительно, в ноябре 1893 года) переехать в Саратов и поселиться в «Центральных номерах» Очкина, на втором этаже. Его номер быстро превратился в рабочий кабинет, где учёный, большей частью ночью, когда его никто не отвлекал, работал над чертежами электроосвещения Саратова. Здоровье Яблочкова ухудшалось с каждым днём: слабело сердце, затруднялось дыхание. Болезнь сердца повлекла за собой водянку, отеки ног.
 года в 6 часов утра П. Н. Яблочков скончался. прах был перевезён для похорон в родные места. 23 марта был похоронен на окраине села Сапожок (ныне Ртищевского района), в ограде Михайло-Архангельской церкви в фамильном склепе.
Семья.
П. Н. Яблочков дважды состоял в браке.
Масонская деятельность.
Проживая в Париже, Яблочков был посвящён в члены масонской ложи «Труд и верные друзья истины» № 137 (). Досточтимым мастером этой ложи стал 25 июня 1887 года. В том же году в Париже он основал первую русскую ложу — «Космос» и стал её первым досточтимым мастером. В эту ложу входили многие русские, жившие во Франции. В 1888 году в ней получили посвящение такие известные впоследствии русские деятели, как М. М. Ковалевский, Е. В. де Роберти и Н. А. Котляревский. Яблочков хотел превратить ложу «Космос» в элитарную, объединяющую в своих рядах лучших представителей науки, литературы и искусства. После его смерти ложа на какое-то время потеряла актуальность и сумела возобновить свои работы только в 1899 году.

</doc>
<doc id="684" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=684" title="Модус (история права)">
Модус (история права)

Модус — в российском праве в конце XIX века это было технико-юридическое понятие, обнимающее некоторые добавочные оговорки при совершении безвозмездных юридических сделок, особенно дарений и завещаний.
Под модусом в конце XIX века ("значение термина в XXI веке — см. статью Модус (право)" ) подразумевались обязанности, налагаемые дарителем или завещателем на лицо, к которому переходит имущество в целом или части — обязанности, подлежащие исполнению под страхом ответственности в виде штрафа уплаты убытков или отобрания имущества, но не имеющие характера и последствий условия, как составной части юридической сделки, и не составляющие вознаграждения за переход имущества.
В качестве модуса допускаются всякого рода определения, не противные законам и нравственности и не ставящие лицо, получающее имущество, в двусмысленное или смешное положение: совершение тех или иных действий в пользу указанных лиц, уплата алиментов, постановка памятника, специальные заботы о той или другой части имущества и т. д.
Неисполнение модуса никогда не ведёт к уничтожению сделки, признаваемой действительной с момента её заключения; за некоторыми исключениями, оно имеет обязательственное, а не вещное действие. Согласно с таким характером модуса, его конструируют юридически как добавочное обязательственное отношение при заключении сделки, не связанное с нею по существу (в противоположность тому, что имеет место при включении условия) и потому имеющее самостоятельное значение.
Попытка Виндшейда создать из понятия модуса и некоторых других юридических явлений, с ним схожих, особую категорию побочных составных частей юридической сделки, стоящую, под именем , рядом с понятиями условия и срока («» 97), нашла немного сторонников и отвергнута, как субъективная, составителями нового общегерманского гражданского уложения.
О признании и роли модуса в русском праве см. Анненков, «Система русского гражданского права» (I, 439—442). В. В.

</doc>
<doc id="685" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=685" title="Мнишек, Марина">
Мнишек, Марина

Мари́на Мни́шек, в ЭСБЕ также Мариа́нна Ю́рьевна (, "Мнишех"; 1588 или 1589, Ляшки Муроване — 24 декабря 1614, Коломенский кремль) — дочь сандомирского воеводы Ежи Мнишека и Ядвиги Тарло, жена Лжедмитрия I, венчанная с ним в мае 1606 года, незадолго до его гибели, и коронованная, как русская царица (первая женщина, коронованная в России); затем жена следующего самозванца, Лжедмитрия II, выдававшего себя за первого. Активно участвовала во всех основных событиях Смутного времени.
Биография.
Представительница польского шляхетского рода Мнишеков.
Украшенное романтическими рассказами знакомство Мнишек с Лжедмитрием I произошло около 1604 года, и тогда же последний, после своей известной исповеди, был помолвлен с нею. Быть женой неизвестного и некрасивого бывшего холопа Марина согласилась из-за желания стать царицей и под влиянием уговоров католического духовенства, избравшего её своим орудием для проведения католичества в Русское царство. При помолвке ей были обещаны, кроме денег и бриллиантов, Новгород и Псков, предоставлено право исповедовать католичество и выйти за другого в случае неудачи Лжедмитрия I.
При Лжедмитрии I.
По свидетельству историков, самозванец сначала снарядил для официального сватовства целое посольство во главе со своим любимцем князем Василием Михайловичем Рубцом-Мосальским, окольничим Михаилом Игнатьевичем Татищевым и двумя думными дьяками, но посольство это по разным дипломатическим соображениям не состоялось, и сватом отправился думный дьяк Афанасий Иванович Власьев.
В ноябре 1605 года состоялось обручение Марины со Лжедмитрием I, которого представлял думный дьяк А. И. Власьев (обручение "per procura", «через представителя», или «в лице представителя»). По другим известиям, посольство князя В. М. Мосальского-Рубца должно было состояться после поездки Власьева, так как тому не удалось получить ответ от польского короля на вопросы о заключении союза против турок, о титулах и пр. (23 января 1606 года).
Царская невеста в апреле 1606 года въехала в Россию у Смоленска. На границе торжественно встречала специально отобранная царская свита, во главе стояли боярин, дядя царевича Дмитрия Иоанновича (Угличского) матери М. А. Нагой и князь В. М. Мосальский-Рубец, на которого были возложены заботы о материальном обеспечении путешествия Мнишек; он передал невесте 13 290 талеров и 5200 рублей. Ввиду сильного мороза встреча и приветственные речи перенесены до места остановки.
Царской невесте для дальнейшей поездки в Москву предоставлено трое дорожных саней, в том числе огромной величины карета, с дверями и окнами, всё обтянуто алым сукном и вместо железа оковано серебром. Запряжено 12 белых лошадей, убранных красным бархатом с серебряными бляхами. Внутри всё обито соболями, а прислуга в золотой парче. Встречающая свита состояла из 1000 человек, которые около трёх месяцев ежедневно стояли в ожидании невесты.
Она с большой пышностью, сопровождаемая отцом и многочисленной свитой, 3 мая 1606 года въехала в Москву и начался ряд празднований. Через пять дней, 8 мая, состоялось венчание и коронование Марины, как русская царица она получила имя "Мария Юрьевна". Новая царица 12 мая дала пир для своей польской свиты, проводившийся исключительно по польским обычаям и традициям, на котором Лжедмитрий I отплясывал в гусарском облачении, из русских присутствовали двое: А. Власьев и В. Мосальский-Рубец; представители московской знати угощались во дворе отдельно, два дня спустя, 14 мая.
Царствовала в Москве новая царица ровно неделю: после гибели мужа (убит 17 мая 1606 года) для неё начинается бурная и полная лишений жизнь, во время которой она показала много твёрдости характера и находчивости. Не убитая во время резни 17 мая только потому, что не была узнана, а затем защищена боярами, она была отправлена к отцу.
При Лжедмитрии II.
В августе 1606 года царь Василий Шуйский поселил всех Мнишеков в Ярославле, где они прожили до июля 1608 года. 
В состоявшемся тогда перемирии России с Польшей было, между прочим, постановлено отправить Марину на родину, с тем чтобы она не называлась русской царицей. На пути она была перехвачена Александром Зборовским и доставлена в Тушинский лагерь к Лжедмитрию II («Тушинскому вору»). Несмотря на отвращение к Лжедмитрию II, Марина тайно обвенчалась с ним 5 сентября в отряде Сапеги и прожила в Тушине более года. С новым мужем, как видно из писем Марины Сигизмунду и папе римскому, ей жилось плохо, но стало ещё хуже после его бегства (27 декабря 1609 года) из Тушина. 
Боясь быть убитой, она в гусарском платье с одной служанкой и несколькими сотнями донских казаков бежала в феврале 1610 года в Дмитров к Сапеге, а оттуда, когда город был взят русскими, — в Калугу вновь к «Тушинскому вору».
Через несколько месяцев после победы Жолкевского над русскими войсками, она является с мужем под Москвой, в Коломне, а по низвержении Шуйского ведёт переговоры с Сигизмундом о помощи для занятия Москвы.
Между тем москвичи присягнули Владиславу Сигизмундовичу, и Марине было предложено отказаться от Москвы и ограничиться Самбором или Гродно. Последовал гордый отказ, и с ним прибавилась новая опасность быть схваченной поляками. Поселившись в Калуге с мужем и новым защитником, Иваном Заруцким, она прожила здесь до начала 1611 года уже под покровительством одного Заруцкого («Тушинский вор» убит соратниками в декабре 1610 года) и с новорождённым сыном Иваном («Ворёнок»), называвшимся Дмитриевичем.
До июня 1612 года она находилась под Москвой, преимущественно в Коломне, где был и Заруцкий. После умерщвления Ляпунова она заставила Заруцкого и Трубецкого объявить её сына наследником престола и вместе с Заруцким подослала убийц к Дмитрию Пожарскому, когда отпал от неё Трубецкой.
Однако подступившее к Москве земское ополчение заставило Марину с её окружением бежать сначала в Рязанскую землю, потом в Астрахань, наконец, вверх по Яику (Уралу), где они укрылись на Медвежьем острове (архивные исследования, проведённые писателем и историком И. И. Железновым, показали, что остров находился между нынешними посёлками Жанабулак и Чапаев на расстоянии около 400 км по прямой от Каспийского моря. Остров исчез до начала XIX века в результате изменения русла реки).
26 июня 1614 года беглецов настигли московские стрельцы и после осады и боя Мнишек с сыном и Заруцкий были выданы казаками стрелецкому голове Гордею Пальчикову, который их в июле 1614 года доставил в Москву. Здесь трёхлетний её сын был повешен, а она, по сообщениям русских послов польскому правительству, «умерла с тоски по своей воле»; по другим источникам, была повешена или утоплена.
Имеется предание, согласно которому Мнишек перед своей смертью якобы прокляла род Романовых, будто бы предсказав, что ни один из Романовых никогда не умрёт своей смертью и что убийства будут продолжаться, пока все Романовы не погибнут.
Кроме того, существует версия, что Марина Мнишек была заточена в Круглой (Маринкиной) башне Коломенского кремля, где и скончалась.
Сохранились многочисленные её письма к отцу, польскому королю и папе римскому. Известен и так называемый «Дневник Марины Мнишек», составленный, однако, не ею (и не от её лица), а человеком из её свиты.
В культуре.
Художественная литература
Кинематограф

</doc>
<doc id="689" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=689" title="Вятка (значения)">
Вятка (значения)

Вя́тка:

</doc>
<doc id="690" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=690" title="Хронологическая таблица">
Хронологическая таблица

Согласно современным общепринятым представлениям, возраст Вселенной оценивается не менее чем в 13,5 млрд лет, а возраст Земли — примерно в 4,5 млрд лет.
Общепринятой в большинстве стран является хронология на основе Христианской эры («наша эра» — с момента предполагаемого рождения Иисуса Христа).
По данным письменных источников наиболее достоверно (с точностью до года) можно определить даты до 900 лет до н. э., а с точностью до нескольких десятилетий — до 3 тысячелетия до н.э.. Для установления в том числе более поздней датировки событий могут также использоваться данные о зафиксированных астрономических явлениях, например солнечные затмения. Более древние события (до 50 тысяч лет назад) обычно датируются на основании радиоуглеродного анализа, а более ранние — другими физическими методами. При использовании радиоуглеродного анализа обычно используется формула "XXX лет назад" (при этом точкой отсчёта является 1950 год нашей эры), однако для корректного установления даты необходимо использовать калибровочные таблицы.

</doc>
<doc id="691" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=691" title="XIX век">
XIX век

Охарактеризовался такими явлениями, как протекционизм, индустриализация, урбанизация, расцвет колониализма, с другой стороны — небывалыми достижениями культуры и искусства, а также техники и науки. XIX век дал огромное количество выдающихся музыкантов, художников, писателей и поэтов, архитекторов, а также учёных, изобретателей, авантюристов и великих политиков.

</doc>
<doc id="692" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=692" title="XX век">
XX век

В первой половине XX века произошли две Мировые войны и ряд революций, радикально изменивших мир и приведших к распаду ряда империй. Вторая половина XX века характеризуется прорывом в освоении космоса и развитии технологий, а также Холодной войной между капиталистическими и социалистическими странами. XX век принёс переломный прогресс в мировоззрении в результате изменений в экономике, политике, геополитике, культуре, науке, технике и медицине.
События.
Главным экономическим результатом века стал переход к массовому машинному производству товаров из естественных и синтетических материалов, создание конвейерных производственных линий и заводов-автоматов. Параллельно совершилась научно-техническая революция, перевёдшая экономику всего мира в постиндустриальную стадию капитализма и прошедшая три основных фазы:
Цикличность мирового общественного производства, возникшая в предыдущем веке, сохранилась и в XX веке: мировые финансово-экономические кризисы (рецессии, спады) настигали индустриально развитые страны в 1907, 1914, 1920—1921, 1929—1933 (великая депрессия), 1937—1938, 1948—1949, 1953—1954, 1957—1958, 1960—1961, 1969—1971, 1973—1975, 1979—1982, 1990—1993, 1998—1999 гг., приводя к абсолютному падению производства, сокращению капитальных вложений, росту безработицы, увеличению количества банкротств фирм, падению курса акций и другим экономическим кризисам.
В политической области от колониальных аграрных империй XIX века мир перешёл к индустриальным республиканским государствам. Глобальной политической катастрофой стала военно-революционная эпоха первой половины XX века — период революционных изменений в крупнейших мировых державах и связанных с этим гражданских, межгосударственных и межкоалиционных войн 1904—1949 (включает Русско-японскую войну 1904—1905, Русскую революцию 1905—1907, Иранскую революцию 1905—1911, Младотурецкую революцию 1908, Мексиканскую революцию 1910—1917, Синьхайскую революцию и гражданскую войну в Китае 1911—1949, Итало-Турецкую войну 1911—1912, Балканские войны 1912—1913, межкоалиционную Первую мировую войну 1914—1918, Великую Российскую революцию и гражданскую войну в России 1917—1923, революции в Германской, Австро-венгерской и Османской империях 1918, межвоенный период в Европе 1918—1939, Испанскую революцию и гражданскую войну в Испании 1931—1939, Японско-Китайскую 1931—1945 и межкоалиционную Вторую мировую войну 1939—1945). Быстрый технологический прогресс позволил довести средства войны до беспрецедентного уровня разрушения. Вторая мировая война привела к массовой гибели гражданского населения в результате воздушных бомбардировок и геноцида «неарийских» народов. В 1945 году Хиросима и Нагасаки были подвергнуты ядерной бомбардировке. Войны унесли жизни около 90 миллионов человек (Первая мировая война — более 20 млн, гражданские войны и голод в Китае и России — более 10 млн, Вторая мировая — около 60 млн). Основными политическими событиями столетия стали:
В результате этих событий почти все великие державы начала века перестали существовать, только Соединённые Штаты Америки приобрели и сохранили до конца века свой статус сверхдержавы.
Экономические и политические потрясения Европы в первой половине века привели к возникновению тоталитарных идеологий нескольких типов: в Италии — фашизма, в России — коммунизма, а в Германии после Великой депрессии в 1930-е годы — нацизма. После победы Советского Союза во Второй мировой войне, коммунизм стал одной из основных мировых идеологий, получившей статус государственной в странах Восточной Европы, в Китае, на Кубе и в некоторых странах Азии и Африки. Развитие коммунистической идеологии привело к беспрецедентному росту атеизма и агностицизма в мире, а также падению авторитета традиционных религий. В конце века после падения основной их части, была реанимирована политическая активность христианских и исламских фундаменталистов, Римского понтифика и Далай-Ламы.
В социальной области в течение XX века получили распространение идеи о равенстве прав всех людей Земли независимо от их пола, роста, возраста, национальности, расы, языка или вероисповедания. Восьмичасовой рабочий день стал законодательной нормой большинства развитых стран. С появлением новых средств контроля за рождаемостью стали более независимыми женщины. После десятилетий борьбы все западные страны предоставили им право голоса.
Массовыми общественными движениями XX века стали:
XX век принёс в сознание человечества такие термины, как мировая война, терроризм, ядерная война. Ракетное термоядерное оружие, возникшее во время «Холодной войны» предоставило человечеству средство полного самоуничтожения. Средства массовой информации, телекоммуникаций и информационных технологий (радио, телевидение, покетбуки в мягкой обложке, персональные компьютеры и Интернет) сделали знания более доступными для людей. Кино, литература, популярная музыка стали доступны в любой точке земного шара. Одновременно средства массовой информации стали в XX веке средством пропаганды политиков против идеологического противника.
В результате достижения США мирового лидерства по всему миру распространилась американская культура, несомая фильмами Голливуда и музыкальными постановками Бродвея. В начале века популярными в США стали блюз и джаз, которые сохраняли своё господство в музыке до появления рок-н-ролла в 1950-х годах. Во второй половине века ведущим направлением в популярной музыке стал рок — конгломерат различных стилей и направлений (хеви-метал, панк-рок), поп-музыка, электронная музыка и хип-хоп. В качестве музыкальных инструментов начали широко использоваться синтезаторы и электронные инструменты. После Первой мировой войны в литературе беспрецедентную популярность получил жанр детектива, после Второй мировой войны — научная фантастика и фэнтези. Визуальная культура стала доминирующей не только в кино и телевидении, но проникла в литературу в виде комиксов. Огромное значение в кино приобрела мультипликация, в частности в её компьютерных вариантах. В изобразительном искусстве получили развитие экспрессионизм, дадаизм, кубизм, абстракционизм и сюрреализм. Начавшие свою деятельность в стиле модернизма архитекторы XX века после многочисленных потрясений и разрушений мировых войн, а также ввиду развития строительной индустрии, возникшей на основе применения стандартных железобетонных изделий, вынуждены были отказаться от украшательства и перейти к упрощению форм. Однако в США, в межвоенных Германии и СССР продолжали развиваться архитектура и монументальное искусство. Значительно увеличилась в XX веке популярность спорта, превратившегося в массовое зрелище благодаря развитию международного Олимпийского движения и поддержке правительств тоталитарных государств. Компьютерные игры и интернет-сёрфинг стали новой и популярной формой развлечения в течение последней четверти XX столетия. К концу века в большинстве стран мира господствовал американский стиль жизни: английский язык, рок-н-ролл, поп-музыка, фаст-фуд, супермаркеты и видеосалоны с американскими фильмами. Повышение уровня информированности людей вызвало широкие дискуссии по поводу воздействия на человечество окружающей среды и о глобальном изменении климата, начавшемся в 1990-х годах.
Огромные изменения в XX веке произошли в науке, которая из развлечения одиночек превратилась в главную производительную силу общества. В межвоенный период в математике были сформулированы и доказаны теоремы Гёделя о неполноте, а изобретение машины Тьюринга позволило заложить основы создания и применения вычислительной техники. Само применение вычислительной техники во второй половине XX века изменило характер математических вычислений, заставив математиков отказаться от методов классического математического анализа и перейти к методам дискретной прикладной математики. В течение первой половины XX века были созданы новые области физики: специальная теория относительности, общая теория относительности и квантовая механика, которые радикально изменили мировоззрение учёных, дав им понять, что Вселенная фантастически более сложна, чем это представлялось в конце XIX века. Было установлено, что все известные силы можно объяснить в рамках четырёх фундаментальных взаимодействий, два из которых — электромагнетизм и слабое взаимодействие — теоретически могут быть объединены в электрослабое взаимодействие, оставив только три фундаментальных взаимодействия. Открытие ядерных реакций и ядерного синтеза позволило решить вопросы астрономии об источнике солнечной энергии. Была предложена теория Большого взрыва и определён возраст Вселенной и Солнечной системы, включая Землю. Космические аппараты, долетевшие до орбиты Нептуна позволили глубже изучить Солнечную систему и доказать отсутствие разумной жизни на её планетах и их спутниках. В геологии мощный метод для определения возраста древних животных и растений, а также исторических объектов дал изотопный метод анализа. Теория глобальной тектоники совершила революцию в геологии, доказав мобильность земных материков. В биологии получила признание генетика. В 1953 году была определена структура ДНК, а в 1996 был проведён первый опыт клонирования млекопитающих. Селекция новых сортов растений и развитие индустрии минеральных удобрений привели к существенному повышению урожайности аграрных культур. Кроме сельскохозяйственных удобрений, благодаря невиданному развитию химии, в жизнь вошли новые материалы: нержавеющие стали, пластмассы, полиэтиленовая плёнка, липучка и синтетические ткани. Тысячи химических веществ были разработаны для промышленной переработки и домашнего использования.
Наиболее значительными изобретениями, вошедшими в жизнь в XX веке, стали электрические лампочки, автомобиль и телефон, супертанкеры, самолёты, космические корабли, автомагистрали, радио, телевидение, Интернет, антибиотики, холодильники и замороженные продукты, компьютеры, микрокомпьютеры и мобильные телефоны. Совершенствование двигателя внутреннего сгорания позволило создать в 1903 первый самолёт, а создание конвейерной сборочной линии позволило сделать выгодным массовое производство автомобилей. Транспорт, тысячелетиями основанный на конной тяге, был на протяжении XX века заменён на грузовые автомобили и автобусы, что стало возможным благодаря крупномасштабной эксплуатации ископаемого топлива. После разработки в середине века реактивных авиационных двигателей была создана возможность коммерчески выгодных массовых воздушных перевозок. Человечество покорило воздушный океан и получило возможности изучать космическое пространство. Соревнование за космос между Соединёнными Штатами и Советским Союзом привело к первым полётам человека в космос и высадке человека на Луну. Беспилотные космические зонды стали практическим и относительно недорогим видом разведки и телекоммуникаций. Они посетили Меркурий, Венеру, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун, различные астероиды и кометы. Космический телескоп, запущенный в 1990, значительно расширил наше понимание Вселенной. Алюминий в XX веке резко подешевел и стал вторым по распространённости после железа. Изобретение транзистора и интегральных схем совершило революцию в мире компьютеров, что привело к распространению персональных компьютеров и сотовых телефонов. В XX веке появилось и распространилось большое количество видов бытовой техники, чему способствовали рост производства электроэнергии и благосостояния населения. Уже в первой половине века стали популярны стиральные машины, холодильники, морозильники, радиоприёмники, электрические печи и пылесосы. В середине XX века появились телевизионные приёмники и аудиомагнитофоны, а в конце — видеомагнитофоны, микроволновые печи, персональные компьютеры, музыкальные и видеоплееры, возникло кабельное и цифровое телевидение. Распространение Интернета позволило оцифровать музыку и видеозаписи.
Инфекционные заболевания, в том числе чёрная оспа, испанский грипп и другие вирусные инфекции: гриппа, чума, холера, тиф, туберкулёз, малярия, прочие особо опасные, известные и малоизвестные вирусные инфекции убили за XX век до миллиарда человек (см. Пандемии), а в конце века было обнаружено новое вирусное заболевание, СПИД (ВИЧ), которое возникло в Африке. Тем не менее в конце XX века инфекционные болезни впервые в истории человечества уступили первенство в качестве причин смерти заболеваниям сердечно-сосудистой системы и злокачественным новообразованиям. Медицинская наука и революционные достижения науки в сельском хозяйстве привели к увеличению мирового населения с полутора до шести миллиардов человек, хотя противозачаточные средства позволили снизить темпы роста населения в промышленно развитых странах. В XX веке были разработаны вакцины против полиомиелита, грозившего мировой эпидемией, гриппа, дифтерии, коклюша (судорожный кашель), столбняка, кори, эпидемического паротита, краснухи (немецкой кори), ветряной оспы, гепатита. Успешное применение эпидемиологии и вакцинации привели к искоренению вируса оспы в организме человека. Однако в странах с низким уровнем дохода населения люди по-прежнему умирают преимущественно от инфекционных болезней и менее четверти населения доживает до 70 лет. В начале века мощным диагностическим инструментом для широкого спектра заболеваний, от переломов до рака, стало использование рентгеновских лучей. В 1960 году был изобретён метод компьютерной томографии. Важным средством диагностики стали ультразвуковые аппараты и метод магнитно-резонансной томографии. После создания банков крови значительное развитие получил метод переливания крови, а после изобретения иммуносупрессивных препаратов медики приступили к трансплантации органов и тканей. В результате возникли новые области хирургии, в том числе пересадки внутренних органов и хирургии сердца, для чего были разработаны электрокардиостимуляторы и искусственное сердце. Развитием производства витаминов фактически ликвидирована цинга и другие авитаминозы в индустриально развитых обществах. Созданные в середине XX века антибиотики резко сократили смертность от бактериальных заболеваний. Для лечения нервно-психических заболеваний были разработаны психотропные средства и антидепрессанты. Синтез инсулина способствовал повышению средней продолжительности жизни диабетиков в три раза. Достижения в области медицинской техники и улучшение благосостояния многих людей позволили увеличить среднюю продолжительность жизни в XX веке с 35 до 65 лет. Население Земли увеличилось почти в 4 раза.

</doc>
<doc id="693" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=693" title="XVIII век">
XVIII век



</doc>
<doc id="695" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=695" title="XVII век">
XVII век



</doc>
<doc id="696" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=696" title="XVI век">
XVI век



</doc>
<doc id="697" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=697" title="XV век">
XV век



</doc>
<doc id="698" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=698" title="XIV век">
XIV век



</doc>
<doc id="699" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=699" title="XIII век">
XIII век



</doc>
<doc id="700" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=700" title="XII век">
XII век



</doc>
<doc id="701" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=701" title="XI век">
XI век

Это век на границе завершения условного периода Раннего Средневековья в Европе и периода, который историки Европы классифицируют как Высокое Средневековье.

</doc>
<doc id="703" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=703" title="XXI век">
XXI век

Начало века характеризуется широчайшим распространением интернета, превращением его в главную площадку для общения, СМИ, культуры, торговли и развлечений.
В 21 веке возобновился интерес к исследованию космоса.
По данным ВМО на 2014 год, 13 из 14 самых тёплых лет за историю метеонаблюдений приходятся на XXI век.
События.
2000-е годы.
2001 год
2002 год
2003 год
2004 год
2005 год
2006 год
2007 год
2008 год
2009 год
2010-е годы.
2010 год
2011 год
2012 год
2013 год
2014 год
2015 год
2016 год
2017 год
2018 год
2019 год
2020-е годы.
2020 год
2021 год
2022 год
2023 год
2024 год
Ожидаемые события.
2030-е годы.
Население Земли достигнет 9 млрд человек.

</doc>
<doc id="705" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=705" title="1799 год">
1799 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="706" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=706" title="1917 год">
1917 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="708" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=708" title="1255 год">
1255 год

Русь.
"Правление: Александр Ярославич Невский"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="709" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=709" title="Прусак (значения)">
Прусак (значения)

Пруса́к:

</doc>
<doc id="713" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=713" title="Попадин, Александр Николаевич">
Попадин, Александр Николаевич

Александр Николаевич Попадин (род. 21 января 1964) — современный российский писатель, публицист, культуролог. Живёт в Калининграде. История и современность Калининграда является основной темой творчества и деятельности Александра Попадина.
Другая деятельность.
Помимо собственно художественной деятельности, Александр Попадин активно выступает в местной калининградской прессе на темы архитектурного наследия Калининграда и Кёнигсберга и сегодняшнего архитектурного процесса. Имеет публикации в русском журнале, несколько публикаций в журнале «Стройинтерьер», несколько публикаций на сайте калининградского отделения Союза архитекторов и в журнале Балтийского федерального университета имени Канта по теме истории градостроительной политики в послевоенном Калининграде.
С 2009 по 2012 год являлся ответственным редактором одного из томов Большого энциклопедического словаря Калининградской области, а именно энциклопедического справочника «Малые города Калининградской области» (2012г).
С 2013 по 2016 г возглавлял некоммерческое партнёрство по преобразованию исторического центра Калининграда и проведению международных конкурсов на объекты и территории исторического центра Калининграда" и ведёт свой блог, посвящённый вопросам урбанистики и истории центра Калининграда\Кёнигсберга «1\7 сердца города».
Мнение по некоторым актуальным вопросам.
Не видит надобности в восстановлении Кёнигсбергского замка и переименовании Калининграда в Кёнигсберг, но считает, что воссозданные фрагменты замка могут быть частью современного комплекса на Королевской горе.

</doc>
<doc id="715" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=715" title="997 год">
997 год

Русь.
"Правление: Владимир Святославич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="716" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=716" title="1847 год">
1847 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="717" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=717" title="1894 год">
1894 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="720" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=720" title="Части света">
Части света

Ча́сти све́та — регионы суши, включающие материки или их крупные части вместе с близлежащими островами.
Принято выделять шесть частей света: Австралию (или Австралия и Океания); Азию; Америку; Антарктиду; Африку; Европу.
Иногда в особую часть выделяется Океания. Реже её рассматривают вместе с Австралией как сдвоенную часть света Австралия и Океания (Океания).
Не следует смешивать деление на части света с делением на материки, а также на Старый Свет (Евразия и Африка), известный до открытия Америки, и Новый Свет (обе Америки). Деление суши на части света сложилось исторически.
Модели деления на части света.
В мире существует несколько традиций разделения земель на материки и части света.
Старый Свет и Новый Свет.
Деление на части света не следует смешивать с делением на «Старый Свет» и «Новый Свет», то есть с понятиями, обозначающими известные европейцам континенты до 1492 года и после (кроме Австралии и Антарктиды). Старым Светом именовались все три «известных древним» части света — Европа, Азия и Африка, а Новым Светом стала называться часть южного заатлантического материка, открытая португальцами в 1500 и 1501—1502 годах. Считается, что этот термин был предложен Америго Веспуччи в 1503 году, однако такое мнение оспаривается. Ряд источников приписывает эту заслугу итало-испанскому историку , который уже в письме о первом плавании Колумба, датированном 1 ноября 1492 года, употребляет обозначение в латинской форме «», затем год спустя в другом письме трансформирует его в «», а в 1516 году публикует известный труд под заголовком, начинающимся с «» («В Новом свете…»), описывая первый контакт европейцев с коренными обитателями открытых земель. В 1524 году этот же термин был использован Джованни да Верраццано — уже и для рассказа о плавании к побережью Северной Америки (современные США и Канада). В любом случае, вслед за первооткрытыми берегами наименование Новый Свет стали применять ко всему южному материку, а с 1541 года, вместе с названием «Америка», оно было распространено и на северный материк, обозначая четвёртую часть света после Европы, Азии и Африки.
Части света на олимпийских кольцах.
Пять олимпийских колец символизируют пять континентов. Однако, вопреки распространённой версии, каждое из колец не относится к какому-то конкретному континенту.

</doc>
<doc id="723" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=723" title="1530 год">
1530 год

Русское государство.
"Правление: Василий III Иванович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="724" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=724" title="1584 год">
1584 год

Русь.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный и Фёдор Иванович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="725" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=725" title="1147 год">
1147 год

События.
 
Русь.
"Правление: Изяслав Мстиславич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="726" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=726" title="Латвия">
Латвия

Ла́твия ( ), официальное название — Латви́йская Респу́блика () — государство в Северной Европе.
Территория республики составляет 64 589 км² (122-е место в мире). Протяжённость с севера на юг — 250 км, а с запада на восток — 450 км. Латвия граничит с Эстонией на севере, с Россией — на востоке, с Белоруссией — на юго-востоке, и с Литвой — на юге.
Столица — Рига. Государственный язык — латышский.
По оценке на 1 января 2024 года, в Латвии насчитывалось 1 871 882 жителя (что на 11 126 человек меньше, чем на начало 2023 года).
Латвия — унитарное государство и парламентская республика. Глава государства — президент, которым ныне является Эдгар Ринкевич (с 8 июля 2023 года). Премьер-министр Латвии — Эвика Силиня (с 15 сентября 2023 года).
Экономика республики основывается на логистике, банковском обслуживании, туризме и пищевой промышленности. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2022 год составил 73,467 млрд $ (ВВП по ППС — 39 167 $ и по номиналу — 21 947 $ на душу населения). Денежная единица — евро.
Независимость Латвии была провозглашена 18 ноября 1918 года. С 5 августа 1940 года и до августа 1991 года республика входила в состав СССР.
Член ООН с 1991 года, Европейского союза и НАТО — с 2004 года, ОЭСР — с июня 2016 года. Входит в Шенгенскую зону и Еврозону.
Этимология.
Название «Латвия» пришло в латышский язык из литовского, в котором оно образовалось от этнонима латышей — "латвяй" (). В латышскую литературу термин «Латвия» ввёл поэт Аусеклис.
Впервые похожее название в форме "Леттия" ("Lettia", "Letthia", "Leththia") встречается в «Хронике» Генриха Латвийского (1209) при описании военных действий немецких рыцарей против ерсикского князя Всеволода (Висвалдиса), первоначально — для обозначения населённых латгалами территорий (Герсикское и Кукенойсское княжества). В 1211 году, при разделе этих земель между Рижским архиепископом и Ливонским орденом, все эти земли стали называть "Леттией" ("Letthia)". Это название было впервые упомянуто в папской булле от 20 октября 1210 года и впоследствии регулярно встречалось в документах до XIV века, а в XV веке было окончательно вытеснено наименованием «Ливония» (средненемецкое "Lyflant, Ifland)".
Слово «Латвия» для наименования всех латышских территорий впервые употребил вильяндский священник Дионисий Фабрициус в своей хронике «"Livonicae historiae compediosa series"», оконченной в 1611 году. После этого термин «земля латышей» упоминали священники Георг Манцель ("latviešu zeme", "Lettus", 1638) и Якоб Ланге ("latviska zeme", "Lexicon", 1777); Старший Стендер упоминал словосочетание "Latvju zeme" ("Lexicon", 1789).
В широкое употребление термин «Латвия» вошёл после отмены крепостного права в Лифляндской и Курляндской губерниях, когда в среде говоривших по-латышски крестьян началось становление национального самосознания. Юрис Алунанс в 1857 году предложил использовать название "Латва", а затем, так же как в литовском языке, добавил к нему окончание -"ija". Попавшие под влияние немцев латыши вначале использовали термин «Балтия», производный от неологизма "Baltenland", заменившего старейшее понятие "Ostseeprovinzen". В торжественной песне Карлиса Бауманиса «Боже, благослови Латвию!» первоначально говорилось не о Латвии, а о Балтии. Балтия также фигурировала, наравне с Латвией, в эпосе Андрея Пумпура «"Лачплесис"».
Политический оттенок термин «Латвия» приобрёл во время революции 1905 года, а затем получил хождение за рубежом усилиями эмигрантов (Райнис, К. Скалбе). Окончательно он утвердился во время Первой мировой войны, в связи с формированием частей латышских стрелков и борьбой за независимость.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Территория Латвии составляет 64 589 км² (122-е место по площади среди стран мира). Общая протяжённость границ — 1150 км. Омывается Балтийским морем (длина побережья — 531 км) и Рижским заливом на западе, граничит с Эстонией на севере (343 км), с Литвой на юге (588 км), с Россией (246 км) и Белоруссией (161 км) на востоке.
Рельеф равнинный, возвышенности перемежаются с низменностями:
Самая протяжённая низменность — Приморская.
Самые длинные реки:
Самые крупные озёра:
Самое глубокое озеро — Дридзис (65,1 м).
Всего в Латвии насчитывается 2585 рек и 2288 озёр.
Основные природные ресурсы Латвии: песок, щебень, торф, доломит, известняк, глина, гипс, водные ресурсы, лес. Ведётся разведка нефтяных месторождений на шельфе Балтийского моря и испытательная добыча нефти в Курземском регионе.
Кроме этого, на латвийском побережье местные жители периодически находят янтарь.
Климат.
Климат имеет переходный характер от морского к континентальному, который смягчается близостью к Балтийскому морю. Преобладающие юго-западные ветра приносят со стороны Атлантики значительное количество осадков — 500—800 мм в год. Небо часто затянуто облаками, число солнечных дней — всего 30—40 в год. Самый солнечный и сухой месяц — май.
Лето часто прохладное и дождливое, выше нуля температура держится 125—155 дней в году. Средняя температура июля +15…+17 °C, иногда случаются аномалии (до +32 °C), как в середине 1990-х годов. Зима длится с середины декабря по середину марта. В январе средняя температура составляет от −3 до −7 °C, изредка падая до −20 °C.
Флора и фауна.
Флора в Латвии развивалась примерно 10—15 тыс. лет после последнего ледникового периода.
Поля образовались из-за вырубки лесов, постоянной косьбы или выпаса скота. Естественные поля составляют всего 1 % от территории Латвии.
Болота занимают 10 % территории. Большая их часть расположена в Прибрежной низменности и Восточной Латвии. Болота начали образовываться уже с окончания ледникового периода, однако преобладающая их часть возникла уже после ледникового периода. Они продолжают развиваться и по сей день, превращаясь в водоёмы или в высохшую местность.
В Латвии описаны 1304 собственных вида растений и 633 вида ввезённых.
Фауна Латвии типична для Северной Европы. Млекопитающих насчитывается 62 вида, из них 19 — могут случайно появляться на территории Латвии, к примеру: обыкновенный, или пятнистый, тюлень, обыкновенная морская свинья и средняя бурозубка. Встречаются примерно 300 видов птиц (некоторые являются редкими в других странах, например, орлан-белохвост, змееяд, чёрный аист), а также 29 видов рыб. Известно примерно 17 500 видов беспозвоночных животных, но возможно в Латвии могут встречаться ещё 12 000 видов. Количество видов рептилий и земноводных из-за малопригодных для их жизни климатических условий невелико — всего 20 видов (13 видов земноводных и 7 — рептилий).
Экология.
Природа Латвии довольно разнообразна, количество природных ресурсов на душу населения превышает среднеевропейские показатели. На одного жителя приходится в 10 раз больше земли, чем в Нидерландах, в 10 раз больше возобновляемых водных ресурсов, чем в среднем в мире. Лесных массивов в сотни раз больше на человека, чем во многих европейских странах. Умеренный климат и уравновешенные геологические условия защищают территорию от катаклизмов.
В целом экологическая обстановка благоприятная, производится регулярный экологический мониторинг. В 2012 году Латвия заняла 2-е место в мире (после Швейцарии) по индексу экологической деятельности.
История.
До XIII века.
Примерно в третьем тысячелетии до н. э. на территорию современной Латвии пришли финно-угорские племена ямочно-гребенчатой керамики (лингвистическими потомками которых являлись исторические ливы). Не позже 1-го тысячелетия до н. э. там расселились балтские племена культуры штрихованной керамики.
В период феодальной раздроблённости на Руси и возникновения уделов ливонские земли по Западной Двине находились в зависимости от Полоцкого княжества, которому они были подчинены в правление князя Всеслава Брячиславича (1044—1101). Согласно сообщению летописцев, ливы платили дань полоцким князьям, курши — королям Швеции.
В 1184 году католический миссионер Мейнард фон Зегеберг, с разрешения князя Владимира Полоцкого, начал проповедовать христианство на его вассальных землях — у ливов. Спустя два года бременский архиепископ Гартвиг II возвёл Мейнарда в сан епископа и создал первую в Ливонии епархию под его началом. 1 октября 1188 года папа римский Клемент III утвердил Мейнарда в епископском сане, а созданное епископство отдал в подчинение бременскому епископу. Ливы, однако, не очень охотно переходили в христианство и бунтовали против власти епископа, убив преемника Мейнарда, епископа Бертольда.
XIII—XV века.
В 1201 году епископ Альберт Буксгевден основал город Ригу. Для укрепления своей власти он же основал Орден меченосцев (после разгрома в битве при Сауле — Ливонский орден в составе Тевтонского ордена), впоследствии ставшего самостоятельной политической и экономической силой. Орден и епископ вели борьбу друг с другом за политическую гегемонию в Ливонии. В 1209 году епископ и Орден договорились о разделе контролируемых земель между собой. На карте Европы появилось государственное образование немецких рыцарей-крестоносцев — Ливония (по названию местного этноса — ливов). В её состав вошли территории, на которых сегодня расположены Эстония и Латвия. Контроль Полоцкого княжества над его бывшими уделами на территории Латвии (Кукейнос и Герцике) был утрачен.
В 1254 году произошёл новый раздел ливонских земель — по договору между Рижским архиепископством, его соборным капитулом и Ливонским орденом. Многие ливонские города в дальнейшем стали членами процветавшего северноевропейского торгового союза — Ганзы.
XVI век.
Первый печатный текст на латышском появляется в католическом церковном справочнике — в книге «Agenda» (1507 год, Лейпциг).
Рижане тоже активно участвовали в Реформации, уже в 1517 году в Ригу прибыл проповедник идей Лютера Андреас Кнопкен. В 1524 году в рижском соборе Святого Иакова воз­ник пер­вый в городе лю­те­ран­ский при­ход. В 1530 году Николаус Рамм впервые перевёл отрывки из Библии на латышский язык. После некоторых конфликтов (в том числе вооружённых) в 1554 году магистр Ливонского ордена Вальтер фон Плеттенберг провозгласил свободу вероисповедания в Ливонии.
В это же время о своих претензиях на Ливонию заявил русский царь Иван IV Грозный. Как предлог был предъявлен протест о неуплате дани с Юрьева, установленной после русско-ливонской войны годов и русско-ливонским договором 1503 года, а также притеснение русских купцов. Балтийские немцы первоначально просили отменить дань, а на переговорах в декабре 1557 года договорились о погашении долга в размере 30 тыс. венгерских золотых (что равнялось 45 тыс. талеров или 18 тыс. рублей), в дальнейшем платить по 1000 венгерских золотых в год, однако обещания не сдержали. Это послужило поводом для начала войны. Вторгшись на территорию Ливонии в 1558 году, уже в августе 1560 года Иван Грозный разгромил разобщённые силы ордена в битве при Эргеме. Продлившаяся 25 лет Ливонская война завершилась в 1583 году Плюсским перемирием. В результате Ливонский орден прекратил существование, а его территория была разделена между Речью Посполитой, Швецией (север нынешней Эстонии) и Данией (ей достался остров Эзель). Земли Ливонского ордена к северу от Западной Двины стали Задвинским герцогством, напрямую управлявшимся Польшей, а земли к югу стали вассальным государством Речи Посполитой — Курляндским герцогством.
XVII век.
В результате польско-шведских войн Задвинское герцогство прекратило своё существование. Бо́льшая его часть отошла под контроль Швеции (Шведская Ливония), а юго-восточная часть была преобразована в Инфлянтское воеводство Речи Посполитой.
В XVII веке в результате консолидации латгалов, селов, земгалов, куршей и ливов произошло образование латышской нации.
В 1638 году Георгом Манселиусом был составлен первый латышский словарь «"Lettus"», в 1649 году была напечатана «"Historia Lettica"» («Латышская история») Пауля Эйнхорна. В 1683 году издана первая азбука латышского языка. В 1685 году появляется учебник латышского языка под авторством Генриха Адолфия. До настоящего времени сохраняются отличия между диалектами латышского языка, а глубокие говоры верхнелатышского диалекта некоторые языковеды считают отдельным латгальским языком.
XVIII век.
В конце Северной войны был подписан Ништадтский мирный договор. Швеция признала присоединение к России Лифляндии, Эстляндии, Ингерманландии и части Карелии с Выборгом, за что Россия выплатила Швеции 2 млн ефимков (1,3 млн рублей). На территории Лифляндии по указу Петра I создана Рижская губерния (в 1783 году она была преобразована в Рижское наместничество, а в 1796 году — в Лифляндскую губернию). В 1757 году открыта Краславская католическая духовная семинария. В 1772 году при первом разделе Речи Посполитой Польские Инфлянты (Латгалия) также отходят к России. Первоначально эта территория административно вошла в состав Псковской губернии. В 1775 году герцогом Петром Бироном в Курляндии открыта Academia Petrina. В 1795 году при третьем разделе Речи Посполитой Курляндское герцогство входит в состав Российской империи как Курляндское наместничество (с 1796 года — Курляндская губерния).
XIX век.
Во время Отечественной войны 1812 года армия Наполеона на некоторое время оккупировала Курляндию. В 1817 году в Курляндской и в 1819 году в Лифляндской губерниях российское правительство отменило крепостное право. Отмена крепостного права способствовала росту национального самосознания среди латышских крестьян. В 1822 году в Митаве начинает выходить первая газета на латышском языке «"Latviešu Avīzes"» («Латышская газета»). В середине XIX века складывается движение младолатышей, выступавшее за развитие латышского языка и культуры. Развитию промышленности способствовала постройка железных дорог. Так, в 1861 году началось движение по первой на территории современной Латвии железной дороге Рига — Динабург. В 1862 году открыт Рижский политехнический институт (преподавание вначале велось на немецком языке, с конца XIX века — на русском). Конец XIX века — бурное развитие промышленности — начали работать Русско-Балтийский вагонный завод, вагоностроительный завод «Феникс», завод резиновых изделий «Проводник», выпускаются первые в России автомобили и велосипеды. Ведущими отраслями становятся машиностроение и металлообработка. В мае 1899 года произошли выступления рабочих (Рижский бунт). Конец XIX — начало XX веков — волна миграции латышей за границу.
XX век.
1905 год — революционные события в Лифляндской губернии.
В 1915 году германские войска в ходе Первой мировой войны оккупировали бо́льшую часть Курляндии, была произведена эвакуация промышленности из латвийских городов. Имелись большие разрушения в Двинске (ныне Даугавпилс). В русской армии началось создание латышских стрелковых частей. Несмотря на успешную для России Митавскую операцию в декабре 1916 года (январе 1917 года), уже в сентябре германская армия вошла в Ригу. в городе Валк Исполнительный комитет Совета рабочих, солдатских и безземельных депутатов Латвии (Исколат) принял декларацию о самоопределении Латвии и образовании Советской Латвии (Республика Исколата), власть которой распространялась на районы Латвии, не занятые германскими войсками. В феврале Германия заняла всю территорию Латвии. 18 ноября 1918 года в условиях немецкой оккупации Народный совет Латвии провозгласил Латвийскую Республику как независимое и самостоятельное государство, чем завершил этап подготовки государственности Латвии. 22 декабря 1918 года В. И. Ленин подписывает декрет Совета народных комиссаров о признании независимости Советской Республики Латвии. 3 января 1919 года части Красной армии вступают в Ригу. 1918—1920 годы — борьба за независимость Латвии. Прогерманские и просоветские вооружённые формирования были вынуждены отступить, что создало предпосылки для международного признания Латвии. 11 августа 1920 года в Риге был подписан мирный договор между РСФСР и Латвией, в котором Латвия и Советская Россия признали друг друга. На основе правовых норм того времени, это де-юре привело к появлению Латвийской Республики как субъекта международного права.
26 января 1921 года — признание Антантой Латвии как независимого государства де-юре. 22 сентября 1921 года — Латвия вступила в Лигу Наций.
15 февраля 1922 года — Учредительное собрание принимает конституцию Латвийской Республики — «Сатверсме».
15 мая 1934 года — государственный переворот в Латвии, в руках К. Улманиса сосредотачивается абсолютная власть в стране.
7 июня 1939 года — Латвия подписывает с Германией договор о ненападении.
23 августа 1939 года Германия и Советский Союз подписали договор о ненападении (также известен как «Пакт Молотова — Риббентропа»). К договору прилагался секретный дополнительный протокол о разделе стран Восточной Европы на сферы немецких и советских интересов (Латвия попадала в сферу влияния СССР). 29 октября — согласно Пакту о взаимопомощи между СССР и Латвией, в Латвию прибывают части 2-го отдельного стрелкового корпуса и 18-й авиационной бригады Красной армии.
15 июня 1940 года произошло нападение на латвийских пограничников в Масленках. На следующий день советский народный комиссар иностранных дел В. Молотов зачитал послу Латвии Ф. Коциньшу ультиматум правительства СССР, в котором требовались отставка правительства Латвии и введение неограниченного контингента советских вооружённых сил в Латвию, дополнив его, что если до 23:00 не будет получен ответ от правительства Латвии, вооружённые силы СССР войдут на территорию Латвии и подавят любое сопротивление. Правительство К. Улманиса вечером 16 июня решило принять ультиматум и уйти в отставку. Аналогичные решения приняли правительства Литвы и Эстонии. 17 июня дополнительные части Красной армии вступили на территорию Латвии.
14—15 июля 1940 года в Латвии прошли выборы в Народный Сейм. На выборы был допущен только один — выдвигаемый от «Блока трудового народа» — список кандидатов. Все остальные альтернативные списки были отклонены. Официально было сообщено, что за упомянутый список было подано 97,5 % голосов избирателей. 21 июля 1940 года — Народный Сейм провозглашает Латвию советской республикой (Латвийская Советская Социалистическая Республика) и 5 августа 1940 года — Верховный Совет СССР принимает Латвию в состав СССР.
1941 год — волна репрессий — в соответствии с Постановлением ЦК ВКП (б) и СНК СССР от 16 мая 1941 года «О мероприятиях по очистке Литовской, Латвийской и Эстонской ССР от антисоветского, уголовного и социально опасного элемента» были арестованы и высланы в отдалённые районы СССР члены антисоветских националистических организаций, бывшие работники правоохранительной системы и военнослужащие буржуазной Латвии и Белой армии (при наличии компрометирующих документов), крупные фабриканты, помещики, торговцы и высокопоставленные госслужащие Латвийской Республики, уголовники, продолжающие заниматься противоправной деятельностью — те, кого власти посчитали опасными для советского режима в преддверии войны. Согласно документам Государственного архива Латвии, 14 июня 1941 года за пределы Латвии было депортировано 15 424 человека, из них 5263 были арестованы. Из арестованных было расстреляно 700, умер в заключении 3441 человек; то есть выжила одна пятая часть арестованных. Среди остальных депортированных в местах спецпоселения умерло 1900 человек. По данным КГБ СССР, которые проанализировал историк А. Дюков, общая численность умерших жертв депортации составила 4884 человека (34 % от общего числа), а к 1953 году домой вернулись 2000 человек. По оценке А. Дюкова, 81,27 % депортированных составляли латыши, 11,70 % евреи, 5,29 % русские.
22 июня 1941 года — нападение нацистской Германии на СССР. К середине июля вся территория Латвии оккупирована германскими войсками. На добровольческой основе начато формирование полицейских батальонов, впоследствии объединённые в Латышский добровольческий легион СС. За время существования легиона через него прошло около 115 тысяч человек. По советским данным, за годы нацистской оккупации нацистами и их пособниками в Латвии было убито 313 798 советских граждан (в том числе 39 835 детей) и 330 тысяч советских военнопленных. 13 октября 1944 года — части Красной армии вступают в Ригу. Города Либава (Лиепая), Павилоста, Айзпуте, Скрунда, Салдус, Сабиле, Кандава, Тукумс были заняты советскими войсками 9 мая 1945 года. 10 мая капитулировала Курляндская группировка во главе с генералом Гильпертом, советские войска вошли в города Валдемарпилс, Вентспилс, Гробиня, Пилтене.
1949 год — во время второй волны репрессий из Латвии было депортировано около 40 000 человек.
1940—1956 годы — движение «национальных партизан» (т. н. «лесные братья»).
1940—1991 годы — Латвийская ССР в составе СССР. В республике развивается промышленность (предприятия РЭЗ, РАФ, РНИИРП). В этот период некоторые партийные руководители Советской Латвии были выдвинуты на руководящие посты в Москву, среди них член Политбюро ЦК КПСС А. Я. Пельше, министр внутренних дел СССР Б. К. Пуго и др.
Период нахождения Латвии в составе СССР в Латвии называют Советской оккупацией. В 2016 году ущерб от неё был оценён в € 185 млрд.
4 мая 1990 года Верховным Советом Латвийской ССР была принята «Декларация о восстановлении независимости Латвийской Республики». Согласно этому документу, возобновлялось действие конституции независимой Латвии 1922 года и устанавливался де-факто переходный период до созыва Сейма.
21 августа 1991 года Верховный Совет Латвии подтвердил независимость республики, приняв Конституционный закон «О государственном статусе Латвийской Республики».
6 сентября 1991 года независимость Латвии была признана Государственным Советом СССР.
17 сентября 1991 года Латвийская Республика стала членом ООН.
10 февраля 1995 года Латвийская Республика становится членом Совета Европы.
10 февраля 1999 года Латвийская Республика стала членом Всемирной торговой организации.
XXI век.
В феврале 2004 года 19 стран-членов НАТО ратифицировали протоколы о вступлении Латвии в Североатлантический альянс, в мае того же года страна была принята в Евросоюз.
21 декабря 2007 года Латвия вошла в состав, а с 30 марта 2008 года полностью применяет правила Шенгенской зоны. 1 января 2014 года Латвия стала 18-м членом Еврозоны.
В первом полугодии 2015 года Латвия председательствовала в Совете Европейского союза.
2 июня 2016 года Латвия стала 35-м членом Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР).
Государственное устройство.
В Латвии с изменениями действует конституция 1922 года.
Латвия — парламентская республика. Законодательный орган — Сейм, избираемый полноправными гражданами Латвии, достигшими ко дню выборов возраста 18 лет, сроком на 4 года.
Высшее представительство осуществляет президент государства, избираемый Сеймом сроком на 4 года.
Исполнительный орган — Кабинет министров, состоящий из премьер-министра и министров. Кабинет министров формирует лицо, призванное к этому президентом. Коалиционные партии в Сейме Латвии предлагают президенту республики кандидатуру премьер-министра (президента министров). Утверждённый премьер-министр формирует новый кабинет министров.
Политические партии.
Латвия имеет многопартийную систему, партии имеют возможность формировать коалиционные правительства.
Последние парламентские выборы в Латвии состоялись 1 октября 2022 года. Из 1 542 407 имеющих право голоса граждан в выборах участвовали 916 515 , или 59,42 %.
Состав предыдущего 13-го Сейма Латвии представлен в таблице.
Профсоюзы.
Крупнейший профцентр — Союз свободных профсоюзов Латвии.
Государственная символика, государственные праздники.
Государственная символика Латвии регламентируется конституцией и соответствующим законодательством (законы о государственном флаге, государственном гербе и государственном гимне).
Флаг Латвии представляет собой прямоугольное полотнище, состоящее из трёх горизонтальных полос в пропорции 2:1:2 — две карминно-красных полосы, разделённых белой полосой посередине.
Существуют три разновидности государственного герба Латвии: Большой, Дополненный малый и Малый.
Большой государственный герб представляет собой геральдический щит, который поддерживают красный лев и серебряный грифон, стоящие на основании из зелёных дубовых ветвей, обвитых красно-серебряно-красной лентой в соотношении цветов государственного флага Латвии. В верхнем лазоревом поле щита изображено восходящее золотое солнце с расходящимися лучами, ниже помещаются: в серебряном поле — красный лев, в красном поле — серебряный грифон, держащий в правой лапе серебряный меч. Над щитом дугообразно расположены три пятиконечные золотые звезды.
Песня «Dievs, svētī Latviju!» («Боже, благослови Латвию!») написана латышским композитором Карлисом Бауманисом и стала государственным гимном в 1920 году.
Православные (включая старообрядцев) и представители других религиозных конфессий празднуют Пасху, Троицу и Рождество в установленные этими конфессиями дни.
Если праздничные дни — 4 мая и 18 ноября — выпадают на субботу или воскресенье, следующий рабочий день устанавливается выходным днём.
Внешняя политика.
24 августа 1991 года РСФСР (тогда — часть СССР) признала факт восстановления независимости Латвийской Республики, и 4 октября Латвия и Россия возобновили дипломатические отношения. 6 сентября 1991 года независимость Латвии признана СССР.
Латвия является членом ООН с 17 сентября 1991 года, также является членом ЕС, НАТО, Совета Европы, Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, МВФ, ВТО, Совета государств Балтийского моря и Северного инвестиционного банка. Являлась членом Лиги Наций (1921—1940).
Латвия установила дипломатические отношения со 160 странами и поддерживает посольства в 35 странах мира. 37 стран имеют посольства в столице Латвии — Риге.
Латвия в своей внешней политике ориентируется на Евросоюз и НАТО. 1 мая 2004 года Латвия вступила в Евросоюз. Член НАТО с 29 марта 2004 года. С 21 декабря 2007 года Латвия вошла в Шенгенскую зону, контроль до 30 марта 2008 года сохранялся в аэропортах.
В мае 2005 года и в ноябре 2006 года, во время саммита НАТО, страну посетил президент США Дж. Буш.
С 19 по 22 декабря 2010 года впервые за 16 лет состоялся официальный визит президента Латвии В. Затлерса в Россию. Во время визита В. Затлерс встретился с президентом Российской Федерации Д. Медведевым и премьер-министром В. Путиным.
В первой половине 2015 года Латвия была государством-председателем Совета Европейского союза.
Процесс вступления в ЕС.
27 октября 1995 года правительство Латвии подало председательствующей в ЕС Испании официальную заявку на вступление в ЕС.
В 1997 году Европейская комиссия дала первые заключения о начале переговоров стран-кандидатов на членство в ЕС. Латвия на переговоры приглашения не получила.
В 1999 году в Хельсинки Латвия была приглашена на переговоры о присоединении к ЕС, которые начались в феврале 2000 года.
13 декабря 2002 года в Копенгагене Латвия с девятью другими странами-кандидатами завершили переговоры о принятии в ЕС.
16 апреля 2003 года в Афинах подписан договор о присоединении. Латвия, как и 9 других стран, из статуса кандидата перешла в статус будущей страны-участницы.
На референдуме 20 сентября 2003 года 66,97 % граждан Латвии проголосовали за присоединение Латвии к ЕС. 32,26 % проголосовали против.
30 октября 2003 Сейм Латвии ратифицировал договор о присоединении Латвии к ЕС.
1 мая 2004 года Латвия вместе с другими 9 странами: Эстонией, Литвой, Польшей, Словакией, Чехией, Венгрией, Словенией, Мальтой и Республикой Кипр — стала полноправной страной-членом Европейского союза.
21 декабря 2007 года Латвия вошла в состав, а с 30 марта 2008 года полностью применяет правила Шенгенской зоны, которые подразумевают устранение пограничного контроля на внутренних границах между государствами, вошедшими в зону, и одновременно укрепление пограничного контроля с третьими государствами, граничащими с зоной.
Вооружённые силы.
Национальные вооружённые силы Латвии (НВС Латвии) — совокупность войск Латвии, предназначенных для защиты независимости и территориальной целостности государства. В 2004 году Латвия вступила в НАТО, с 2007 года — перешла к профессиональной армии. 5 апреля 2023 года Сейм Латвии принял закон об обязательной военной службе для мужчин с 18 лет, срок службы составит 11 месяцев.
Латвия участвует в международных миротворческих операциях и операциях по обеспечению безопасности (с 1996 года более 3600 латвийских военнослужащих приняли участие в различных международных операциях, 7 из них погибли).
В составе Национальных вооружённых сил Латвии находятся: механизированная пехотная бригада сухопутных сил (5 батальонов и артиллерийский дивизион), воздушные и морские силы, батальон штаба, группа специального назначения, подразделения военной полиции и др., а также части добровольческого ополчения — Земессардзе, которое выполняет функции национальной гвардии (всего имеется 21 батальон Земессардзе, они сведены в 4 территориальные бригады). В 2018 году в вооружённых силах Латвии состояло 6,2 тыс. профессиональных военнослужащих, 773 гражданских служащих и 8 тыс. ополченцев (земессаргов).
Резерв НВС Латвии составляют прошедшие воинскую службу граждане Латвии.
Общее руководство Национальными вооружёнными силами Латвии возложено на министра обороны, оперативное управление — на командующего вооружёнными силами, который осуществляет его через объединённый штаб вооружённых сил.
Административное деление.
Латвийская Республика является унитарным государством. Она разделена на 43 административно-территориальные единицы, 36 из которых являются краями ( — край) и 7 — городами государственного значения (), приравненными по статусу к краям (Рига, Даугавпилс, Лиепая, Елгава, Юрмала, Вентспилс, Резекне).
До 2009 года в Латвии существовало два уровня самоуправлений:
В 2009—2021 годах Латвия была разделена на 110 краёв и 9 городов республиканского подчинения.
Согласно конституции, Латвия состоит из четырёх историко-культурных областей — Видземе, Латгалии, Курземе, Земгале, — не являющихся, однако, административно-территориальными единицами.
Для статистического учёта в 2004 году созданы статистические регионы — Рига, Пририжье, Видземе, Латгале, Курземе, Земгале. Для планирования регионального развития и сотрудничества самоуправлений в 2006 году также были созданы  — Видземский, Земгальский, Курземский, Латгальский и Рижский (границы которых отличаются от статистических регионов объединением Пририжья с Ригой).
Крупные города.
В Латвии статус города присвоен 81 населённому пункту, из них 10 имеют статус городов государственного значения ().
В таблице перечислены крупнейшие города страны с численностью населения более 10 000 человек (на 1 января 2022 года). "Примечание: города государственного значения («государственные города») выделены в таблице жирным шрифтом".
Население.
Численность и расселение.
По итогам общенациональной переписи, проведённой в марте — июне 2011 года, население Латвии составляло 2 067 887 человек, а по оценочным данным, выведенным из расчёта существующих темпов роста населения, к августу 2015 года его численность сократилась до 1 978 300 человек.
В 2010 году 68 % населения проживало в городах.
В 2019 году, по оценкам ООН, в Латвии проживало 237 266 иммигрантов, или 12,4 % населения страны.
Несмотря на социальные, экономические и политические изменения со времён СССР, по состоянию на 2023 год в Латвии и соседней Эстонии, проживает самое большое, в процентном отношении, русское этническое меньшинство (в Латвии — 23,66 %, в Эстонии — 22,46 % от всего населения), среди всех стран мира.
В конце 2022 — начале 2023 года население Латвии выросло на 15,2 тыс., до 1,891 млн человек. Это объясняется тем, что в общую численность населения включили также украинских беженцев (по состоянию на 1 января 2023 года своё место жительства в Латвии зарегистрировали 39,8 тыс. беженцев).
Граждане Латвии.
В Латвии на начало 2023 года проживало 1 621 208 граждан, составляя 86,1 % жителей страны. По состоянию на 2023 год, граждане Латвии имеют возможность посещать без визы в общей сложности 183 государства и территории, что делает латвийский паспорт девятым в мире по уровню свободы передвижения согласно индексу паспортов.
Неграждане Латвии.
Неграждане на начало 2023 года составляли 175 401 человек, или 9,3 % жителей страны. С юридической точки зрения — субъекты закона от 12 апреля 1995 г. «О статусе граждан бывшего СССР, не имеющих гражданства Латвии или иного государства» — лица, которые не являются и не были гражданами никакого государства, кроме СССР.
Половозрастные характеристики населения.
По данным переписи (на 2000 год), в Латвии постоянно проживают 1 093 305 мужчин и 1 282 034 женщины. Средний возраст населения — 37,9 лет (мужчины — 35, женщины — 40,4). За период между переписями 1989 и 2000 годов население Латвии явно постарело. Доля тех, кто моложе 15 лет, снизилась с 21,4 % до 17,9 %, а доля лиц в возрасте 60 лет и старше увеличилась с 17,4 % до 21,1 %.
Языки.
Государственный язык Латвийской Республики — латышский, один из балтийских языков индоевропейской языковой семьи. Распространён также русский язык, а среди латгальцев достаточно широко используется латгальский язык.
Помимо этого, в соответствии со статьёй 4 закона «О государственном языке», Латвийское государство обеспечивает сохранение, защиту и развитие ливского языка (как языка коренного финно-угорского народа Латвии — ливов).
Религиозный состав.
По данным Управления по делам религий, в Латвии зарегистрировано 14 религиозных объединений, включающих 719 общин и приходов (2006).
Основная часть религиозных латышей традиционно относится к протестантам (прежде всего — лютеранам), а также к католикам (латгальцы на востоке Латвии и суйты в Курземе). Кроме того, среди этнических латышей имеется небольшое количество православных.
Среди верующих русскоговорящих жителей Латвии главным образом распространено православие, включая старообрядчество.
Латвийское общество достаточно толерантно относится к разным религиозным течениям, а церковь не оказывает большого влияния на общественную жизнь.
Согласно докладу Министерства юстиции за 2012 год, количество прихожан в крупнейших религиозных организациях (больше 350 человек) было следующим:
Экономика.
Членство в Евросоюзе позволило Латвии заметно расширить торговые связи с европейскими государствами, особенно с Германией, Швецией и Великобританией. С 1 января 2024 года минимальный размер оплаты труда составляет € 700 (брутто) и € 585,82 (нетто) в месяц. С 2022 года минимальный размер оплаты труда врачей составляет € 1555 (брутто) и € 1132,23 (нетто), а медсестёр и фельдшеров € 1032 (брутто) и € 797,99 (нетто) в месяц. С 1 апреля 2023 года средняя заработная плата врачей составляет € 2083 (брутто) и € 1591,43 (нетто), а медицинских работников и лиц, оказывающих помощь пациентам, — € 1303 (брутто) и € 1032,95 (нетто) в месяц. По состоянию на декабрь 2023 года средний размер оплаты труда в Латвии составлял € 1692 (брутто), и € 1226 (нетто), при этом 20,05 % работающих получали менее € 700 (брутто), и € 586 (нетто) в месяц. Индекс Кейтца (отношение МРОТ к средней зарплате) по состоянию на 3 квартал 2018 года составляет около 43 %. По состоянию на декабрь 2023 года средний размер оплаты труда в Латвии составляет € 1692 (брутто) и € 1226 (нетто) в меся.
В последние годы 70 % ВВП формируется за счёт сферы услуг. Страна относительно успешно прошла через шоковую терапию к стабильной рыночной экономике. Инфляция была снижена перед переходом на евро из-за маастрихстских критериев и остаётся низкой (менее 1 % в 2018 году). Национальная валюта, лат, была отменена с переходом на евро (2014). Страна — член единого рынка ЕС, имеет относительно высокие темпы экономического роста (выше среднего по ЕС) и низкий государственный долг (ниже среднего по ЕС). Здесь относительно дешёвая и хорошо образованная, в сравнении со странами ЕС, рабочая сила. В условиях падения уровня безработицы и усиления дефицита рабочей силы, рост заработной платы по состоянию на 2019 год не сдерживается замедлением темпов экономического роста.
Энергоснабжение зависит от импорта нефтепродуктов, газа и электроэнергии. Скудная сырьевая база. Самая большая проблема (как и в других странах — новых членах ЕС) — увеличивающийся с каждым годом дефицит трудоспособной рабочей силы и рост количества пенсионеров в структуре населения в связи с низкой рождаемостью и высокой эмиграцией населения в более богатые страны ЕС, что в свою очередь заставляет работодателей больше платить персоналу, тем самым искусственно повышая зарплаты и увеличивая дисбаланс между производительностью и оплатой труда. Основные экспортные товары Латвии (2011): электрические машины и оборудование — 6,9 %, машины и механизмы — 5,4 %, железо и нелегированная сталь — 5,2 %, пиломатериалы — 4,8 %, фармацевтическая продукция — 4,1 %, железные и стальные изделия — 3,2 %, первичная продукция из железа и стали (гранулированная и порошкообразная продукция) — 2,8 %, лес-кругляк — 2,6 %, трикотаж и текстиль — 2,5 %, цветные металлы и их изделия — 2,5 %.
Латвия подписала соглашение с Литвой и Эстонией об учреждении таможенного союза, и поэтому объём торговли между этими странами достаточно большой.
История экономики.
За прошедшие после восстановления независимости годы Латвия провела серьёзные экономические реформы, восстановила в обращении собственную валюту лат в 1992 году, провела приватизацию и вернула многоквартирные жилые дома прежним владельцам (денационализация).
Экономика стабильно поднималась на 5—7 % в год (в 2006 году — 12,6 %, в 2007 году — 10,3 %) до начала экономического кризиса.
По итогам 2007 года Латвия по темпам роста ВВП находилась на третьем месте на постсоветском пространстве. Опережали Латвию среди стран постсоветского пространства только Азербайджан и Армения.
Годовой рост ВВП:
ВВП по ППС на душу населения:
Латвия является членом Всемирной торговой организации с 1999 года и членом Европейского союза с 2004 года. 1 января 2014 года Латвия перешла с национальной валюты — лата на евро. 2 июня 2016 года Латвия стала 35-м членом Организации экономического сотрудничества и развития. Согласно статистике в конце 2013 года 45 % населения поддержали введение евро, а 52 % были против. После введения евро опросы Eurobarometer в январе 2014 года показали, что поддержка евро составляет около 53 %, что близко к среднему европейскому уровню.
С 2000 года в Латвии был один из самых высоких темпов роста ВВП в Европе. Однако рост, обусловленный главным образом потреблением в Латвии, привёл к обвалу латвийского ВВП в конце 2008 и начале 2009 года, усугублённом глобальным экономическим кризисом, нехваткой кредитов и огромными денежными средствами, использованными для спасения банка Parex. ВВП Латвии снизился на 18 % за первые 3 месяца 2009 года, самое большое снижение в Европейском союзе.
Экономический кризис 2009 года подтвердил ранее высказанные предположения о том, что быстрорастущая экономика движется к разрушению экономического пузыря, поскольку он был обусловлен главным образом ростом внутреннего потребления, финансируемым за счёт серьёзного увеличения частного долга, а также негативным внешнем торговым балансом. Цены на недвижимость, которые некоторое время росли примерно на 5 % в месяц, долгое время считались слишком высокими для экономики, которая в основном производит товары и сырьё по низкой цене.
Приватизация в Латвии по сути завершена. Практически все ранее принадлежавшие государству малые и средние компании были приватизированы, в результате чего осталось лишь небольшое количество политически чувствительных крупных государственных компаний. На частный сектор в 2000 году приходилось около 68 % от ВВП страны.
Иностранные инвестиции в Латвии все ещё скромны по сравнению с уровнями в северно-центральной Европе. Закон, расширяющий возможности продажи земли, в том числе иностранцам, был принят в 1997 году. Представляя 10,2 % от общего объёма прямых иностранных инвестиций Латвии, американские компании инвестировали $ 127 млн в 1999 году. В том же году США экспортировали на 58,2 млн $ товаров и услуг в Латвию и импортировано $ 87,9 млн. Стремясь присоединиться к западным экономическим институтам, таким как Всемирная торговая организация, ОЭСР и Европейский союз, Латвия подписала Европейское соглашение с ЕС в 1995 году, с 4-летним переходным периодом. Латвия и США подписали договоры об инвестициях, торговле и защите интеллектуальной собственности и об избежании двойного налогообложения.
Экономический спад и восстановление (2008—2012).
Бурный рост цен на рынке недвижимости, связанный с лёгким получением ипотечных кредитов в латвийских банках и очень активной спекуляцией на рынке был одним из факторов роста инфляции, спровоцировал обвал на латвийском рынке недвижимости. Цены на жильё в Латвии во втором квартале 2008 года по сравнению с соответствующим периодом 2007 года обрушились на 24,1 %. Латвийская экономика вступила в фазу фискального сокращения во второй половине 2008 года после продолжительного периода спекуляций на основе кредитов и нереального роста стоимости недвижимости. Например, дефицит национального счёта за 2007 год составлял более 22 % ВВП за год, в то время как инфляция составляла 10 %.
Уровень безработицы в Латвии резко вырос в этот период с 5,4 % в ноябре 2007 года до более 22 % в апреле 2010 года в Латвии был самый высокий уровень безработицы в ЕС — 22,5 %, опередив Испанию, которая имела 19,7 %.
П. Кругман, лауреат Нобелевской премии по экономике за 2008 год, написал в своей колонке в газете «Нью-Йорк Таймс» 15 декабря 2008 года:
Наиболее острые проблемы находятся на периферии Европы, где многие малые экономики переживают кризисы, сильно напоминающие прошлые кризисы в Латинской Америке и Азии: Латвия — новая Аргентина.
Однако к 2010 году экономисты отметили признаки стабилизации в латвийской экономике. Рейтинговое агентство Standard &amp; Poor's повысило прогноз по долгам Латвии с негативного до стабильного. Текущий счёт Латвии, который имел дефицит в 27 % в конце 2006 года, был профицитным в феврале 2010 года. Кеннет Орчард, старший аналитик , утверждал, что:
Укрепление региональной экономики поддерживает латвийское производство и экспорт, в то время как резкое колебание баланса текущих операций свидетельствует о том, что «внутренняя девальвация» страны работает.
В результате антикризисных мероприятий в первом квартале 2012 года прирост внутреннего валового продукта (ВВП) по данным Центрального статистического управления по сравнению с тем же периодом 2011 года составил 6,8 %. В 2012 году Международный валютный фонд (МВФ) обнародовал первый доклад о надзоре после окончания программы финансовой помощи Латвии, в котором отмечал, что латвийская экономика быстро восстанавливается с 2010 года, после глубокого спада в годах.
Рост реального ВВП на 5,5 % в 2011 году был обусловлен ростом экспорта и восстановлением внутреннего спроса. Темпы роста продолжались в 2012 и 2013 годах, несмотря на ухудшение внешних условий, и ожидается, что экономика вырастет на 4,1 % в 2014 году. Уровень безработицы снизился со своего пика в более чем 20 % в 2010 году до примерно 9,3 % в 2014 году.
Инфраструктура.
Автомобильный код Латвии — LV.
Транспортный сектор составляет около 14 % от внутреннего валового продукта. Транзит между Россией, Белоруссией, Казахстаном, а также другими западными и восточными странами.
В Латвии восемь морских портов, из которых три самых крупных — Вентспилсский свободный порт, Рижский свободный порт и Лиепайский порт. Большинство транзитных перевозок составляет сырая нефть и нефтепродукты. Вентспилсский порт является самым оживлённым портом в странах Балтии. Помимо дорог и железнодорожных путей, Вентспилс также являлся важным звеном в экспорте российской нефти через Балтийское море.
Рижский международный аэропорт самый крупный аэропорт в странах Балтии по объёму грузовых и пассажирских перевозок. Рижский международный аэропорт обслуживает почти половину (49 %) всех пассажиров балтийских столиц. Для сравнения, в 2016 году аэропорт Таллина (Эстония) обслужил 21 % всех пассажиров и аэропорт Вильнюса (Литва) обслужил 30 %. Аэропорт имеет прямые рейсы более чем в 80 направлениях в 30 странах мира. AirBaltic является латвийской национальной авиакомпанией. В течение последних лет государственное акционерное общество Рижский международный аэропорт стал одним из наиболее быстро развивающихся аэропортов в Европе. Так, в аэропорту в 2016 году было обслужено 5,4 млн пассажиров, в 2019 году — 7,8 млн. Латвийская национальная авиакомпания AirBaltic четыре года подряд признавалась самым пунктуальным авиаперевозчиком в мире. Исследовательское общество воздушного транспорта (The Air Transport Research Society) признало Рижский международный аэропорт самым конкурентоспособным аэропортом в Европе, исходя из затрат и структуры тарифов на одного пассажира.
Основная сеть Латвийской железной дороги имеет протяжённость 1860 км, из которых 1826 км — железная дорога «русской колеи» 1520 мм (251 км — электрифицирован), что делает её самой длинной железнодорожной сетью в странах Балтии. Сеть железных дорог Латвии в настоящее время несовместима с европейской стандартной колеёй. Однако железная дорога Rail Baltica, связывающая Хельсинки — Таллин — Рига — Каунас — Варшава, находится в стадии строительства и должна быть завершена к 2026 году.
Национальная дорожная сеть в Латвии насчитывает 1675 км главных автодорог, 5448 км региональных автодорог и 12880 км местных автодорог. Муниципальные дороги в Латвии насчитывают 29975 км дорог и 8271 км улиц. Наиболее известными являются дороги А1 (европейский маршрут E67), соединяющие Варшаву и Таллин, а также европейский маршрут E22, соединяющий Вентспилс и Терехова. В 2019 году в Латвии было зарегистрировано 727 164 автомобиля.
Латвия имеет три больших гидроэлектростанции: Плявиньская ГЭС (825 МВт), Рижская ГЭС (402 МВт) и Кегумсская ГЭС (192 МВт). В последние годы построено несколько десятков ветряных электростанций, а также электростанций различной мощности, работающих на биогазе или биомассе.
В Латвии находится Инчукалнское газохранилище, одно из крупнейших подземных хранилищ газа в Европе и единственное в странах Балтии.
Связь.
На территории Латвии действуют три оператора мобильной связи: LMT, Tele2 и Bite.
Образование.
Латвийское общество отличается высоким уровнем образования. Если исключить детей, только учащихся в школе, то по состоянию на 2000 год только 2,8 % населения Латвии имеют уровень образования ниже 4 классов. Самая высокая пропорция людей с высшим образованием в Риге (20,1 %), Юрмале (14,5 %) и Елгаве (13,5 %).
В стране действуют государственные школы с изучением ряда предметов на языках национальных меньшинств Латвии.
Культура и искусство.
Пример критики Латвийской литературы в СССР, из БСЭ:
Латышская литература опиралась на богатые традиции родного фольклора — народных песен, сказок, легенд. Самое полное первое издание латышских народных песен «Латышские дайны» (т. 1—6, 1894—1915) составлено латышским фольклористом Кр. Бароном (1835—1923). «Песенки» (1856) Ю. А. Алунана (1832—64) положили начало латышской национальной письменной поэзии. Творчество представителей т. н. народного романтизма — Аусеклиса (М. Крогземиса, 1850—1879) и А. Пумпура (1841—1902), автора эпоса «Лачплесис» (1888), — носило ярко выраженный антифеодальный характер. В нём отразились идеи национально-освободительного движения. Первые значительные достижения латышской прозы — роман «Времена землемеров» (1879) братьев Матиса (1848—1926) и Рейниса (1839—1920) Каудзит и рассказы Апсишу Екаба (Я. Яунземиса, 1858—1929) о жизни деревни. Творчество латышских писателей испытывало влияние русского реализма. Начало латышской драматургии положил А. Алунан (1848—1912) в 1870—1880-х годах.
Второй пласт латышской культуры сформировался после 1945 году за пределами Латвии среди приблизительно 120 тыс. эмигрантов, создавших латышские общины в Швеции, Германии, США, Канаде и Австралии. Оживлённая культурная деятельность латышей, включавшая издание литературы, продолжалась во всех этих странах.
До XIX века городская культура Латвии была по большей части продуктом немецкоговорящей политической и общественной элиты. Латышское крестьянство имело самобытные устные предания на собственном языке, состоявшие в основном из народных песен и былин. Заметным достижением национальной культуры было издание Э. Глюком в 1694 году латышского перевода Библии.
Взаимоотношения между городской и крестьянской культурами коренным образом изменились в середине XIX века, когда латыши, получившие университетское образование, такие, как Атис Кронвалдс (1837—1875), потребовали равноправия языков и призвали к созданию полноценной латышской литературы.
Включение Латвии в состав СССР привело к советизации всех сфер культурной жизни, включая систему образования. Новые поколения латышей воспитывались в убеждении, что советская латышская культура представляет собой высшую стадию национального культурного развития. Официально одобренным направлением стал социалистический реализм в литературе и изобразительном искусстве.
В Советском Союзе проводилась плановая и целенаправленная работа по интеграции всех национальных культур. Составной частью этой работы были переводы национальных писателей на языки других народов СССР, в первую очередь на русский. Благодаря этой работе жители СССР получили возможность познакомиться с национальной латышской литературой и другими достижениями латышской культуры в переводе. Книги латышских писателей: Лациса, Упита, Гривы, Судрабкална, Кемпе, Зиедониса, Григулиса, Скуиня, Вациетиса и др. переведены на языки народов СССР: эстонский, литовский, белорусский, туркменский, узбекский, украинский, грузинский, казахский, киргизский и др., а также на иностранные языки. Общий тираж произведений Лациса на русском языке составил около 10 млн экземпляров, а произведений Упита — более 3 млн экземпляров.
Радикальные изменения произошли во второй половине 1980-х годов. С приходом гласности издатели и писатели отбросили старые ограничения и стали публиковать запрещённые произведения. К 1989 году престиж писателей и журналистов значительно вырос благодаря средствам массовой информации. Одними из инициаторов создания Народного фронта Латвии стали деятели культуры, такие, как Я. Петерс, который в течение некоторого времени был латвийским послом в России, и В. Авотиньш.
Кухня.
Из блюд латвийской кухни, пользующихся популярностью, можно назвать кислый молочный суп, хлебный суп, а также путру и капусту. Много разнообразных блюд готовят в Латвии из кочанной капусты, всевозможных свежих и квашеных овощей, свекольной ботвы, щавеля и других дикорастущих растений. Широко используют латвийские кулинары горох и бобы. Популярен отварной серый горох (культивируется только в Латвии) с жареным шпиком.
Среди традиционных продуктов — Янов сыр, который делается из творога и свежего молока с добавлением сливочного масла, яиц и тмина. Название получил от Янова дня, этот сыр традиционно готовится к этому празднику.
СМИ.
Информационные агентства:
Печатные СМИ.
Периодические издания начали появляться в Латвии в начале XVIII века, одним из основоположников периодики был пастор Иоганн Трей.
Газеты:
Журналы:
Электронные СМИ.
Интернет-порталы:
Радиостанции.
см. Список радиостанций Латвии
Спорт.
За сборную Латвии выступали такие хоккеисты, как Х. Балдерис, А. Ирбе, С. Озолиньш, С. Жолток, К. Скрастиньш и др. «Динамо» Рига является сильнейшим хоккейным клубом страны, выступает в Континентальной хоккейной лиге. В 2006 и 2021 годах в Риге прошли чемпионаты мира по хоккею с шайбой.
Другие популярные виды спорта в Латвии: футбол, волейбол, теннис, велосипедный спорт, бобслей, санный спорт и тяжёлая атлетика.
Наивысшим достижением сборной Латвии по футболу является выход в финальную часть чемпионата Европы 2004 года, где они смогли добиться ничьей с Германией. На клубном уровне можно отметить ныне не существующего 14-кратного чемпиона страны «Сконто» и «Вентспилс» из одноимённого города, в сезоне 2009/10 вышедший в групповой этап Лиги Европы УЕФА.
Также популярен спидвей, в котором сборная Латвии в 2013 году впервые вышла в полуфинал Кубка мира. Спидвейный клуб «Локомотив» находится в городе Даугавпилсе.
Латвия участвует в зимних и летних Олимпийских играх. Наиболее успешным олимпийским спортсменом в истории независимой Латвии является М. Штромбергс, который стал двукратным олимпийским чемпионом в 2008 и 2012 годах в соревновании по BMX.
По данным Латвийской федерации бобслея и скелетона (ЛФБС) латвийские спортсмены 250 раз поднимались на пьедестал почёта в санных видах спорта. Это лучший показатель в спортивной истории Латвии.

</doc>
<doc id="727" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=727" title="Швеция">
Швеция

Шве́ция ( ), официальное название — Короле́вство Шве́ция ( ) — государство в Северной Европе на Скандинавском полуострове.
Территория составляет , население превышает 10,5 миллиона человек — по этим показателям Швеция является крупнейшим скандинавским государством. Среди государств Европы занимает 5-е место по территории.
Столица — Стокгольм.
Официальный язык — шведский — один из германских языков, распадающийся на множество диалектов; на севере страны используется также северносаамский язык.
Унитарное государство, конституционная монархия. С 15 сентября 1973 года королём Швеции является Карл XVI Густав.
Подразделяется на 21 лен.
Расположена на Скандинавском полуострове. Омывается водами Балтийского моря. Имеет сухопутную границу с Норвегией и Финляндией.
Швеция — многонациональное государство с широким этнокультурным, религиозным, расовым и национальным многообразием.
Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2019 год составил 570,7 миллиарда долларов США ( на душу населения). Денежная единица — шведская крона.
В 2020 году Швеция вошла в двадцатку стран-лидеров по расходам на НИОКР. В 2022 году она опустилась на 3-е место в рейтинге Глобального инновационного индекса. Стокгольм, Лунд, Мальмё и Гётеборг представляют это государство в сотне самых эффективных научно-технологических кластеров мира.
Швеция — член ООН (1946), Совета Европы (1949), Северного совета (1952), ОБСЕ (1973), ВТО (1995), Европейского союза (1995), НАТО (2024), Шенгенского соглашения — с 9 декабря 1996 года (вступило в силу в 2001 году).
Этимология и национальные символы.
Название страны происходит от древнескандинавских слов "svea" и "rige" «государство свеев».
Символы.
Официальная шведская геральдика — это жёлто-синий флаг, национальный символ «Три короны», государственный гимн, а также герб в двух версиях: большой и малой. Древнейшие изображения синего флага с жёлтым крестом, дошедшие до наших дней, относятся к XVI веку. Сам символ жёлтого креста в шведской армии с незапамятных времён наносили на стяги и штандарты. В его основе — очертания старинного герба королевства с синим фоном, разделявшимся на четыре части золотым крестом. Знак «трёх корон» использовался в качестве государственной эмблемы Швеции, как минимум, с 1336 года, но и задолго до этого был известен европейцам как символ «Трёх мудрых королей».
С 1916 года в шведском календаре появился День шведского флага — 6 июня. В 1983 году он был переименован в Национальный день Швеции, а в 2004-м — провозглашён государственным праздником и выходным. Дату выбрали сразу по двум причинам: 6 июня 1523 года на престол взошёл первый шведский король Густав Васа и в этот же день в 1809 году страна приняла новую Конституцию, даровавшую подданным гражданские свободы и права.
Государственный гимн Швеции — «"Du Gamla, Du Fria"» («Ты древняя, ты свободная»). Его текст сочинил автор баллад, фольклорист Рихард Дюбек (1811—1877), а его музыкальной основой послужила народная мелодия середины XIX века из провинции Вестманланд в центральной Швеции. На рубеже XIX—XX веков к этой балладе пришла такая популярность, что она была объявлена государственным гимном Швеции.
География.
Географическое положение.
Швеция — это государство Северной Европы, расположенное в восточной и южной части Скандинавского полуострова. По площади () Швеция занимает первое место среди стран Северной Европы и пятое — среди стран всей Европы. На западе Швеция граничит с Норвегией (длина границы 1619 км), на северо-востоке — с Финляндией (614 км). С востока и юга её омывают воды Балтийского моря и Ботнического залива, на юго-западе — проливами Каттегат и Скагеррак. Общая протяжённость границ составляет 2233 км. На юге проливы Эресунн, Каттегат и Скагеррак отделяют Швецию от Дании. В состав Швеции входят два крупных острова в Балтике — Готланд и Эланд.
Несмотря на расположение в северных широтах, в Швеции умеренный климат, в основном благодаря Гольфстриму. Северные, западные и восточные районы Швеции от атлантических ветров защищают Скандинавские горы, поэтому зимы здесь относительно Норвегии более холодные, а лето непродолжительное. Средняя температура января составляет примерно −14 °C, а в некоторых районах до −16 °C. Летом средняя температура +17 °C. На юго-западе Швеции от Гётеборга до Мальмё и на островах в Балтике климатические условия смягчаются тёплыми атлантическими ветрами. Зимы здесь более тёплые, а лето более продолжительное, но дождливое.
В северных частях преобладают таёжные леса (сосна, ель, берёза, осина), южнее — смешанные хвойно-широколиственные, на крайнем юге — широколиственные (дуб, бук). В северных горных районах доминирует субарктический климат. Часть страны расположена за северным полярным кругом, где солнце не заходит ночью в летнее время, а зимой наступает полярная ночь. Воды Балтийского моря и Ботнического залива ещё более смягчают климат в восточных частях.
Для Швеции характерны холмистые моренные ландшафты, подзолистые почвы, которые отличаются сильной каменистостью, малой мощностью, преобладанием песчаных и щебнистых разностей, повышенной кислотностью, а также хвойные леса. Пахотные земли занимают 8 %. Большая часть страны покрыта лесами (53 %). Преобладают таёжные леса на подзолистых почвах, образующие крупные массивы к северу от 60° с. ш. и состоящие главным образом из сосны и ели, с примесью берёзы, осины и других лиственных пород. Южнее — смешанные хвойно-широколиственные леса на дерново-подзолистых почвах, а на полуострове Сконе — широколиственные леса из дуба и бука на бурых лесных почвах. На севере обширные территории занимает тундровая зона шведской Лапландии. Береговая линия сильно изрезана и изобилует шхерами и островными группами. Длина береговой линии — 3218 км.
Рельеф.
На территории Швеции можно выделить два крупных природных района — северный и южный. В рельефе на севере и западе преобладают плоскогорья и горы, вдоль границы с Норвегией тянутся Скандинавские горы, где самая высокая гора Кебнекайсе имеет высоту 2126 м. Между Скандинавскими горами и Ботническим заливом Балтийского моря лежат плоскогорье Норланд, Среднешведская низменность и возвышенность Смоланд. Южный полуостров Сконе — равнинный.
Климат.
Поскольку территория Швеции имеет значительную протяжённость в субмеридиональном направлении, на севере страны гораздо холоднее и вегетационный период существенно короче, чем на юге. Соответственно различается и продолжительность дня и ночи. Однако в целом для Швеции характерна бо́льшая повторяемость солнечной и сухой погоды по сравнению со многими другими странами Северо-Западной Европы, особенно зимой.
На основной территории Швеции климат умеренный, подверженный сильному влиянию Гольфстрима. Средняя температура января от −16 °C на севере до +1 °C на юго-западе, июля — от +2 °C в горах до 17—18 °C на юге страны. Абсолютный минимум температуры был зарегистрирован в Лаксбакене (−53,3 °C). Одновременно это самая низкая температура на территории зарубежной Европы (абсолютный минимум температуры в Европе, равный −58,1 °C, был зафиксирован в России). Близкая температура, равная −52,6 °C, наблюдалась и в Вуоггачальме. Абсолютный максимум был зарегистрирован в Молилле и Ультуне и составил +38 °C.
Геологическое строение и полезные ископаемые.
В геологическом отношении большая часть Швеции расположена в пределах Балтийского щита, сложенного древними кристаллическими и метаморфическими породами, в основном — гранитными.
Добывающая промышленность представлена добычей и обогащением железной руды (доля в мировой добыче — 2 %, запасы — 3,4 млрд т), меди (1,2 %, запасы — 1,6 млн т), свинца (3,8 %, запасы — 2,3 млн т), цинка (3,7 %, 2,4 млн т) и сульфидных руд. Швеция — главный в Европе экспортёр железной руды. Крупнейшие месторождения железной руды находятся в Северной Швеции (Кируна, Елливаре, Бойтикен и т. д.). Ведётся также добыча урана, пирита, золота, серебра, вольфрама, мышьяка, полевого шпата, графита, известняка, кварца, серы, марганца, редких элементов и флюорита, а также минералов. Сырьевой потенциал Швеции достаточно велик, он практически полностью обеспечивает собственное производство основными видами сырья, а также — его экспорт, но очень многие месторождения трудны для освоения. В Швеции в связи с этим было разработано специальное законодательство, которое снижает риск нерационального использования ресурсов. Горная промышленность Швеции развита хорошо, но есть ещё много неразведанных месторождений, по многим полезным ископаемым есть потенциал для разведки.
Внутренние воды.
Около 10 % площади страны занимают озёра. Крупнейшие из них — Венерн (5545 км²) и Веттерн (1898 км²) — находятся на юге страны. Реки, несущие свои воды в Балтийское море и в пролив Каттегат, бурные и порожистые, обладают значительным гидроэнергетическим потенциалом.
Флора и фауна.
Млекопитающие Швеции не очень разнообразны (около 70 видов), однако их много. На севере в Лапландии можно увидеть стада северных оленей. В лесах водятся лоси, косули, белки, зайцы, лисицы, куницы, в северной тайге — рыси, росомахи, бурые медведи. Из Северной Америки несколько десятилетий назад были завезены ондатра и американская норка, но некоторые особи сбежали и сумели образовать в природе жизнеспособные популяции, быстро распространившиеся по всей стране (за исключением Крайнего Севера и некоторых островов) и вытеснившие ряд местных видов животных из их экологических ниш. Птиц насчитывают около 340 видов, относящихся к разным родам и семействам: по берегам морей и озёр гнездятся утки, гуси, лебеди, чайки (в частности, крачки) и др. В реках обитают около 160 видов рыб: лосось, форель, окунь, на севере — хариус.
В 1910 году Швеция стала первым европейским государством, учредившим национальные парки. Начало было положено в горных массивах Норрланда, региона на севере страны. Это помогло спасти от уничтожения один из последних уголков девственной природы в Европе. Затем по всей Швеции громадные территории были объявлены заповедниками и охраняемыми зонами культурного наследия.
В 1964 году вступил в силу закон об охране окружающей среды. Сейчас в Швеции 30 национальных парков и около 900 заповедников.
К биосферным резерватам ЮНЕСКО отнесено 5 территорий, в том числе национальный парк Фернебуфьерден (долина реки Далэльвен, экотон таёжных и смешанных лесов), архипелаг Блекинге (типичные ландшафты шхер) в одноимённом лене. Общая площадь водно-болотных угодий международного значения (68 территорий), охраняемых в рамках Рамсарской конвенции, составляет 655 тыс. га.
История.
После таяния ледников территории Скандинавского полуострова стали постепенно заселяться людьми, основным занятием которых были охота и собирательство. Заселение началось с южной части полуострова, который со временем оказался поделён на несколько областей влияния, наиболее могущественной из которых оказалась область Свеаланд. Королевская власть усилилась в XIV веке, и территории Северной Европы объединились в Кальмарскую унию. Союз распался через некоторое время и, после длительной войны между сторонниками независимости и датской Ольденбургской династии, к власти в Швеции пришёл король Густав Васа (Густав I).
В XVII веке Швеция громко заявила о себе, став значительной силой в Европе благодаря своей опытной и эффективной армии. Также страна делала успехи в торговле (см. Шведская Африканская компания). В последующее столетие королевству оказалось не под силу удерживать свои обширные завоевания — в результате Северной войны и последующих войн с Россией в течение 1721—1809 годов Швеция потеряла восточную половину своих территорий.
Индустриализация XIX века пришла в Швецию достаточно поздно, начало строительства железных дорог в 1860-х годах стало важным фактором для развития страны. Начали появляться первые предприятия, в частности, в области электротехники и химии. В 1876 году была основана всемирно известная компания Ericsson. Однако в начале XX века Швеция оставалась на аграрно-промышленном уровне развития хозяйства, а индустриальная инфраструктура там только начинала складываться. Швеция, по сравнению с другими странами региона, усиленно развивала металлургическое производство и машиностроение. Становление индустриального общества в этой стране тормозилось из-за крайне низкой плотности населения и его слабой мобильности. Городские центры развивались очень медленно, уровень урбанизации был низок, население оставалось преимущественно сельским. Но из скандинавских стран Швеция была на тот момент сильнейшим государством, её экономика характеризовалась ускоренными темпами развития, активно развивалась наука, постепенно увеличивались объёмы импорта и экспорта, в связи с чем наблюдались подъём жизненного уровня и улучшение демографической обстановки.
Развитие в начале XX века.
В Швеции в начале века активно обсуждался вопрос о Шведско-Норвежской унии. В 1905 году на плебисците норвежцы высказались против сохранения унии. Россия первой признала независимость Норвегии. Шведы не хотели так просто отпускать норвежцев и даже готовили армию, но не получили поддержки военных держав.
1905—1920 годы — время демократического прорыва. В это время у власти находилось либеральное правительство Карла Стоффа. После распада Шведско-Норвежской унии на повестке встала проблема избирательного права. В результате реформы в 1909 году равным правом голоса было наделено всё мужское население страны (в 1921 году это право было распространено и на женщин). Социально-политические устремления либерального правительства нашли выражение в широкой реформистской работе, особенно в законодательной области, относящейся к охране труда; в 1913 году был принят первый в истории Швеции закон о всеобщих народных пенсиях. Он может рассматриваться как прелюдия широкомасштабного социального законодательства, развитие которого характерно для XX века.
Ещё одна проблема касалась национальной обороны. Она расколола страну на два лагеря: сторонники укрепления национальной обороны (консерваторы, крестьяне, часть либералов) и противники увеличения военных расходов (либералы и социал-демократы). В 1914 году был организован так называемый «Крестьянский поход» сторонников увеличения расходов, в отместку на него был организован и «Рабочий поход» противников. Всё это привело к внутриполитическому кризису и отставке Стоффа в 1914 году.
Внешняя политика в начале XX века.
Внешняя политика во многом определялась двумя аспектами международных отношений того времени: во-первых, это были предвоенные годы, и великие державы уже достаточно долго готовились к Первой мировой войне. Во-вторых, внешнеполитическая деятельность североевропейских стран была связана с их различной блоковой ориентацией и подчёркнутым нейтралитетом в европейских и мировых конфликтах.
Ещё задолго до Первой мировой войны Швеция испытывала сильное германское влияние. Швеция склонялась к союзу с Германией и усиливала военные приготовления, обосновывая их опасностью со стороны России, вызываемой политикой России в Финляндии. В начале войны все скандинавские страны заявили о своём нейтралитете. Но этот нейтралитет всё же склонялся в пользу той или иной из воюющих сторон. Швеция была благосклонна к Германии.
В начале войны Швеция заявила о своём нейтралитете. В период войны между политическими партиями Швеции сохранялся гражданский мир. Действовала особая система хозяйствования и карточная система. Нейтральное положение благоприятно сказывалось на развитии экономики. Уже в первые годы войны Швеция была завалена заказами воюющих сторон, в связи с чем государству удалось расширить производство, погасить задолженности по иностранным займам, скопить крупные золотые запасы. На территории Швеции активно действовали разведслужбы Германии, России и Великобритании.
Швеция поставляла в Германию промышленное сырьё. Шведские предприятия очень хорошо стали зарабатывать на поставке военных товаров, железа и продовольствия в Германию (вообще в Швеции существовало движение в поддержку Германии — «движение активистов»). Но это вызывало протест со стороны Англии, которая заблокировала шведское судоходство. Это в сочетании с неурожаем вызвало тяжёлый продовольственный кризис 1917—1918 годов. Политические противоречия обострились до такого накала, что показалось, что Швеция стоит на грани революции. После того, как союзники по Антанте блокировали Швецию, едва не начался конфликт, который был погашен с большим трудом. В последний период войны на союз с Антантой ориентировалась уже вся Скандинавия. Важными для этого региона были решения Парижской мирной конференции. Поражение Германии в 1918 году вызвало к жизни ещё более настойчивые требования дальнейшей демократизации.
Внутренняя политика в межвоенный период.
После войны на выборах во вторую палату Риксдага либералы и социал-демократы получили вместе большинство, лидеры двух партий Нильс Эден и Яльмар Брантинг объединились, чтобы сформировать правительство. Эта коалиция большинства обычно рассматривается как определённый прорыв в истории парламентаризма в Швеции. Реформа 1909 года не удовлетворяла многие партии, поэтому выдвигались требования дальнейшей демократизации избирательной системы.
Политическая ситуация в Европе и Швеции способствовала тому, что кабинет Эдена — Брантинга добился соглашения по конституционному вопросу на чрезвычайной сессии Риксдага в 1918 году. В 1921 году оно приобрело статус конституционного закона. Новый закон об избирательном праве упразднял существующий имущественный ценз на коммунальных выборах. Закон предоставлял женщинам наряду с мужчинами право голоса и право быть избранным. Полная демократизация избирательной системы означала усиление влияния промышленных рабочих и, следовательно, партии социал-демократов на политику.
1920—1932 — правительства парламентского меньшинства у власти. В 1920 году Швеция вступила в Лигу Наций и активно принимала участие в её работе. Снова был поднят вопрос об Аландских островах: нужно было решить, кто будет обладать суверенитетом над Аландами после получения ими права на самоопределение, вопрос был поставлен в Лиге Наций и решён в пользу Финляндии, но за островами признавалась широкая автономия, предполагавшая защиту там шведской культуры и языка.
В период с 1920 по 1932 год ни одна партия не получала большинство голосов в Риксдаге. Положение в парламенте не позволяло сформировать сильное правительство и в течение этого периода в Швеции сменилось не менее 11 премьер-министров в девяти различных кабинетах, при этом важные политические решения принимались парламентскими комитетами. Недолгое пребывание у власти правительств не повлекло каких-либо серьёзных социальных реформ.
С точки зрения экономического развития этот период можно разделить на три части: послевоенная депрессия 1920—1922, восстановление экономики 1922—1930, международный экономический кризис и Великая депрессия 1930—1933 годы.
В Швеции ожидали, что после войны страна быстро восстановится, но здесь, как и в остальных странах Европы, началась депрессия, возникшая вследствие дефляции после Первой мировой войны, что привело к падению промышленного производства на 25 % ниже уровня 1913 года. Безработица превысила 25 %. Но в середине 1920-х годов конъюнктура стала улучшаться, безработица снизилась, что подняло уровень жизни больших групп населения. В 1930 году Швецию настиг мировой экономический кризис: спрос на экспортируемую продукцию сильно упал, это вызвало сокращение производства и высокую безработицу до 30 %. Сократились валютные запасы, Швеция была вынуждена отказаться от обмена бумажных денег на золото.
Социал-демократическая политика благосостояния (1932—1939).
Выборы 1932 года принесли победу социал-демократам и Крестьянскому союзу. Результаты выборов позволили социал-демократам под руководством Пера Альбина Ханссона сформировать правительство. Их задача состояла в смягчении последствий экономического кризиса и в преодолении безработицы. С этой целью была разработана антикризисная программа. Первоочередной целью новой политики было создание бескризисной экономики с помощью активного государственного вмешательства. В 1933 году была заключена так называемая «сделка» между социал-демократами и Крестьянским союзом. Она была необходима, так как социал-демократы не обладали большинством в парламенте. В итоге был разрушен блок буржуазных партий, противостоящих социал-демократам, и социал-демократия заняла прочное положение, укрепилась легитимность парламентской системы, была заложена основа длительного пребывания социал-демократов у власти, поскольку избиратели поверили в их способность управлять шведской экономикой.
Вторая мировая война.
В начале Второй мировой войны был официально объявлен нейтралитет. Швеция поддерживала Финляндию во время Советско-финской войны — была организована разного рода помощь Финляндии: на её стороне воевали добровольцы, осуществлялись поставки оружия и продовольствия.
Несмотря на формальный нейтралитет, Швеция предоставляла Германии всевозможные привилегии и шла почти на любые уступки, которые были затребованы немецкой стороной. Через территорию Швеции во время войны существовал транзит оружия немецким соединениям на севере. Швеция интенсивно вооружала нацистскую Германию, предоставляя ей кредиты, поставляя собственное вооружение и являясь крупнейшим поставщиком железной руды для нужд германской военной промышленности. Благодаря своей осторожной политике «двойных стандартов» Швеция смогла легко перенести военный период, политическая жизнь в целом была спокойной.
Во время Второй мировой войны шведы оказывали поддержку евреям, находящимся на территориях, контролируемых нацистами. Так, например, весной 1944-го при содействии шведских дипломатов в Венгрии представители шведского Красного креста брали в аренду в Будапеште пустующие дома и вешали на них таблички: «Шведская библиотека», «Шведский научно-исследовательский институт». Так неприступные для немцев здания, закреплённые за нейтральной Швецией, становились укрытием для евреев.
В последние месяцы Второй мировой войны Рауль Валленберг, представитель одного из богатейших семейств Швеции, работавший в шведском посольстве в Будапеште, спас по разным источникам, от 20 до 100 тысяч венгерских евреев от уничтожения нацистами. Проявив незаурядное мужество, он выдавал преследуемым шведские паспорта и находил для них убежища под шведским флагом.
Также Швеция активно принимала беженцев из Скандинавии и стран Балтии. И хотя по окончании войны многие из них вернулись на родину, многие остались — особенно беженцы из балтийских стран.
Послевоенный период (1946—1951).
В 1945 году коалиционное правительство ушло в отставку и на смену пришёл чисто социал-демократический кабинет Пера Альбина Ханссона, в 1946 году его преемником стал Таге Эрландер. Уже в 1944 году социал-демократы выдвинули «послевоенную программу рабочего движения», нацеленную на закладывание основ всеобщей системы социального обеспечения, которая охватывала бы всех граждан, а также создание эффективной частнопредпринимательской экономики с помощью планового ведения хозяйства. Тем не менее, раздел этой программы, касающийся социальной политики, был выполнен; были приняты, к примеру: всеобщее страхование по болезни, пособие на детей, новый закон о защите труда (1948), были увеличены отпуска, введена девятилетняя школа.
В 1946 году Швеция стала членом ООН.
Период «красно-зелёной» коалиции (1951—1957).
В этот период проводилась жёсткая экономическая политика, в связи с ростом цен и инфляцией. В 1951 году было сформировано коалиционное правительство социал-демократов и Крестьянского союза. Годы сотрудничества в политическом плане были относительно спокойными для Швеции. Правительственные партии сосредоточили своё внимание на проведении начатых реформ: страхование по болезни, индексация пенсий и пособий на детей, стипендии для студентов и так далее. Реальный рост зарплаты в 1950-е годы сделал возможным ежегодное повышение жизненного уровня для всех групп населения, как никогда был высок спрос на товары и услуги, но 1950-е годы — время жилищного кризиса. К 1957 году коалиция распалась.
«Шведская модель».
Тенденция равномерного экономического роста, которая была характерна для развития шведской экономики после Корейской войны, сохранялась на протяжении всех 1960-х годов и в начале 1970-х. В период с 1950 по 1973 годы стоимость промышленной продукции в Швеции в постоянном денежном выражении выросла на 280 %. «Шведская модель» достигла в эти годы своего расцвета. Сотрудничество между трудом и капиталом, заключение централизованных договоров, либеральная экономическая политика, направленная на увеличение экономического роста — всё это способствовало созданию отношений доверия между сторонами на рынке труда. Жизненный уровень в Швеции стал одним из самых высоких в мире. Прибыль и зарплата в промышленности росли рекордными темпами. В качестве основополагающего принципа действий на рынке труда была выдвинута политика солидарности в области зарплаты. Произошло значительное расширение общественного сектора, что было логичным следствием создания общества всеобщего благосостояния. Инфраструктура — дороги, больницы, школы, коммуникации — развивалась быстрыми темпами. Начало формироваться постиндустриальное общество. В 1974 году была принята новая конституция, король лишался всякой политической власти, он оставался лишь главой внешнеполитического комитета, на смену двухпалатному парламенту пришёл однопалатный риксдаг.
С середины 1970−х годов в связи с обострением конкурентной борьбы на внешних рынках и глубоким кризисом производства экономическое положение страны заметно осложнилось. Отдельные отрасли промышленности, попавшие в глубокий структурный кризис, стали получать государственную помощь, причём в огромном масштабе. В связи с этим некоторые экономисты заговорили о крахе шведской модели, кризисе государства благосостояния, чрезмерном уровне личного налогообложения и быстро разрастающемся государственном секторе, вытесняющем частные фирмы. В 1970-е годы сырьевая зависимость из основы шведского благосостояния превратилась в фактор, в значительной мере более усложняющий экономический рост.
После выборов в риксдаг 1976 года социал-демократы потеряли власть впервые с 1936 года. Правоцентристская коалиция Партии центра, Народной партии и Умеренной коалиционной партии сформировала правительство во главе с премьер-министром Турбьёрном Фельдином. Началось регулярное чередование левоцентристских и правоцентристских правительств.
Ведущей тенденцией экономического развития Швеции в 1980-е годы стал переход от традиционной зависимости от железной руды и чёрной металлургии к передовой технологии в производстве транспорта, электротоваров, средств связи, химических и фармацевтических изделий. В начале 1980-х годов в центре политических дебатов оказались такие проблемы, как почти полное прекращение экономического роста, снижение конкурентоспособности Швеции на мировом рынке, влияние инфляции и бюджетного дефицита и появление — впервые после 1930-х годов — значительной безработицы (4 % в 1982). Правительство Пальме, поддерживаемое профсоюзами, опубликовало свою программу «третьего пути», среднего между коммунизмом и капитализмом. Пальме разделял идеи президента Финляндии Урхо Калевы Кекконена о закреплении безъядерного статуса Северной Европы.
В феврале 1986 года Улоф Пальме был убит на одной из улиц Стокгольма. Ингвар Карлссон, преемник Пальме, столкнулся с растущим рабочим движением, скандалами, и быстрым спадом экономики после 1990. Во второй раз о кризисе и крахе шведской модели иностранные и местные аналитики заговорили с начала 1990-х годов, когда в стране возникли новые острые социальные, экономические и политические проблемы. Государственный сектор, который был эффективным в 1950—1960-х годах, находился в состоянии перманентного кризиса. Безработица достигла 13 % — исключительно высокого показателя по шведским стандартам. Участились забастовки. Размер национального долга приблизился к объёму годового ВВП, а дефицит государственного бюджета достиг 11 %. Возникли и сильные противоречия между прежде едиными профсоюзами и социал-демократами. Проблемы государственных финансов и усиление политических разногласий сопровождались ростом этнической напряжённости в стране, противоречивым решением вступить в Евросоюз и постоянными дебатами о значении шведского нейтралитета.
Экономический спад начала 1990-х годов привёл к резкому увеличению безработицы, государственного долга и бюджетного дефицита в государственном секторе. Упорядочение государственных финансов и введение политики низкого уровня инфляции, а также развитие отраслей связи и информационных технологий позволили добиться высоких темпов экономического роста во второй половине 1990-х годов. Пик был достигнут в 2000 году; после этого на шведской экономике начал сказываться фактор общемирового экономического спада. Рост объёма шведского экспорта сдерживается невысоким спросом на автомобили и технологии связи на зарубежных рынках, а также снижением темпов экономического роста в еврозоне.
К началу 1990-х годов уровень безработицы в Швеции достиг среднеевропейского уровня и находился в пределах от 10 до 14 %. После падения Берлинской стены в 1989 году шведская политика полного нейтралитета была пересмотрена, и правительство выразило желание вступить в Европейский союз. Швеция стала членом ЕС в 1995 году. С 19 сентября 2005 года по 15 октября 2007 года в Швеции отключали аналоговое телевидение.
Выборы 2006 года.
На выборах 2006 года победила консервативная коалиция Альянс за Швецию, в которую входят Умеренная коалиционная партия (УКП), Партия Центра, Народная партия — либералы и Христианско-демократическая партия, получила 48,1 % голосов. УКП этих выборах набрала рекордное для себя число голосов — 26,1 %. В поддержку Социал-демократической партии в союзе с Партией зелёных и Левой партией высказались 46,2 % избирателей. 5 октября 2006 парламент утвердил кандидатуру нового премьер-министра страны. Им стал Фредрик Рейнфельдт, лидер УКП и правого Альянса за Швецию. За Рейнфельдта проголосовали 175 из 349 депутатов (169 проголосовали против, 5 отсутствовали). Фредрик Рейнфельдт сменил Йорана Перссона (Социал-демократическая партия), занимавшего должность премьер-министра на протяжении десяти лет.
Выборы 2010 года.
19 сентября 2010 года состоялись очередные выборы, по итогам которых правоцентристская коалиция впервые в истории одержала вторую победу подряд, хотя и не смогла получить абсолютного большинства в Риксдаге. Ведущая партия Альянса, Умеренная коалиционная набрала 30,0 %, что стало наилучшим результатом партии за всю её историю. Социал-демократы получили наименьшее с 1914 года количество голосов (30,9 %), но сумели остаться самой популярной партией страны. Всего Альянс за Швецию, объединяющий четыре правоцентристские партии, набрал 49,3 % голосов, получив в парламенте 172 депутатских мандата из 349. За коалицию трёх левых и левоцентристских партий Красно-Зелёные проголосовало 43,7 %, что обеспечило ей 157 мест в парламенте. Впервые в истории выборов в Риксдаг в парламент прошла крайне правая националистическая партия Шведские демократы. За неё отдали свои голоса 5,7 % избирателей — 20 мест.
Выборы 2014 года.
По результатам выборов 2014 года Социал-демократическая партия совместно с Зелёной и Левой партиями набрали 43,8 % голосов. За консервативную коалицию во главе с премьер-министром Фредриком Райнфельдтом отдали свои голоса 39,3 % избирателей.
По итогам этих выборов премьер-министром Швеции стал Стефан Лёвен, хотя его коалиция социал-демократов и зелёных не получила большинства голосов. Социал-демократы и зелёные смогли сформировать правительство самостоятельно, поскольку в Швеции действует система отрицательного парламентаризма, при которой правительство может оставаться при власти, если против него не выступает большинство в парламенте.
Это создало в риксдаге сложную ситуацию. Левоцентристская коалиция меньшинства вошла в состав правительства, но при этом альянс правых партий имел большое влияние в парламенте. Партия Шведских демократов набрала около 13 % голосов, что вызвало горячие политические дискуссии во всей стране.
Выборы 2018 года.
На выборах в риксдаг, состоявшихся 9 сентября 2018 года, большинство голосов почти поровну поделили между собой Альянс правоцентристских партий (40,3 % голосов) и правящий красно-зелёный блок, в который входят социал-демократы, Партия зелёных и Левая партия (40,6 %). Ультраправая партия «Шведские демократы» набрала 17,6 % голосов, из-за чего формирование нового правительства затянулось. 18 января 2019 года с третьей попытки Риксдаг поддержал кандидатуру социал-демократа Стефана Лёвена на должность премьер-министра при пассивной поддержке центристских партий.
Государственный строй.
Глава государства — король, законодательный орган — риксдаг ("riksdag"), избираемый народом по пропорциональной системе по многомандатным округам сроком на 4 года, исполнительный орган — правительство ("regering"), состоящее из статс-министра ("statsminister") и министров, назначается королём и несёт ответственность перед риксдагом.
Конституция.
Конституция Швеции регулирует отношения между законодательной и исполнительной властью, а также закрепляет основные права и свободы граждан. Конституция состоит из четырёх основных законов. Её составляют несколько законодательных актов: форма правления от 28.2.1974, Акт о престолонаследии от 26.9.1810 и Акт о свободе печати от 27.2.1974 (1949).
Положения конституции имеют преимущество над всеми остальными законодательными актами, и ни один закон не может ей противоречить. Для того, чтобы внести поправку в Конституцию, Риксдаг должен принять её в двух чтениях — до и после очередных парламентских выборов.
Профсоюзы.
Крупнейший профцентр — Центральная организация профсоюзов Швеции ("Landsorganisationen i Sverige", "LO", "ЦОПШ"), в который входят 14 отраслевых профсоюзов:
ЦОПШ состоит из округов ("distrikt") по одному на лен. Высший орган ЦОПШ — съезд ("Kongressen"), между конгрессами — представительство ("Representantskapet"), между представительствами — правление ("Styrelsen"), высший орган округа — годовое собрание ("årsmöte"), между годовыми собраниями — правление ("styrelse") В ЦОПШ не входят Центральная организация служащих ("Tjänstemännens centralorganisation") и Центральная организация учёных Швеции ("Sveriges akademikers centralorganisation"). Исторически ЦОПШ тесно связан с социал-демократической партией.
Также существует синдикалистский профсоюз Центральная организация шведских рабочих (SAC), стоящий на принципах либертарного социализма.
Торговые палаты.
Существует также Шведская ассоциация работадателей ("Svenska Arbetsgivareföreningen").
Правовая система.
Высшая судебная инстанция — Верховный суд (), суды апелляционной инстанции — надворные суды (), суды первой инстанции — суды тингов (), состоящие из лагмана () и ратманов () (до 1970 года — уездные суды (), во главе с герадсгевдингом (), и суды ратуш ()), высшая судебная инстанция административной юстиции — Высший административный суд () (до 2010 года — Правительственный суд ("regeringsrätten"), состоящий из правительственных советников ("regeringsråd") и секретаря правительственного суда ("regeringsrättssekreterare")), суды апелляционной инстанции административной юстиции — камерные суды (), суды первой инстанции административной юстиции — административные суды () (в 1979—2010 гг. — ленные суды ("länsrätt"), до 1979 года — ленные налоговые суды ("länsskatterätt")), до 1974 года существовал Государственный Суд (), осуществлявший суд над главными должностными лицами, высшая судебная инстанция трудовой юстиции — трудовой суд (), высшая судебная инстанция торговой юстиции — торговый суд ("Marknadsdomstolen"), высшая должность прокурорского надзора — Канцлер юстиции (). Судьи назначаются правительством по предложению комитета судей ("Domarnämnden") (до 2008 года Совета по надзору за судебной системой ("Tjänsteförslagsnämnden för domstolsväsendet")).
Административное деление.
Швеция разделяется на 21 лен (), каждый лен, в свою очередь, делится на коммуны (), общее количество которых составляет 290.
Ранее Швеция делилась на региональные коммуны (), а региональные коммуны на городские коммуны () и сельские коммуны ()).
Вопросы общегосударственного значения на территории лена решаются губернским правлением во главе с ландсгевдингом (), представительный орган региональной коммуны — собрание региональных поверенных () (до 1991 года — ландстинг ()), избирается населением, исполнительный орган региона — региональное правление (, состоящее из ландстингсродов ().
Представительный орган коммуны — собрание коммунальных поверенных (), избираемое населением (до 1971 года органы — собрание коммунальных поверенных () или собрание городских поверенных (), до 1954 года в мелких коммунах — коммунальное собрание (), состоящее из всех жителей коммуны), исполнительный орган — коммунальное правление () (до 1971 года в городских коммунах — городское правление (), состоящая из коммунродов (), избираемых собраниями коммунальных поверенных. Вопросы общегосударственного значения на территории коммуны решаются магистратами (), состоящие из бургомистра и ратманов ()).
Также шведские законы позволяют голосовать на выборах в собрания коммунальных, городских и региональных поверенных жителям ЕС, Норвегии и Исландии без исключения, а остальным — если они живут в Швеции больше трёх лет.
Существует также исторически сложившееся разделение Швеции на провинции и регионы.
Экономика.
Швецию характеризует диверсифицированная и конкурентоспособная экономика — по последнему показателю она, согласно данным Всемирного экономического форума, находится на девятом месте в мире. По оценке Всемирного банка Швеция находится на 12 месте в рейтинге самых удобных международных торговых партнёров. Шведские предприятия продают за рубеж самый широкий круг товаров. Страна из года в год сохраняет положительное торговое сальдо.
Швеция имеет 50 глобальных компаний, среди которых — ABB, Atlas Copco, Oriflame, IKEA, Saab AB, Saab Automobile AB, Scania, Volvo, Volvo Trucks, Ericsson, Tele2, AB Electrolux, TORNUM, TetraPak, Alfa Laval, SKF, H&amp;M. Находится на первом месте по производству подшипников. В стране высокий уровень новшеств, высокоразвитая и постоянно модернизируемая инфраструктура, отличное состояние техники, хорошо образованный персонал, владеющий английским языком.
Почти 60 % ВВП приходится на налоги, что является самым высоким значением в ОЭСР.
За последние десятилетия Швеция также совершила рывок в современных секторах экономики — цифровых технологиях и телекоммуникациях. Доля информационных технологий в экономике страны выросла до 16 %, а 5 % трудоспособного населения уже занято в IT-индустрии. Самые громкие примеры успеха — разработчик IP-телефонии Skype или музыкальный стриминг-сервис Spotify.
В рейтингах крупнейших экспортёров видеоигр Швеция занимает верхние строчки. Лишь за 2010—2012 годы местная игровая индустрия выросла более чем вдвое. Годовой оборот всей индустрии, согласно международному индексу разработчиков игр, составляет около 3,7 миллиарда шведских крон (около 400 миллионов евро). Бесспорные лидеры шведского киберэкспорта — видеоигры "Minecraft" от студии Mojang и "Battlefield" от компании Dice. В 2015 году в «карамельную головоломку» Candy Crush Saga от студии King играло свыше 250 миллионов пользователей.
Стокгольм признан одним из лучших городов Европы для запуска стартапов в области цифровых технологий.
Это — основной, но далеко не единственный экономический узел. Уровень благосостояния в Швеции распределён по её регионам гораздо равномернее, чем где-либо ещё в Европе. Это единственная страна Старого света, в которой в каждом, даже самом небогатом её уголке доля ВВП на душу населения выше, чем в среднем по Европе.
Этому также способствует достаточно низкий уровень коррупции в обществе. Так, согласно ежегодным исследованиям международного антикоррупционного движения «Трансперенси Интернешнл», Швеция по индексу восприятия коррупции (ИВК), как правило, занимает первые позиции в рейтинге (в 2018 году 3-е место). Это означает, что уровень коррупции в обществе воспринимается как необычайно низкий.
По состоянию на март 2020 года средняя месячная зарплата работников умственного труда в частном секторе составляла 42 590 SEK брутто. Почасовая средняя зарплата рабочих в частном секторе составляла 174,7 SEK брутто. Для сравнения в 2017 году размер оплаты труда в Швеции составляет kr (3246,91 €, брутто) и kr (2498,40 €, нетто) в месяц.
Налоги.
В соответствии со шведским законодательством, плательщиками налога на прибыль являются коммерческие организации и филиалы, ведущие деятельность на территории Швеции. Ставка налога на прибыль составляет 22 %. Налоговая база включает общемировой доход предприятий — резидентов Швеции (предприятие является резидентным, если оно зарегистрировано в Регистре предприятий Швеции), а также доход предприятий — нерезидентов Швеции, полученный из шведских источников. Налоговый период составляет 12 месяцев (финансовый год), которые могут не совпадать с календарным годом. При этом финансовый год, как правило, завершается 31 декабря, 30 апреля или 31 августа.
Плательщиками подоходного налога в Швеции являются физические лица — резиденты Швеции, физические лица, ранее проживавшие в Швеции, в случае наличия жилья («permanent home») или семьи в Швеции, а также иностранцы, в случае пребывания на территории Швеции более 183 дней в течение налогового периода (календарного года). В Швеции применяется прогрессивная шкала налогообложения, по которой ставки подоходного налога составляют от 30 до 55 %. Подоходный налог в Швеции состоит из двух частей: муниципальный налог от 28,9 до 34,2 % (в зависимости от коммуны) и национальный налог от 20 до 25 %. Его платят те, кто зарабатывает более крон в год. Те, чьи доходы за год составят больше крон, помимо коммунального и государственного налогов, должны заплатить ещё и 5 % от суммы, превышающей этот порог.
Налоговая база включает в себя доход от предпринимательской деятельности, доход от работы по найму и доход от капитала.
НДС в Швеции уплачивают физические и юридические лица, реализующие на территории Швеции товары и услуги. Налог взимается на любом этапе производства, реализации продукции и оказания услуг. Основная ставка — 25 % — применяется к большинству товаров и услуг; пониженная — 12 % — к пищевым продуктам, гостиничным услугам, продаже художниками собственных произведений искусства, культурным и спортивным мероприятиям, ресторанам и услугам общественного питания (за исключением алкогольной и спиртосодержащей продукции, пива и пивных напитков — применяется основная ставка НДС); пониженная ставка — 6 % — к газетам, журналам, книгам, общественному транспорту, пр. НДС не взимается в случае продажи продукции покупателю, зарегистрированному в качестве НДС-плательщика в стране ЕС (покупатель декларирует НДС в своей стране), а также в случае экспорта продукции вне зависимости от статуса покупателя.
В основном налоги идут на социальную защиту (41 % от всех налоговых поступлений), здравоохранение (13 %) и образование (13 %). Также из налогов финансируется полиция, пожарная служба, оборона (6 %), строительство жилья, дорог, поддержка рынка труда (9 %), управление, администрация (14 %) и прочее.
Деятельность Государственной налоговой службы ("Skatteverket") не ограничивается сбором платежей с граждан. Помимо этого, она присваивает каждому родившемуся в Швеции или постоянно проживающему (или имеющему намерения постоянно проживать на протяжении более одного года) на территории страны индивидуальный налоговый номер ("personnummer"), регистрирует по месту проживания и выдаёт идентификационные карты.
Транспорт.
Транспорт Швеции представлен автомобильным, железнодорожным, воздушным, водным (морским, речным и озёрным) и трубопроводным. В населённых пунктах и в междугородном сообщении действует общественный транспорт пассажирских перевозок. Географическое положение Швеции позволяет контролировать морские транспортные пути между акваториями Северного и Балтийского морей через Датские проливы; автомобильное сообщение с материком для Норвегии и Финляндии через Эресуннский мост; паромное сообщение со странами Балтии.
В Швеции успешно работают над созданием безбарьерной среды в общественном транспорте. Лифты, пандусы, выделенные парковки, дополнительная инфраструктура в аэропортах, метро, на железных дорогах, паромах стали нормой. Правительство и муниципальные власти работают над тем, чтобы сделать доступнее автобусные и трамвайные остановки по всей стране.
Для транспортной системы Швеции характерен поиск дружественных с точки зрения экологии решений. Шведы активно заменяют горючее топливо и бензин на альтернативные источники — биотопливо, получаемое из пищевого и органического мусора, электричество и этанол. Многие предприятия, а также почти все государственные учреждения заменяют автопарк, избавляясь от авто на горючих видах топлива и пересаживаются на безвредные для природы электромобили. Практически все городские и междугородние автобусы перешли на биотопливо и этанол. Один из приоритетов экологической политики Швеции — избавление автопарка от ископаемых видов топлива до 2030 года.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы обороны ("Försvarsmakten") состоят из четырёх родов войск:
В 2017 году была восстановлена обязательная срочная служба и воинская обязанность. Призыву подлежат и женщины, но не все.
Население.
Демография.
Состоянием на 31 декабря 2019 года население Швеции составляло , на 97,4 тысяч больше, чем в декабре 2018. Рост населения происходит во многом благодаря иммиграционным процессам, хотя по сравнению с предыдущими годами их значение снижается.
Согласно статистике за 2019 год в стране проживает приблизительно поровну женщин и мужчин. При этом количество несовершеннолетних (0—17 лет) составляет 21,1 %, а пожилых людей (более 65) — 20 %. В среднем за этот период на 1000 человек в Швеции рождалось 11,1 ребёнка, умирало — 8,6 человека.
Средняя продолжительность жизни — 83 года (81,3 лет для мужчин и 84,7 года для женщин).
По состоянию на 31 декабря 2018 года из 10,2 млн человек, проживающих в Швеции, 930 тысяч (9,1 %) были гражданами других стран. 1,1 млн шведских граждан родились за рубежом. У 2,5 млн человек (24,9 % от общей численности населения страны) — иностранные корни (то есть они или оба их родителя родились за границей).
85 % шведов живут в городах, самые крупные из них — Стокгольм, Гётеборг и Мальмё.
Этнический состав.
Кроме шведов, в Швеции проживает более 17 тысяч саамов, более 50 тысяч коренных финнов, а также более 450 тысяч этнических финнов, иммигрировавших в страну в течение XX века, а также их потомков.
Швеция, будучи ещё в XX веке «страной эмиграции», в настоящее время превратилась, главным образом, в «страну иммиграции». Исторически Швеция всегда была этнически однородной страной: бо́льшую часть её населения составляли шведы и этническое меньшинство — саамы, которые в XVIII—XIX веках кочевали по территории Северной Европы, а сейчас живут на севере страны.
В самой Швеции проживает около 10 млн чел. Время с середины XIX века вплоть до 1930-х годов было периодом массовой эмиграции, когда люди покидали страну в поисках лучшей жизни из-за нищеты, религиозных преследований, недостатка веры в счастливое будущее, политических ограничений и на волне «золотой лихорадки» в США. В период Первой мировой войны и после её окончания эмиграция замедлилась в связи с ограничением иммиграции в США.
После Второй мировой войны Швеция стала одной из наиболее популярных стран для иммиграции. До войны страна оставалась этнически однородной; во время войны основную часть иммигрантов составляли беженцы; в 1930-е годы в страну иммигрировали возвращавшиеся из США шведы. Начиная с 1930-х годов и по сей день, за исключением нескольких лет в 1970-х годах, иммиграция в Швецию превышает эмиграцию. В 1950—1960-е годы в страну хлынул большой поток иммигрантов в связи с ростом промышленности и потребностью в трудовых ресурсах, а также большое количество военных беженцев из Германии, соседних скандинавских стран, жителей балтийских государств. Многие из них впоследствии вернулись на родину, но большее их количество осталось в Швеции, особенно это касается выходцев из стран Балтии. В послевоенный период страна пополняла свои трудовые ресурсы за счёт иммигрантов из других частей Скандинавии, Югославии, Греции, Италии и Турции. С конца 60-х годов в Швеции была введена регулируемая иммиграция.
К 1980-м годам в Швеции, для притормаживания отрицательных экономических последствий демографического старения населения, была принята либеральная иммиграционная политика. К концу десятилетия беженцы из Сомали, Ирана, Ирака, ряда арабских стран и иммигранты из стран Африки, Азии, Южной начали активно переселяться в Швецию. Таким образом, по состоянию на 2021 год, Швеция — многонациональное государство с широким этнокультурным, религиозным, расовым и национальным многообразием. В 2020 году на лиц иностранного происхождения приходилось 98,8 % прироста населения Швеции, а на лиц шведского происхождения — лишь 1,2 % прироста населения. По состоянию на 2020 год, каждый четвёртый житель страны (25,9 % населения) является иммигрантом, а по состоянию на 2017 год — у каждого третьего жителя страны (32,3 % населения) хотя бы один из родителей родился за границей. Благодаря этим новым «шведам», прежде почти полностью моноязычное шведское общество с однородной этнической структурой стало обществом многонациональным. Чтобы наглядно увидеть увеличение иммиграционных процессов в стране, стоит обратить внимание на то, что прирост населения в 2007 году на 75 % (1,2 млн иностранцев всего проживало в 2007 году в Швеции) состоял из иммиграционного притока в страну, и лишь на 25 % население увеличилось за счёт рождаемости в стране. в настоящее время наблюдается процентное увеличение иммигрантов из Ирака, Румынии, Болгарии и Польши.
Под воздействием иммиграционных потоков из разных уголков мира меняется само общество, а также экономическая ситуация в Швеции: с одной стороны, беженцы могут быть потребителями социальных пособий и государственного бюджета, а с другой — увеличение населения (в особенности, молодого населения и трудоспособного населения) увеличивает потребление в стране и потребительскую активность, динамизм на рынке труда и в экономике в целом, рост ВВП страны, а также предотвращает застойные процессы в экономики страны, возникновения стагнации и дефляции. Предоставление убежища беженцам создаёт значительную нагрузку на бюджет. Более того, в Швеции наблюдается большой разрыв в уровне занятости между шведами и мигрантами. Это, по мнению исследователей, отрицательно сказывается на социальном обеспечении в стране, а также подрывает веру в государственные институты.
С другой стороны, мета-анализ научной литературы об иммиграции в Швеции свидетельствует о положительном влиянии этого явления для экономического роста страны, особенно за счёт высокообразованных мигрантов. Более того, по мнению издания «Bloomberg», именно иммиграция послужила одним из ключевых факторов сильного подъёма экономики Швеции в 2015 году. Рост сферы услуг по предоставлению помощи рекордному числу беженцев во время Европейского миграционного кризиса способствовал снижению уровня безработицы внутри страны.
Шведское правительство также отрицает негативное влияние иммиграции на положение дел в стране, ссылаясь на то, что экономика находится на подъёме, а уровень долгосрочной безработицы — один из самых низких в ЕС. Шведские власти также опровергают распространённый стереотип, согласно которому якобы из-за мигрантов в Швеции отмечается рост преступности.
Правительство предпринимает шаги по улучшению обстановки в стране, совершенствуя законодательство, создавая специализированные структуры, занимающиеся вопроса притока беженцев, вырабатывая стратегии толерантности между этническими и культурными группами внутри государства. Правительство Швеции ставит себе цель достичь согласия, действительного политического, культурного, социального равноправия и равенства различных групп населения. Для этого и осуществляется политика мультикультурализма, но её осуществление сопровождается рядом социальных проблем, что приводит к пересмотру иммиграционной политики государства, её целей и направлений. В связи с этим ужесточается законодательство в иммиграционной сфере, принимаются новые законопроекты и вносятся поправки в действующие законы. Изменяется процедура принятия иммигрантов в страну, получения статуса беженца, выдачи вида на жительства, трудоустройства и т. д. Большинство иммигрантов живёт в агломерациях Стокгольма, Гётеборга и Мальмё.
Языки.
Официальным языком страны является шведский — один из германских (скандинавских) языков индоевропейской семьи, распадающийся на множество диалектов (между ними существуют отличия, что мешает их взаимопонятности) и близкий современным норвежскому и датскому языкам. Стандартный шведский язык, так называемый "rikssvenska" («государственный шведский»), основывается на диалектах Стокгольмского региона. Несмотря на наличие признанного на государственном уровне диалекта, своими диалектами (например, эльвдальским) жители страны до сих пор пользуются как в частной, так и в общественной жизни — к примеру, они используются на телевидении.
Большинство населения достаточно хорошо владеет английским языком; этому способствует и то, что часть телевизионных каналов вещает на английском языке с субтитрами на шведском.
Языками национальных меньшинств в Швеции признаны: северносаамский, меянкиели, финский, цыганский и идиш. Первые три из них могут использоваться в государственных и муниципальных учреждениях, судах, детских садах и домах престарелых в некоторых частях лена Норрботтен.
Религия.
Согласно статистике за 2018 год, 5,9 миллиона шведов (57,7 % от всего населения страны) формально принадлежит к Церкви Швеции ().
До 2000 года эта лютеранская церковь по закону о церкви от 1951 года считалась государственной и коммунальной организацией, а священники считались госслужащими (с обязанностью регистрации рождения и брака, организации погребений и ухода за кладбищами) за что получали зарплату именно от государства. Только с 1 января 2000 года Шведская церковь была полностью отделена от государства по закону о Шведской церкви 1998 года ("Lag om Svenska kyrkan" (SFS 1998:1591).
Ещё в начале 1960-х годов Шведская церковь начала посвящать в сан священника и женщин. Теперь духовенство практически в равной пропорции составляют и мужчины, и женщины. Сегодня порядка 45 % всех священников в Швеции — женщины. Генеральный синод состоит из 121 женщины и 130 мужчин, которые принимают ключевые решения в отношении развития и будущего Шведской церкви.
Часть пиетистов, баптистов и методистов представлена Объединённой церковью Швеции ("Equmeniakyrkan"), созданной в 2011 году путём объединения Шведского баптистского союза ("Svenska Baptistsamfundet"), Объединённой методистской церковью ("Metodistkyrkan i Sverige") и Церкви ковенантской миссии Швеции ("Svenska Missionskyrkan"). Католицизм представлен Епархией Стокгольма.
Численность православных в 2017 году оценивалась в 140 тыс. человек (около 1,4 % населения). Значительную их часть составляют сербы, греки, румыны, русские, но имеются и небольшие общины православных финнов, эстонцев, грузин.
Численность Свидетелей Иеговы — человек.
В Швеции проживает от 250 до 450 тыс. мусульман, появившихся вследствие иммиграции, и более 18 тыс. иудеев. В стране есть также католики и баптисты. Часть саамов исповедует анимизм.
Результаты опроса Евробарометра от 2005 года показывают, что Швеция третья снизу (меньше верующих только в Чехии и Эстонии) в списке верующих стран в ЕС: только 23 % шведов верят в Бога, 53 % верят в какой-либо дух или силу жизни, 23 % не верят ни в Бога, ни в какой-либо дух или силу жизни.
Образование в Швеции.
На образование в Швеции выделяется 7,7 % ВВП (данные 2014 года).
С шестилетнего возраста каждый ребёнок в Швеции имеет право на бесплатное образование в школе. Закон Швеции «Об образовании» предписывает девять лет обязательного обучения в школе для всех детей, а также подготовительный класс, который с 2018 года стал обязательным для всех шестилеток.
Сейчас обязательное школьное образование в Швеции подразумевает несколько этапов обучения: подготовительный класс — "förskoleklass"; начальная школа — "lågstadiet" (1—3 классы), средние классы — "mellanstadiet" (4—6 классы), старшие классы — "högstadiet" (7—9 классы). После окончания обязательной средней школы следует гимназическое образование (10—12 классы).
Для поступления в гимназические классы ученики должны иметь проходные баллы по шведскому, английскому языкам и математике. Обучение в гимназии не является обязательным, однако, её необходимо закончить тем, кто собирается поступать в университет, а также чтобы устроиться на работу по некоторым специальностям сразу после школы. В 2018 году примерно 77,6 % учащихся получили свидетельства об окончании полной 12-летней средней школы.
В общем, в Швеции 83 % взрослых в возрасте 25—64 лет получили диплом об окончании старшей средней школы (гимназии), в то время как в среднем по странам ОЭСР такой диплом получили около 75 % взрослых.
До шестого класса ученикам в шведских школах не ставят оценок, чтобы не мешать индивидуальному развитию и не вызывать чувство конкуренции и стресс.
За последние сто лет Швеция перепробовала много систем оценки знаний. В 2011 году шведские школы перешли с трёхбалльной на шестибалльную шкалу. Ученикам могут поставить такие оценки: A (отлично), B (очень хорошо), C (хорошо), D (удовлетворительно), E (адекватно), F — непроходной балл.
Согласно рейтингу PISA от 2015 года, оценивающим образовательные достижения учащихся, Швеция вместе с Францией заняла 25 место (495,7 баллов) из 70 принимавших участие в оценивании стран. В 2018 рейтингу PISA Швеция улучшила результаты (506 баллов по чтению 502 — математике, 499 — естественным наукам). По чтению 15-летние шведские ученики оказались пятыми в Европе (после Эстонии, Финляндии, Ирландии и Польши).
В стране более 30 высших учебных заведений, из которых около трети — университеты.
Университеты Швеции предлагают программы для получения степени по европейскому стандарту: бакалавриат, магистратура и докторантура. Бакалавриат (основная программа высшего образования) — программа после старших классов средней школы; обычно длится три года (180 академических кредитов ECTS). Магистратура (выпускная программа высшего образования) — более продвинутое изучение выбранных предметов, как правило, заканчивается написанием магистерской работы; может длиться один или два года (60 или 120 кредитов ECTS). Докторантура — исследовательская работа и подготовка диссертации в течение нескольких лет. Длительность и содержание программ докторантуры отличаются в разных университетах Швеции.
Старейший университет Швеции — Уппсальский университет, основанный в 1477 году. Он вместе с Каролинским институтом, а также Стокгольмским университетом входит в сотню самых лучших высших учебных заведений, согласно Академическому рейтингу университетов мира (ARWU). В 2020 году Каролинский институт оказался на 45 месте, Стокгольмский — на 69, а Уппсальский университет — на 77-м. 14 шведских университетов вошли в тысячу лучших.
Швеция — одна из стран мира, в которых учится большая доля иностранных студентов. По данным ОЭСР, в 2010 году в Швеции обучались аспиранты из 80 стран мира, а 7,5 % студентов были иностранцами, причём данная цифра резко возросла за прошедшие годы. В 2017/2018 учебном году в шведских вузах училось около 38 тысяч иностранных студентов. Из них 36 % приехали по обмену, а 64 % — самостоятельно.
Высшее образование бесплатное для шведских граждан, граждан стран ЕС, а также обладателей вида на жительство, полученного по причине иной, чем образование, например, для воссоединения семьи.
Наука.
Учёные Швеции внесли значительный вклад в развитие мировой науки. Огромное влияние на становление науки оказал естествоиспытатель Карл Линней (1707—1778), основавший в 1739 Королевскую академию наук. Он заложил основы систематики флоры и фауны. Его современник астроном и физик Андерс Цельсий (1701—1744) создал старейшую в Швеции астрономическую обсерваторию и ввёл стоградусную шкалу для термометров. В развитие химии большой вклад внесли Йёнс Якоб Берцелиус (1779—1848), который развил электрохимическую и атомистическую теории и создал научную минералогию, и Сванте Аррениус (1859—1927), создавший теорию электролитической диссоциации и получивший Нобелевскую премию по химии в 1903. Шведскому химику и инженеру Альфреду Нобелю (1833—1896) принадлежало около 355 патентов. Но, пожалуй, самое известное его изобретение — динамит.
В истории техники известны имена Йона Эрикссона (1803—1889), конструктора первых судовых винтов, пароходов и паровозов, и инженера Карла Густава Лаваля (1845—1913), который изобрёл паровую турбину и сепаратор.
В 2022 году Швеция опустилась на 3 позицию в рейтинге Глобального инновационного индекса, уступив второе место США. В этом же году в стране находилось три научно-технологических кластера из первой сотни мирового рейтинга: Стокгольм (35 место), Лунд — Мальмё (96 место) и Гётеборг (98 место).
По данным за 2020 год, Швеция заняла 17 место среди стран мира по расходам на НИОКР, которые достигли 20,1 млрд долл. США (ППС). В современной же Швеции основная часть научно-исследовательских работ, финансируемых государством, проводится в университетах и других институтах, входящих в систему высшего образования страны. К ведущим университетам можно зачислить Уппсальский, Стокгольмский, Лундский, Каролинский институт и другие. Наибольшая часть расходов на научные исследования в университетах идёт на медицину (25 %), технологические разработки (22 %), естественные науки (19 %), социальные науки (11 %), гуманитарные науки (6 %). Расходы на научные исследования покрываются из бюджета государства, а также из внешних источников — национальных научно-исследовательских советов, правительственных агентств и научных фондов. Также постоянно возрастает объём средств на научные исследования, выделяемых частным сектором.
Нобелевская премия.
Нобелевская премия — достояние шведского учёного, изобретателя и предпринимателя Альфреда Нобеля. Он завещал всё своё состояние на создание фонда, средства из которого должны присуждаться тем, кто в течение минувшего года внёс особый вклад в историю человечества. При этом Нобель настаивал, чтобы эта награда вручалась выдающимся учёным, литераторам и общественным деятелям, независимо от страны их происхождения.
Премия вручается с 1901 года по пяти номинациям: по физике, химии, физиологии и медицине, по литературе, а также за достижения в области миротворчества. Торжественная церемония награждения премией проходит ежегодно в один и тот же день — 10 декабря. Лауреаты по первым пяти номинациям приезжают в Стокгольм для того, чтобы получить из рук шведского короля золотую медаль с силуэтом Альфреда Нобеля, диплом и денежную премию. Её точная сумма не называется, однако по существующим данным, это примерно 1 миллион долларов или 8 миллионов шведских крон. Сумма может меняться от года к году, а также в зависимости от того, сколько лауреатов делят премию по одной номинации.
После церемонии их ждёт пышный банкет в городской ратуше, куда приглашены, помимо лауреатов и членов их семей, королевские особы, премьер-министр и представители парламента и целый ряд высокопоставленных гостей из разных стран. Нобелевская премия мира вручается в оперном театре в Осло в тот же самый день.
Претендентов на получение Нобелевских премий отбирают и рассматривают несколько научных институтов.
За Королевской Шведской Академией наук закреплено право присуждать Нобелевские премии по физике и химии. Там же выбирают и лауреата премии по экономике памяти Альфреда Нобеля. Академия наук была учреждена в 1739 году как независимая организация, призванная развивать науку и способствовать практическому применению открытий. В настоящий момент в Академии наук — 450 шведских и 175 зарубежных членов.
Шведская Академия — отдельная организация, ответственная за отбор кандидатов на вручение Нобелевской премии по литературе. Основана в 1786 году, как правило, состоит из 18 членов, которые избираются пожизненно.
Нобелевский комитет при Каролинском институте ежегодно вручает Нобелевскую премию тем, кто сделал значительные открытия в области медицины и физиологии. Заявки претендентов на Нобелевскую премию по медицине изучают 50 профессоров Каролинского института, они же выбирают и лауреатов.
Норвежский Нобелевский Комитет отвечает за вручение премии мира — присуждается она тем, кто внёс существенный вклад в «укрепление братства между народами, разоружение армий и продвижение идей мира». Норвежский комитет основан в 1897 году, состоит из пяти членов, назначаемых Норвежским парламентом.
Традиции, культура и искусство.
Шведская кухня.
Шведская кухня, как и вся скандинавская кухня, отличается простотой. Она вобрала в себя традиции крестьянской еды (сыр, хлеб, колбасу), богата блюдами из рыбы, мясного фарша, дичи и известна своими десертами и выпечкой. Шведы высоко ценят дары местной природы: ягоды, грибы, специи, а также продукты питания местного производства (молоко, сыр, колбаса).
Типичные блюда шведской кухни:
Маринованная сельдь
Ни один праздничный стол в Швеции не обходится без маринованной сельди (sill). Традиция мариновать водящуюся в изобилии в Северном и Балтийском морях морях сельдь существует ещё со времён Средневековья. Маринады для сельди разнообразные: с горчицей, луком, чесноком, укропом, свёклой, карри. Сельдь чаще всего едят с отварным картофелем, сметаной, мелко нарезанным зелёным луком, с выдержанным твёрдым сыром, иногда с варёными яйцами, и, конечно, с хрустящими хлебцами.
Хрустящие хлебцы
Неизменным ингредиентом любого обеда или ужина являются хлебцы ("knäckebröd"). Печь их в Швеции начали более 500 лет назад, и изначально хлебцы считались едой бедняков. При правильном хранении хрустящие хлебцы сохраняют свои вкусовые качества не менее года. Они бывают разные по форме, толщине, составу, консистенции и вкусу.
Бутерброд с креветками
Шведская традиция бутербродов зародилась в XV веке, когда толстые ломти хлеба использовались в качестве тарелок. Один из самых популярных — сэндвич с креветками ("räksmörgås"). Состоящая из смеси мелко рубленых варёных яиц, салата, помидоров и огурцов, эта закуска из морепродуктов часто увенчана икорным соусом ("romsås") — сметаной, перемешанной с веточками укропа и икрой.
Вариация — бутербродный торт смёргасторте.
Гравлакс
Гравлакс ("gravlax") — это усечённое gravad lax («закопанный лосось»): так называется старинный шведский метод консервирования рыбы в земле. Подают гравлакс с горчичным соусом и обычно с картофельным салатом, который отлично подходит к солёно-сладкой красной рыбе.
Гороховый суп и блинчики
В Швеции гороховый суп и блинчики ("ärtsoppa och pannkakor") традиционно едят по четвергам. Существуют расхожие мнения об истоках гастрономического ритуала: по одной версии, католики (а до XVI века Швеция была католической страной) не едят мясо по пятницам, и поэтому наедались сытным гороховым супом по четвергам, по другой — гороховый суп был простым в приготовлении блюдом для прислуги, работавшей по полдня по четвергам.
«Искушение Янсона»
Картофельная запеканка с маринованными анчоусами и сливками — важная составляющая шведских застолий. Есть версия, что это блюдо названо в честь Пелле Янсона, шведского оперного певца и большого гурмана, жившего во второй половине девятнадцатого века. С другой стороны, мало кто слышал об этом рецепте до 1940-х, когда он впервые был опубликован. Другая версия связана с одноимённым фильмом 1928 года, который так понравился некой богатой жительнице Стокгольма, что она назвала в честь него своё блюдо для новогодней вечеринки. С той самой вечеринки рецепт запеканки разошёлся среди шведских домохозяек.
Шведские фрикадельки с брусничным соусом
Эти тефтели с классическим аккомпанементом из картофельного пюре и брусничного и коричневого соусов стали одним из самых известных шведских блюд во всём мире благодаря IKEA. Замоченные в молоке сухари или хлебные крошки — чрезвычайно важный компонент: они придают тефтелям особую нежную консистенцию.
Торт «Принцесса»
Торт «Принцесса» ("prinsesstårta") состоит из нескольких слоёв бисквита, промазанных вареньем и ванильным кремом, покрытых взбитыми сливками, а сверху — тонким слоем сладкого зелёного марципана. Украшают торт алой сахарной розой. Дессерт дебютировал в 1920 году с лёгкой руки Йенни Окерстрём. Она была учительницей дочерей принца Карла Бернадотта, брата короля Густава V, — принцесс Маргареты, Марты и Астрид, которые так любили этот торт, что со временем он стал называться в их честь. Несмотря на то, что официальная неделя торта принцесс — третья неделя сентября, это популярное угощение широко используется для празднования особых событий. Сегодня его готовят в разных цветах — от классического зелёного до жёлтого на Пасху, красного — на Рождество, оранжевого — на Хэллоуин и белого — на свадьбу.
Булочки по календарю
Шведским сладостям отведены особые дни в календаре. День улитки с корицей ("Kanelbullens dag") отмечается 4 октября. Каждый год только в этот день продаётся булочек (население Швеции 10 млн человек). Булочки с шафраном — люссекатты — в День святой Люсии 13 декабря. Булочки семла, наполненные кремом и миндальной пастой ("semlor"), по традиции едят в «Жирный вторник» ("fettisdage"n) — за день до начала Великого поста. Свежеиспечёные вафли ("våfflor") едят 25 марта, а сливочный бисквит, украшенный шоколадным или марципановым силуэтом короля Густава Адольфа ("Gustav Adolfs-bakelse"), принято есть 6 ноября в память о шведском монархе, который был убит в этот день в 1632 году в сражении при Лютцене.
Семь видов печенья
К кофе в Швеции полагается подавать строго семь видов печенья, чтобы не прослыть скупым или нескромным.
Сладости по субботам
Среднестатистическая шведская семья, состоящая из двух взрослых и двух детей, съедает 1,2 кг конфет в неделю — большинство из них в субботу, официальный день сладостей. Традиция эта связана с давним медицинским экспериментом. В 1940—1950-х годах в психиатрической больнице города Лунда пациентов в рамках исследования кормили большим количеством конфет, чтобы намеренно вызвать кариес. Основываясь на результатах эксперимента, установившего прямую связь между поеданием сладкого и кариесом, национальный Медицинский совет рекомендовал шведам ограничить поедание конфет до одного раза в неделю. Этого неписаного правила многие семьи придерживаются и по сей день.
Лагом — шведская жизненная философия.
Лагом — шведская этика умеренности, проповедующая разумное отношение к жизни: когда всего не много и не мало, а ровно в самый раз. Рождение традиции лагома обычно относят к временам викингов: передавая по кругу чашу с напитком, нужно было глотнуть ровно столько, чтобы не обидеть других и чтобы самому насытиться и насладиться. Таким образом, из повседневной практики возникало определённое отношение к жизни и миру, позволявшее избегать чрезмерностей и распространившееся на все практические сферы деятельности. В каком-то смысле это нормативная установка, благодаря которой создаётся хрупкий баланс между индивидуализмом и коллективизмом.
Лагом стал модным мировым трендом в 2017 году, после статьи в журнале Vogue. В ней лагом подавался как практическая жизненная философия — экофрендли аристотелевская золотая середина для сознательных горожан XXI века, подразумевающая умеренность в потреблении, а также в дизайне.
Однако для шведов лагом — это не только индивидуальный выбор образа жизни, сколько своего рода способ балансировать между индивидуальным и коллективным. В сфере политики такой подход позволил создать то, что часто называют «капитализмом с человеческим лицом»: то есть с бесплатными и доступными социальными услугами и достаточно низким уровнем социального неравенства.
Кинематограф.
Шведская публика впервые познакомилась с кинематографом 28 июня 1896 года на промышленной выставке в Мальмё, где демонстрировались первые киносъёмки. Уже в 1897 году на выставке в Стокгольме показывали первые короткометражные съёмки шведского производства. В последующие годы благодаря разъездным показам кинокартин интерес в Швеции к кино вырос, и в начале XX века постепенно здесь начинают возникать постоянные кинотеатры. В 1907 году в Кристианстаде основан (Svenska Bio).
В эти годы активно работали режиссёры Виктор Шёстрём и Мауриц Стиллер, которым удалось добиться международного признания. Снимая преимущественно по мотивам шведской классической литературы, они раскрывали темы человека и природы, устоев шведского общества. Так, после известного фильма Шёстрёма «Ингеборг Хольм» ("Ingeborg Holm", 1913), критикующего шведские законы о бедноте, последовала адаптация эпической поэмы Генрика Ибсена «Терье Виген» ("Terje Vigen", 1917), а также романа Сельмы Лагерлёф «Возница» ("Körkarlen," 1921). В это время Стиллер снимает «Деньги господина Арне» ("Herr Arnes pengar," 1918), «Эротикон» ("Erotikon," 1920), а также «Сагу о Йёсте Берлинге» ("Gösta Berling’s Saga," 1924) — фильм, открывший зрителям Грету Гарбо. Позже Стиллер и Гарбо принимают приглашение Луиса Барта Майера поработать в Голливуде, учредив, таким образом, тренд, когда шведские режиссёры и актёры, как, например, Ингрид Бергман, Ингмар Бергман, Макс фон Сюдов, Бу Видерберг и актёрская династия Скарсгардов активно снимали и снимались в США.
В 1919 году все крупные кинокомпании Швеции слились в (SF), во главе которой встал Чарльз Фредрик Магнуссон.
Развитию шведского кинематографа не препятствовали тяготы Первой мировой войны, так как Швеция сохраняла в войне нейтралитет. Таким образом золотой век шведского немого кино продолжался до 1920-х годов, когда приход звукового кинематографа кардинально изменил обстоятельства.
Спад международного спроса на фильмы, понятные лишь нескольким миллионам человек, эмиграция таких звёзд как Гарбо и Стиллер, появление на шведских экранах голливудских кинолент, послужили причиной кризиса развития высокохудожественного кино в 1930-х. Те немногие яркие фильмы, снятые в тот период, как, например, «Интермеццо» ("Intermezzo," 1936) Густава Муландера, где сыграли Ингрид Бергман и Йёста Экман, не спасали ситуации. Доходило до того, что работники киноиндустрии устраивали протесты, чтобы привлечь внимание к проблеме низких стандартов в шведском кино.
Ситуация выровнялась в годы Второй мировой войны, в которой Швеция также выступила нейтральной стороной. Жажда перемен в киносреде и проблемы с поставками импортных фильмов вдохнули в шведский кинематограф новую жизнь. А этот период появляются фильмы «Божественная игра» ("Himlaspelet," 1942) и «Травля» (1944) Альфа Шёберга, «Преступление» ("Ett brott," 1940) Андерса Хенриксона, «Деньги» ("Pengar — en tragikomisk saga," 1946) Нильса Поппе и «Ночь в порту» ("Natt i hamn," 1943) Хампе Фаустмана.
Среди других причин можно назвать литературное движение писателей 1940-х, отказавшихся от идеализированного изображения шведского общества и пасторальных ландшафтов — на фоне разочарования поствоенной ядерной эпохой их больше интересовали внутренние переживания человека, чем отстранённое наблюдение за социальными процессами. Также свою роль сыграло новое руководство SvenskFilmindustri. Возглавил структуру Карл Андерс Дюмлинг (Carl Anders Dymling), художественным директором стал Виктор Шёстрём (Victor Sjöström). Дюмлинг полагал, что к деятелям искусства нужно относиться с терпением, позволять им совершать ошибки и учиться на них.
В таких условиях Ханс Экман создал свои лучшие фильмы, в том числе «Девушку и гиацинты» ("Flicka och hyacinter"; 1950), а Альф Шёберг картиной «Фрёкен Юлия» (1951) вновь принёс всемирную славу шведскому кино. Одновременно быстро шла вверх кинокарьера Ингмара Бергмана, комедия которого «Улыбки летней ночи» получила приз и всеобщее внимание на Каннском фестивале 1956 года. Впоследствии Бергман стал признанным классиком мирового кинематографа, а его фильмы «Седьмая печать», «Земляничная поляна» (1957), «Молчание» (1963), «Персона» (1966), «Шёпоты и крики» (1973), «Фанни и Александр» (1982) оказали значительное влияние на многих режиссёров. За свою долгую кинокарьеру Бергман 12 раз номинировался на кинопремию «Оскар» и трижды становился её лауреатом.
В конце 1950-х годов в шведском кино наступил кризис, что во многом было связано с появлением телевидения. Одновременно со снижением количества зрителей и закрытием кинотеатров у кинокомпаний возникло нежелание идти на художественные риски. Настало время раскрепощённых в сексуальном плане картин. Шведская обнажённая натура оказалась неплохо продаваемой, и в течение 1960-х годов шведский кинематограф был известен за границей прежде всего по таким фильмам, как «Ангелы… а они существуют?» ("Änglar, finns dom?", 1961), «Дорогой Йон» ("Käre John," 1964), «Я любопытна — жёлтый» ("Jag är nyfiken" — gul_ 1967) и «Язык любви» ("Kärlekens språk", 1969). В это же время у публики пользовались спросом экранизации детских произведений Астрид Линдгрен, осуществлённые Улле Хельбумом.
Художественную составляющую шведского кино спасла кинореформа 1963 года, сутью которой являлась финансовая поддержка государством производства высокохудожественных фильмов. Значительная роль в этом процессе отводилась новосозданному Шведскому киноинституту. Подобный подход вскоре принёс свои результаты и позволил дебютировать в кино таким молодым режиссёрам, как Вильгот Шёман, Бу Видерберг, Май Сеттерлинг, Ян Труэлль, Чель Греде и Рой Андерссон.
Для 1970—1980-х годов характерна растущая экономическая и художественная нестабильность. С появлением кабельного и спутникового телевидения продолжается спад посещаемости кинотеатров. В это время выходят такие комедийные картины, как «Приключения Пикассо» ("Picassos äventyr"; 1978), «Лейф» ("Leif"; 1987), «Чартерный рейс» ("Sällskapsresan," 1980) и «Моя собачья жизнь» ("Mitt liv som hund," 1985). В Швеции появляются несколько женщин-режиссёров: Марианна Арне, Мари-Луиза Экман и Сюзанна Остен. В 1990-е годы создал себе имя Рикард Хуберт, снявший серию фильмов о семи смертных грехах («"Glädjekällan"», «"Höst i paradiset"», «"Spring för livet"» и др.). Тогда же начал свою кинокарьеру и Лукас Мудиссон, славу которому принесла лента «Покажи мне любовь» ("Fucking Åmål", 1998).
Развитие кино в XXI веке тесно связано с именами Роя Андерссона («Песни со второго этажа», ("Sånger från andra våningen", 2000), «Ты, живущий» ("Du levande", 2007), «Голубь сидел на ветке, размышляя о бытии» ("En duva satt på en gren och funderade på tillvaron", 2014), Лизы Олин («Симон и дубы» ("Simon och ekarna", 2011), Лизы Лангсет («К чему-то прекрасному» ("Till det som är vackert", 2009); Ханнеса Хольма («Вторая жизнь Уве» ("En man som heter Uve," 2015); Хелены Бергстрём «Счастливого чёртова рождества» ("En underbar jävla jul," 2015) и др. А Рубен Эстлунд — режиссёр фильмов «Добровольно-принудительно» ("De ofrivilliga," 2008) и «Форс-мажор» ("Tourist", 2014) — в 2017 году получил Золотую пальмовую ветвь за сатирическую драму «Квадрат» ("The Square", 2017).
Изобразительное искусство.
Как и в других скандинавских странах, до середины XIX века изобразительное искусство Швеции сильно отставало от центральной Европы. В Швеции прошла творческая деятельность немецкого художника Альбертуса Пиктора. Его наиболее известная работа — фреска «Смерть, играющая в шахматы» () в церкви Тебю (), выполненная на неканонический сюжет.
С середины XIX века развивается шведская живопись, а к началу XX века она достигает расцвета. Наиболее узнаваемым шведским художником и иллюстратором является Карл Ларссон, выработавший неповторимый стиль. Импрессионизм представлен живописью Андерса Цорна, знаменитого своими изображениями обнажённой натуры, Бруно Лильефорса и пейзажами принца Евгения. Очень хорошо развит символизм, наиболее ярким представителем которого был Эуген Янсон, в начале своей творческой деятельности писавший характерные рассветные и закатные пейзажи в синих тонах. Ивар Аросениус изображал полутёмные интерьеры с человеческими фигурами. Одним из представителей шведского экспрессионизма был Альбин Амелин. В середине 1920-х годов под влиянием творчества К. С. Малевича и В. В. Кандинского появились первые работы шведского абстракционизма (В. Эггелинг, О. Г. Карлсунд, Й. Адриан-Нильсон). О шведском сюрреализме можно говорить, начиная с выступления так называемой Хальмстадской группы во главе с Эриком Ольсоном.
Литература.
Истоки шведской литературы восходят к руническим надписям, рассказывавшим чаще всего о славных подвигах той или иной знатной семьи. Первым литературным текстом считается рунический камень из Рёка, высеченный в эпоху викингов около VIII века н. э. После обращения в христианство около 1100 года н. э. развивалась также христианская литература, преимущественно на латыни — например, рукописи святой Бригитты из Вадстены. Тем не менее сохранилось также несколько текстов и на древнешведском языке.
Расцвет шведской литературы начинается лишь после стандартизации шведского языка в XVI веке, произошедшей во многом благодаря полному переводу Библии на шведский в 1541 году — так называемая Библия Густава Вазы.
В XVII веке с улучшением уровня образования и развитием гражданских свобод вследствие секуляризации, в Швеции появляются несколько знаковых имён. Среди них: «отец шведской поэзии» Георг Шернъельм (XVII век), первый начавший слагать поэзию на шведском; поэт и критик Юхан Хенрик Чельгрен (XVIII век), автор бурлескных баллад Карл Микаэль Бельман (конец XVIII века), а также Август Стриндберг (конец XIX века) — всемирно известный писатель и драматург.
В начале XX века работают писатели Яльмар Сёдерберг, Сельма Лагерлёф (лауреат Нобелевской премии 1909 года), Пер Лагерквист (нобелевский лауреат 1951 года). Всего лауреатами Нобелевской премии по литературе стали 7 шведских писателей.
После Первой мировой войны, приходит слава к Вильгельму Мубергу, впоследствии написавшему один из шедевров шведской литературы тетралогию «Эмигранты» ("Utvandrarna").
Развивается скандинавский нуар. Одними из первых таких произведений были детективы писательской пары Май Шевалль и Пера Валё. Романы этих писателей не просто рассказывают криминальные истории, они довольно критично и вполне реалистично описывают социальную среду, условия работы и частные взаимоотношения полицейских через повествования о криминальных расследованиях старшего инспектора полиции Мартина Бека; некоторые из них были успешно экранизированы. Другой популярный автор этого жанра — Хеннинг Манкель, чьи работы переведены на 37 языков. Его главный персонаж Курт Валландер также пользуется успехом в кино. В жанре шпионской фантастики наиболее успешным писателем является Ян Гийу.
В последние десятилетия многие шведские писатели стали мировыми звёздами, как, например, Хеннинг Манкель или Стиг Ларссон.
Если говорить о литературе для детей, то тут культовыми именами являются Эльза Бесков («Девушка с цветущими волосами», «Домовой в витрине»), Астрид Линдгрен («Пеппи Длинныйчулок», «Малыш и Карлсон», «Мио, мой Мио», «Братья Львиное Сердце»), Свен Нурдквист (Серия книг о Петсоне и Финдусе), Барбру Линдгрен («Лоранга, Мазарин и Дартаньян»), автор детективов для детей Мартин Видмарк (серия о детективном агентстве «Лассе-Майя»). Взрослые писатели, такие как Сельма Лагерлёф и Хеннинг Манкелль также писали детские книги.
Нельзя не упомянуть известного современного писателя Фредерика Бакмана, чьи романы снискали международную славу и были экранизированы.
Архитектура.
За последние несколько веков история архитектуры Швеции заимствовала элементы других культур и, сочетав их с национальным колоритом, создала свою уникальную форму.
Шведская архитектурная культура в Средние века не отличалась помпезностью, доказательством этого являются сохранившиеся дворянские дома. Однако с 1600 года всё переменилось: с ростом амбиций Швеции на международной арене, возросли и архитектурные амбиции.
Первые шаги, которые впоследствии и привели к созданию национального стиля Швеции, были сделаны архитекторами Жаном де Ля Вале (1620—1696), Никодемусом Тессином Старшим (1615—1681) и его сыном Никодемусом Тессином Младшим (1654—1728), которые находились на службе королей Карла XI и Карла XII. В этот период были построены Рыцарский дом в Стокгольме, дворец Оксенстьерна, дворец Дротнингхольм, здание Государственного банка, а также Королевский дворец в Стокгольме.
Во времена царствования Густава III (1771—1792) архитектор Жан Эрик Рен построил в Стокгольме Оперный театр (разобрали в 1892 году), архитектура которого ещё находилась под сильным французским влиянием тех лет.
В конце XVIII века начал пробиваться французский «ампир», зачинателем которого в Швеции был французский архитектор Жан Луи Депре (1743—1804). Депре составлял по заказу короля проекты гражданских зданий и ансамблей, из которых самым известным является проект роскошного дворца Хага, выполненного в античном духе. Это здание, начатое в 1788 году, так и не было завершено.
С 1820 года активизировалось строительство ряда общественных зданий в формах лаконичного, но монументального шведского ампира. К ним относятся здание Университетской библиотеки (1819—1826) в г. Упсала (архитектор — К. Ф. Сундваль, 1754—1831) и госпиталь стокгольмского гарнизона (архитектор — К. Г. Гьервель). Особенно строгой и спартанской является архитектура стокгольмских казарм, лишённая всякой орнаментики. Автор казарм арх. Фредерик Блом (1781—1853) проектировал церковь на острове Шеппсхольмен в Стокгольме, которая представляет собой миниатюрную копию Пантеона, а также загородный дворец Розендаль около Юргорден. В последнем прекрасно оформлены интерьеры, которые можно считать лучшим образцом стиля Карла Юхана, то есть шведского ампира.
В середине XIX в. в городах Швеции, как и во многих городах Европы, наступил период историзма, подражания историческим стилям всех стран и всех времён. В 20-х годах XX века многие крупные архитекторы снова вернулись к классическим формам античности, но этот неоклассицизм был фактически последним отзвуком историзма.
Сейчас к архитектурным «визитным карточкам» Швеции можно зачислить:
Ещё одной отличительной чертой современного градостроительства в Швеции является стремление к рациональному использованию природных ресурсов и забота об окружающей среде. Таким образцовым проектом стало превращение бывшей промышленной зоны Хаммарбю в Стокгольме в образец экологической городской планировки. В заново отстроенном жилом районе — «умные» электросети, доступный и экологичный общественный транспорт, велосипедные дорожки и парковки, организация сбора и утилизации отходов.
Похожее преобразование промышленной зоны в жилой район произошло и в Мальмё. Сегодня район Вэстра хамнен — это район с нулевым выбросом углерода, где используется система аккумулирования тепловой энергии. Вода хранится в течение лета, затем закачивается с помощью энергии ветра для обогрева домов в холодное время года. Затем вода повторно используется для охлаждения зданий летом.
Музыкальная индустрия.
Согласно исследованиям Джоэля Вальдфогеля и Фернандо Феррейры из Уортонской школы бизнеса при Пенсильванском университете, Швеция в пересчёте на ВВП по экспорту поп-музыки занимает первое место в мире. За ней в рейтинге следуют Канада, Финляндия, Великобритания, Новая Зеландия и США (по данным за 1960—2007 годы).
Среди причин успеха шведской музыкальной индустрии называют популярность и доступность детских музыкальных школ, любительских хоров, использование цифровых технологий и даже поддержку правительства. К примеру, в 1997 году правительство Швеции учредило собственную премию Music Export Prize, присуждаемую достигшим особых успехов на мировом музыкальном рынке. Лауреатами прежних лет становились группа Swedish House Mafia, певица Робин, музыкальный продюсер Макс Мартин, участники групп ABBA, The Hives, The Cardigans и Roxette.
Шведы семь раз выигрывали на конкурсе Евровидение, и, таким образом, по победам в этом музыкальном конкурсе занимают первое место вместе с Ирландией.
Шведская музыка вошла в авангард мировой поп-культуры не только благодаря музыкантам и продюсерам, но и благодаря визуальному ряду. Шведские клипы умели и выразить пресловутый нордический характер, и научить мир, как музыкальные видео могут работать с телесностью или, например, с современным искусством. Шведские клипмейкеры также снимали для The Prodigy, Мадонны, Бейонсе, Леди Гаги, Coldplay и многих других.
Мода и дизайн.
Характерное для шведов сочетание высокого стиля и низких цен стало конкурентным преимуществом Стокгольма в сравнении с другими фэшн-столицами. Среди популярные шведских брендов можно назвать Filippa K, Тiger of Sweden, Swedish Hasbeens, Gudrun Sjödén, Uniforms for the Dedicated, Nudie, Cheap Monday, Acne, Hope.
Свыше половины многомиллиардных оборотов фэшн-индустрии в Швеции приходится на H&amp;M, гиганта, владеющего 4 тысячами магазинами в 62 странах мира со 150 тысячами сотрудников. Для сравнения: во всей остальной индустрии в стране заняты немногим более 50 тысяч человек. Осуществляя свой основной принцип, что хорошая одежда должна и может быть доступной, H&amp;M регулярно выпускает специальные коллекции с известными дизайнерами. В списке приглашённых знаменитостей, наряду со Стеллой МакКартни, Карлом Лагерфельдом и Донателлой Версаче, числятся и поп-звёзды: Мадонна, Кайли Миноуг, Бейонсе.
В общем, основой шведского стиля можно назвать лаконичность и функциональность в одежде. К этому можно добавить современный тренд уважительного отношения к экологии, многократного использования материалов и организации справедливых условий труда.
Так, в Швеции запущена амбициозная исследовательская программа Mistra Future Fashion. Её задачи: добиться кардинальных экологических реформ в индустрии моды и изменить отношение самих потребителей к тому, что они носят. Разработать новую коллекцию, наладить цепь поставщиков, сбыть готовый товар и переработать одежду б/у — для каждого этапа команда Mistra Future Fashion выдаёт научные рекомендации по бережному отношению к природным ресурсам и защите экологии. С проектом сотрудничают H&amp;M, Lindex, Eton и Nudie Jeans — крупнейшие игроки шведской фэшн-индустрии.
Спорт.
Олимпийский комитет Швеции создан и признан МОК в 1913. Первую золотую медаль спортсмены Швеции завоевали в 1900 (Париж) в соревнованиях по перетягиванию каната. В 1912 в Стокгольме состоялись V Олимпийские игры; в неофиц. командном зачёте первенствовала сборная команда Швеции (24 золотые, 24 серебряные, 17 бронзовых медалей). Сборная команда Швеции по футболу побеждала на Олимпийских играх в Лондоне (1948), была бронзовым призёром чемпионата Европы (1992). Традиционно проводится Открытый чемпионат Швеции по теннису в Бостаде (с 1948).
В Швеции спорт — обязательная часть досуга, около половины населения страны регулярно занимается спортом. Около 2 миллионов человек (20 % населения) состоят в спортивных клубах. Самые популярные виды спорта — хоккей с шайбой, хоккей с мячом и футбол. Также распространены гандбол (ручной мяч), лёгкая атлетика, лыжный спорт, теннис, гольф, конный спорт, спортивная гимнастика, различные виды единоборств. В свою очередь, трансляции футбольных, хоккейных, гандбольных матчей, а также соревнований по гольфу и автогонок собирают самую большую аудиторию у телеэкранов.
Среди развлекательных видов спорта популярны "brännboll" (игра с мячом), петанк, кубб, а также лыжи, плавание, ходьба, езда на велосипеде, танцы и др.
В 2018 году Швеция стала третьей страной в мире по спортивным достижениям на душу населения. За всю историю Олимпийских игр шведские спортсмены завоевали 648,5 медалей: 484,5 (одну медаль разделили с Данией) — на летних и 164 на зимних Олимпиадах.
Самые выдающиеся шведские спортсмены XX века: семикратная чемпионка мира по плаванию и трёхкратная олимпийская медалистка Сара Шёстрём, футболисты Златан Ибрагимович и Гуннар Нурдаль, теннисисты Стефан Эдбер, Матс Виландер, Бьорн Борг, горнолыжники Аня Персон, Ингемар Стенмарк, Шарлотт Калла, Пернилла Виберг, хоккеисты Петер Форсберг, Никлас Лидстрём, гольфистка Анника Сёренстам, прыгуны в высоту Патрик Шёберг, Кайса Бергквист, кёрлингистка Анетте Нурберг и другие.
Праздники.
День Кнута отмечается 13 января. Этот день обозначает конец рождественских торжеств и школьных каникул. В День Кнута убирают из дома ёлку.
День всех сердец — 14 февраля
День святого Валентина, названный в честь римского мученика, в Швеции именуют Днём всех сердец (Alla hjärtans dag).
Со времён Средневековья он отмечался 14 февраля в Англии, Шотландии и Франции. В XIX веке обычай распространился в США: там в этот день обменивались открытками в форме сердца и дорогими подарками. В 1980-х праздник начали отмечать в Швеции, в основном, среди детей и подростков. В день Святого Валентина тут продаётся множество роз, желейных сердечек, сладостей, украшений и игрушек.
В Швеции Пасха преимущественно светский праздник. По статистике шведы не часто бывают в церкви. И даже если на Пасху число прихожан на службах немного увеличивается, большинство всё же празднует дома или выезжает загород с семьёй и родственниками.
Традиционный пасхальный обед обычно состоит из маринованной сельди разных сортов, копчёного лосося и «Искушения Янсона» — запеканки из картофеля с луком, маринованными анчоусами и сливками. На ужин, как правило, едят жареную баранину с картофельным гратеном и спаржей. Дом украшают берёзовыми ветками с цветными перьями.
Также на Пасху дети наряжаются пасхальными ведьмами: надевают длинные юбки, старомодные кофты, передники, разноцветные платки, красят щёки красным и рисуют веснушки. Они ходят по домам и дарят соседям самодельные пасхальные открытки. Взамен получают конфеты. Детям также вручают бутафорские пасхальные яйца, наполненные сладостями.
Празднование Вальпургиевой ночи знаменует окончательное наступление весны. По всей Швеции вечером 30 апреля люди тысячами собираются, разжигают большие костры и радуются весенним песням в исполнении хоров (чаще всего мужских).
Традиция зажигать костры ("majbrasor, kasar") датируется началом XVIII века. Кострами дело не ограничивалось: крестьяне палили из ружей, звенели колокольчиками, визжали и кричали. В некоторых районах Швеции в Вальпургиеву ночь парни и девушки ходили по домам, распевая праздничные песни — таких гостей полагалось угощать.
Международный день солидарности трудящихся — 1 мая
Первое мая — государственный праздник в Швеции с 1939 года. В этот день в стране проходят разнообразные демонстрации, хотя для многих — это просто ещё один выходной.
Национальный день Швеции — 6 июня
С 1983 года Швеция официально отмечает национальный праздник 6 июня. В этот день в 1523 году на престол вступил король Густав Васа, а в 1809 году была принята новая конституция. Изначально идея отмечать 6 июня принадлежала Артуру Хазелиусу, этнографу, основателю стокгольмского музея под открытым небом Скансен. По его инициативе Национальный день 6 июня праздновали в Скансене с 1890-х годов. Однако на Всемирной выставке 1893 года в Чикаго Швеция представила в качестве национального праздника день летнего солнцестояния Мидсоммар — отсюда возникло предложение официально утвердить именно эту дату. Хазелиус, при этом, продолжил празднования в Скансене 6 июня. Таким образом, в Швеции оказалось сразу два национальных дня. В 1916 году вариант Хазелиуса был одобрен официально: 6 июня стало Днём шведского флага. Выходным этот день стал лишь в 2004 году.
В этот день в Скансене проходит торжественная церемония с участием королевской четы. Поднимается сине-жёлтый национальный флаг, и дети в национальных костюмах дарят королю и королеве букеты цветов. По всей стране проходят церемонии, на которых новых граждан Швеции поздравляют с получением шведского паспорта.
Мидсоммар (), праздник середины лета изначально отмечался 24 июня в честь Иоанна Крестителя. В 1953 году его перенесли на ближайшую субботу.
Мидсоммар, или праздник летнего солнцестояния приходится на конец июня и празднуется в ближайшую ко дню летнего солнцестояния субботу. К этому времени солнечные лучи уже достигают самых северных уголков страны, и за Полярным кругом солнце уже не заходит. Празднование начинается накануне вечером с гадания девушек «на суженого»: считается, что если нарвать цветов семи разных видов и положить себе под подушку, то ночью приснится суженый. Оставшимися цветами украшают "«майское дерево»", из них плетут венки — и для людей, и для домов. Водружение "«майского дерева»" — сигнал к началу традиционных хороводов под скрипку, аккордеон и гитару.
В меню праздничного обеда — неизменно разные виды маринованной сельди, отварной молодой картофель со свежим укропом, сметаной и луком. После этого подают горячее, приготовленное на гриле, например, рёбрышки или лосось. Традиционный десерт — молодая клубника со взбитыми сливками.
В Швеции раков едят с XVI века. За несколько веков этот деликатес прошёл путь со стола аристократии до повсеместного признания. Однако шведским речным ракам не раз грозили инфекции — и тогда популяция резко уменьшалась. Чтобы сохранить этих членистоногих, в начале XX века на их ловлю были введены ограничения. Сезон ловли раков, сокращённый тогда до пары месяцев, начинался именно в августе. Это и послужило основой для праздника.
Во вторую среду августа шведы семьями собираются на террасах, чтобы отведать варёных раков. Украшение праздничного вечера — цветные бумажные фонарики, пёстрые бутафорские колпаки на головах, нагрудники.
В северной половине Швеции раки не ловятся, вместо дня раков там празднуют день сюрстрёмминга — квашеной салаки, в честь которой также устраивают празднество, начиная с третьего четверга августа. Сюрстрёмминг обычно заворачивают в туннбрёд (тонкие хлебные лепёшки) вместе с мандельпотатисом (мелким картофелем) и рубленым луком.
Этот поминальный праздник шведы отмечают в субботу между 31 октября и 6 ноября, посещая кладбища и оставляя на могилах своих близких венки, цветы, зажжённые свечи.
Эта традиция уходит своими корнями в Средневековье. В 731 году церковь провозгласила 1 ноября днём поминовения усопших святых. А в XI веке 2 ноября стало днём поминовения всех усопших, независимо от статуса, — назывался он днём всех душ. Веками в этот день звучали заупокойные молитвы и звонил колокол, но обычай был забыт после Реформации. В 1772 году День всех святых был перенесён на первое воскресенье ноября, а в 1953 году — на субботу, попадавшую между 31 октября и 6 ноября.
Хэллоуин — 31 октября
День всех святых в американском варианте праздника добрался до Швеции в 1990-х. Празднуют его главным образом дети и подростки. Они наряжаются ведьмами и призраками, зажигают фонари и блуждают по улицам, пугая соседей и поздних прохожих. Многие бары и рестораны украшают залы жутковатыми декорациями и устраивают праздничные вечеринки.
Традиция отмечать день святого Мартина уходит своими корнями в средневековье. По легенде, когда святой Мартин из Тура пытался избежать посвящения в епископы, он спрятался в гусятнике — но гуси выдали его криком. После этого он выбрал изображение гуся в качестве своего герба.
День святого Мартина отмечают в ноябре, когда традиционно резали гусей. Обычай есть гуся пришёл в Швецию из Франции. Сначала эту традицию соблюдали ремесленники и состоятельные горожане. Далеко не все крестьянские семьи могли себе позволить гуся, поэтому многие ели утку или курицу.
Сегодня гуся едят преимущественно в южной провинции Сконе и в университетских городах, хотя раньше этот обычай существовал и в Стокгольме и его окрестностях. Некоторые семьи по-прежнему готовят праздничный обед сами, но большинство отправляется в ресторан.
Обед начинается с тарелки густого кисло-сладкого чёрного супа (svartsoppa) — из крови и бульона, приправленного фруктовым пюре, крепкой настойкой и специями. Подают его с потрохами, колбасой из гусиной печени, тушёным черносливом и картофелем. Тушку гуся фаршируют яблоками и черносливом и медленно запекают в духовке. На десерт обычно подают яблочную шарлотку.
Традицию этого праздника можно отнести как к Святой Лучии из Сиракуз, мученице, умершей в 304 году, так и к шведской легенде о Люсии, первой жене Адама. Легенда гласит, что последняя состояла в связи с дьяволом и что её дети стали невидимками в подземном царстве. Таким образом, имя может ассоциироваться как со словом "lux" (лат. свет) так и с именем дьявола (Люцифер), и его истинное происхождение сложно определить. Обычай, которому шведы следуют сегодня, — это результат переплетения разных традиций.
В этот день традиционно, дети готовят родителям завтрак (домашнее печенье и горячий шоколад) и, облачившись в наряды (девочки — в белые платья, а мальчики — в костюм звездочёта), поздравляют старших. В «Люсию» исполняются специальные песни, гимны, псалмы. Также принято, что в этот день школьники утром навещают учителей. Традиционная еда — сладкие булочки с шафраном (шв. "lussekatter"). Они похожи на свернувшихся клубком котят с глазами из изюма. Едят эти булочки с глёгом или кофе.
С 1920-х годов, когда в Стокгольме был впервые проведён конкурс на самую красивую Люсию города, установилась соответствующая традиция, и теперь Люсию ежегодно избирают не только в каждом городе или посёлке, но и в каждой школе.
Празднованию одного из самых главных шведские праздников Рождества предшествует длительная и тщательная подготовка. С начала декабря улицы и дома украшают электрическими гирляндами и светильниками. За несколько дней до Сочельника шведы бросаются на поиски идеальной ёлки. Ёлки наряжают, согласно семейным традициям, флагами, мишурой или цветными шарами. Дома — гобеленами с изображением шведского варианта Деда Мороза Юльтомтэна, зимних пейзажей, скатертями с рождественскими рисунками, подсвечниками и фигурками.
В три часа дня 24 декабря все жители Швеции усаживаются перед телевизорами и смотрят диснеевские мультики, одни и те же год за годом, начиная с 1960-х годов.
Традиционные блюда: рождественский окорок (его сначала отваривают, затем покрывают глазурью из яйца, сухарей и горчицы), свиная колбаса, смесь из яиц и анчоусов (gubbröra), салат из сельди, маринованная сельдь, домашний печёночный паштет, ржаной хлеб с пивным суслом (vörtbröd), картофель и особое рыбное блюдо лютефиск ("lutfisk"). Для приготовления лютефиска рыбу замачивают в щелочном растворе, а затем вымачивают в воде. Традиционным рождественским напитком в Швеции является юлмуст.
После застолья принято открывать подарки.
Классическим описанием шведского Рождества считается удостоенный Оскара фильм Ингмара Бергмана «Фанни и Александр», действие которого происходит в начале XX века: это время, полное изобилия и вкусной еды, счастья и веселья.
Новый год
Если Рождество шведы отмечают в кругу семьи, Новый год они предпочитают встречать с друзьями — часто на улице, наблюдая за фейерверком с бокалом шампанского в руках.
За несколько минут до Нового года в прямом эфире из музея под открытым небом Скансен известная шведская актриса или актёр читает новогоднее стихотворение Альфреда Теннисона «Новогодний колокол» («"Ring Out, Wild Bells"»). Затем уходящий год провожают под звон колоколов. Этой традиции уже более ста лет.
Телекоммуникации.
Оператором почтовой связи до 1994 года являлась Postverket, в 1994—2008 годах — Posten AB, с 2008 года — PostNord Sverige; оператором телефонной связи, проводного (кабельного) телевидения и сети «Интернет» — Televerket, до 1946 года — Kungliga Telegrafverket; в крупных городах существуют сети, принадлежащие частным компаниям.
Средства массовой информации и свобода слова.
2 декабря 1766 года в Швеции была отменена цензура и принят первый в мире закон, гарантирующий свободу слова. Впоследствии его основные положения вошли в Конституцию страны.
Шведская пресса в XVIII—XIX веках развивалась как пресса политических партий. Многопартийный газетный рынок достиг своего количественного пика в 1920-х, после чего популярность газет политических партий начала постепенно снижаться. В 1950-х — начале 1960-х шведские экономисты и вовсе заговорили о периоде «смерти газет». Тогда — для того, чтобы поддерживать высокий уровень партийного плюрализма и сохранить наличие конкурирующих СМИ, независимых от политических партий — в 1965 году шведское государство создало систему финансовой поддержки газет.
Во многом благодаря системным усилиям государства, шведской прессе удалось сохранить популярность. По данным ЮНЕСКО, в середине 2000-х страна входила в число мировых лидеров по чтению газет: на 1000 шведов приходилось около 400 экземпляров газет. И несмотря на снижение этого показателя (в 2014 году число газет на 1000 человек сократилось до чуть более 200), он остаётся весьма высоким в сравнении с другими странами.
Информационное агентство — Шведское телеграфное бюро "TT" ("Tidningarnas Telegrambyrå", "TT Nyhetsbyrån") — акционерное общество шведских газет. Государственная газета — «Пост- о Инрикес Тиднингар» ("Post- och Inrikes Tidningar"). Она выходит с 1645 года (с 2007 года лишь в интернете), что делает её самой древней газетой из издающихся в наше время. Кроме того, время от времени издаётся Собрание шведских административных постановлений ("Svensk författningssamling"). Издаются и распространяются также ряд частных газет: например, «Афтонбладет» ("Aftonbladet"), «Дагенс Нюхетер» ("Dagens Nyheter"), «Экспрессен» ("Expressen"), «Свенска Дагбладет» ("Svenska Dagbladet") и др.
Телевизионные передачи ведутся акционерным обществом «Телевидение Швеции» и рядом частных телекомпаний, радиовещание — акционерным обществом «Радио Швеции» и рядом частных радиокомпаний. Акционерные общество «Телевидение Швеции» и «Радио Швеции» принадлежат Управляющему учреждению Радио и телевидения Швеции, до 1993 года являвшееся акционерным обществом на 60 % принадлежавшее массовым организациям, на 20 % — частным компаниям, на 20 % — частным издательствам, а до 1979 года оно само осуществляло теле- и радиовещание.
Активно развиваются стриминговые сервисы.

</doc>
<doc id="728" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=728" title="Финляндия">
Финляндия

Финля́ндия ( , ), официальное название — Финля́ндская Респу́блика (, ; ) — государство в Северной Европе на восточном побережье Балтийского моря. На востоке граничит с Россией, на севере — с Норвегией, на западе — со Швецией. На юге ближайшим соседом является Эстония к югу от Финского залива.
Столица и крупнейший город Финляндии — Хельсинки.
Финляндия, по состоянию на 1 марта 2023 года, — относительно малонаселённая страна с населением в 5 568 637 человек, сосредоточенным в основном в южных и центральных частях страны. Конституция Финляндии определяет финский и шведский языки как национальные языки. В конце 2022 года говорящие на финском языке составляли 85,9 % населения (4 778 891 чел.), говорящие на шведском языке — 5,2 % населения (287 052 чел.), а говорящие на саамских языках — 0,04 % населения (2 035 чел.). Говорящие на других языках составляли 8,9 % (495 992 чел.) населения.
Парламентская республика. 20 июня 2023 года премьер-министром назначен Петтери Орпо. С 1 марта 2024 года пост президента занимает Александр Стубб, победивший на президентских выборах 2024 года.
С 6 декабря 1917 года является независимым государством (в 2017 году отмечалось 100-летие независимости страны). Финляндия является членом Северного паспортного союза (с 1952), Организации Объединённых Наций (с 1955), Северного совета (с 1956), Европейского союза (с 1995), Шенгенского соглашения (с 1996) и НАТО (с 2023).
Во «Всемирном докладе о счастье 2018», опубликованном ООН, Финляндия заняла первое место. В последующие четыре года Финляндия также была признана самой счастливой страной в мире. В 2010 году страна была на первом месте в списке «Лучшие страны мира» () по версии журнала "Newsweek", а также является третьей в рейтинге равноправия полов. С 2011 по 2014 годы американский фонд «"Fund for Peace"» оценивал Финляндию как «самую стабильную страну мира».
Этимология.
Название страны в русском и многих других языках происходит от шведского "Finland" («земля охотников» — от древнескандинавского "fin" «охотник», и шведского "land" — «земля, страна»). В Саге об Инглингах (XIII век), написанной на древнеисландском языке, упоминается топоним "Finnland".
Финское название страны — "Suomi". Впервые оно упоминается на страницах новгородских летописей в форме "Сумь" (с начала XII века).
Существует несколько версий происхождения этого названия:
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Финляндия расположена на севере Европы, значительная часть её территории находится за Северным полярным кругом (25 %). На суше граничит со Швецией (586 км), Норвегией (716 км) и Россией (1265 км), морская граница с Эстонией проходит по Финскому заливу, со Швецией — по некоторым местам Ботнического залива Балтийского моря.
Длина внешней береговой линии (без учёта извилистости) равна 1100 км. Длина береговой линии (без островов) составляет . В прибрежной зоне располагается почти островов (размером более 100 м²).
Страна делится на три основных географических региона.
Часовой пояс.
До появления железных дорог в Финляндии не было единого времени. С началом строительства в 1868 году железнодорожного сообщения Санкт-Петербург — Гельсингфорс (движение открывал лично император Александр II 12 сентября 1870 года), к западу от станции Кайпиайнен (близ Коувола) действовало хельсинкское время, а к востоку — петербургское (разница составляла 20 минут). В 1888 году император Александр III своим указом ввёл хельсинкское время на всех железных дорогах Великого княжества Финляндского.
В 1921 году Финляндия ввела поясное время. В настоящее время вся территория страны находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как UTC+2 — Восточноевропейское время (EET). Смещение от UTC составляет +2:00 (стандартное время) и +3:00 (летнее время) — в стране действует сезонный перевод часов. Время в Финляндии отличается от московского времени на −1 час в зимний период и совпадает в летний. Такое же время, как в Финляндии, применяют прибалтийские страны — Латвия, Литва, Эстония; оно отличается от среднеевропейского времени на +1 час.
В 1942 году на короткий период в стране впервые было введено летнее время, а с 1981 года перевод часов на летнее время в Финляндии стал производиться регулярно. С 1996 года переход на летнее время осуществляется в последнее воскресенье марта (переводом часов на 1 час вперёд), а обратный переход — в последнее воскресенье октября (на 1 час назад). Отмена перехода на летнее время не находит в Финляндии широкой поддержки.
Начиная с 2002 года, согласно директиве Европейского союза (2000/84/EC), в Финляндии, как и в остальных странах союза, переход на летнее время осуществляется в час ночи по Гринвичу.
Климат.
Финляндия имеет умеренный климат, переходный от морского к континентальному, в зависимости от случайного направления воздушных потоков. Расположение к юго-востоку от Гольфстрима влияет на климат Финляндии и повышает температуру финской зимы — она выше по сравнению с другими регионами той же широтной зоны. Повышение температуры из-за Гольфстрима составляет около 6-11 °C.
В течение года в стране преобладают западные ветры с частыми циклонами. Согласно данным исследования, проведённого Университетом Восточной Финляндии и Метеорологическим институтом, за последние 166 лет рост температуры в Финляндии в среднем составил 2,3 градуса.
Зимы умеренно холодные. Несмотря на то, что в северной части страны в зимний период господствует полярная ночь (в Утсйоки её продолжительность составляет два месяца), в южных районах солнце светит от 48 (зима 1987/88) до 195 часов (зима 1996/97).
Количество осадков в Финляндии сильно варьируется от региона к региону. Наименьшее количество осадков в Лапландии и на побережье Остроботнии, где годовое количество осадков составляет около 40 см. На побережье Остроботнии на малое количество осадков влияют, среди прочего, метели. Наиболее влажно в восточной и юго-восточной Финляндии, где годовое количество осадков составляет около 70 см. На юго-западном и южном побережьях также выпадает около 70 см осадков в год. Самый влажный месяц в Южной Финляндии — август, когда среднее количество осадков составляет около 70 мм. В южной части Финляндии, в отличие от северных районов, самое влажное время продолжается далеко осенью, а не только в августе. В то время как в ноябре в округе Оулу и Лапландии уже достаточно сухо, в южной Финляндии обычно выпадает в среднем 70 мм осадков. Дожди могут образовываться в Финляндии по-разному. Наиболее типичными являются конвекционные осадки в виде проливных дождей и гроз из-за испарения с почвы и растительности летом, фронтальные осадки, вызванные разницей температур при столкновении холодных и тёплых воздушных масс, и осадки с низким атлантическим давлением, большая часть которых идёт в виде мороси.
Толщина снежного покрова в конце декабря в среднем составляет на севере страны — 40 см, в центральных регионах — около 30 см и на юге страны — 10 см. Самыми снежными были декабри 1915, 1965, 1973, 1980, 1981 и 2010 годов. Согласно данным Метеоцентра Финляндии, среднее число летних дней, отмеченных осадками в виде града — 40, а в 2010 году в Састамала зафиксировано выпадение градин 8 см в диаметре.
Средняя температура февраля на юге Финляндии — −6 °C, в Лапландии — −14 °C. В июле, соответственно, — +17 на юге и до +14 на севере. Среднестатистическое количество жарких дней июня (с температурой от + 25,1 до +30 °C, которая считается границей жары для Финляндии) — 8 дней. Самыми жаркими (38 дней подряд с температурой выше +25,1 °C) были 1973 и 2014 годы. 2020 год стал самым тёплым в Финляндии за всю историю метеорологических измерений.
Самая низкая температура на территории Финляндии (по данным на 14 февраля 2011 года) наблюдалась 28 января 1999 года в общине Киттиля (Лаппи): −51,5 °C, самая высокая — 29 июля 2010 года в общине Липери (Северная Карелия): +37,2 °C.
Геологическое строение.
Большая часть Финляндии расположена в низменности, но на северо-востоке некоторые горы достигают высоты более чем 1000 метров. Высшая точка страны — склон горы (фьельд) Халти (1324 м), расположенная в Лаппи в Скандинавских горах, недалеко от границы с Норвегией.
Финляндия расположена на древнем (1,4—3 млрд лет) гранитном кристаллическом щите, простирающимся под всей Скандинавией и Кольским полуостровом. Балтийское море и Ботнический залив также находятся на этом щите, и являются по сути озером, которое формировалось во время ледникового периода. Толщина льда достигала 3 км, что вызвало прогиб земной коры до 1 км. После схода ледника начался обратный процесс, который продолжается в настоящее время. Скорость подъёма максимальна на севере Ботнического залива — около 90 см за столетие. Местами сохранились стальные кольца, вделанные в гранит, для привязывания судов, но в настоящее время находящиеся в сотнях метров от побережья.
Согласно существующим оценкам, при сходе ледников в среднем было «содрано» около 7 метров коренной породы, в настоящее время 3 % территории страны — открытый гранит и 11 % скрыто под слоем грунта менее 1 метра толщиной. Большая часть коренной породы скрыта образовавшимися осадками до нескольких десятков метров толщиной. Следы ледника заметны, например, по сложной системе озёр и по огромным валунам, встречающимся по всей стране. 52 % коренной породы — это различные сорта гранита, 22 % — смешанные породы, 9 % — слоистые породы, 8 % — диабазы, 4 % — кварцы и пески, 4 % — гранулиты, 0,1 % — известняки (самые древние в Европе).
Ежегодно в стране фиксируется от десяти до двадцати слабых подземных толчков. Землетрясения магнитудой выше четырёх баллов по шкале Рихтера отмечались в Торнио в 1898 году и в северной части Ботнического залива 20 марта 2016 года.
Гидрография.
Почти все реки Финляндии впадают в Балтийское море, исключения — небольшое количество рек на севере страны, которые впадают в Северный Ледовитый океан.
В Финляндии, которую часто называют «страной тысяч озёр», насчитывается около озёр, занимающих 9 % её площади. Обычно озёра изобилуют многочисленными заливами, полуостровами и островами, соединены между собой протоками и образуют разветвлённые озёрные системы. Преобладают небольшие озёра со средними глубинами 5—20 м. Однако в пределах Озёрного плато, находящегося в центральной Финляндии, встречаются довольно большие и глубокие водоёмы. Так, глубина озера Пяййянне достигает 93 метров. Самое обширное озеро страны — Сайма, расположенное на юго-востоке страны. Севернее Озёрного плато находится крупное озеро Оулуярви, а на севере провинции Лаппи — большое озеро Инариярви.
Количество рек в Финляндии доходит до 2000. Они изобилуют порогами и водопадами. Бо́льшая часть рек имеет небольшую протяжённость и соединяют озёра между собой или текут из озёр в море. Самые большие реки — Кемийоки, Оулуйоки и Торнионйоки — протекают на севере. Река Кемийоки имеет наиболее разветвлённую сеть притоков.
Также в стране имеется 36 каналов с 48 шлюзами. Каналы в основном небольшие и соединяют реки и озёра страны, иногда в обход водопадов. Наибольшее значение имеет Сайменский канал, частично проходящий по Ленинградской области и связывающий озеро Сайма с Финским заливом.
30 % территории страны — болотистая местность.
Флора и фауна.
На июнь 2015 года в стране насчитывается 39 национальных парков (справа можно ознакомиться с их местоположением на карте Финляндии) — территорий, на которых обитают редкие или ценные виды животных и/или растений, имеются особенности ландшафта, встречаются уникальные природные объекты. Их общая площадь превышает восемь тысяч квадратных километров. Исходя из , определяемому финляндским законодательством (), любой человек может свободно беспрепятственно находиться на территории национальных парков. К слову, Национальный парк архипелага Финляндии наряду с национальным парком Оуланка внесён в список европейской организации по защите парков "PAN Parks".
Однако охота на охранных территориях категорически запрещена и преследуется законом, а разведение костров в национальных парках разрешено только в специально отведённых для этого местах. Кроме того, на данных территориях нельзя производить рубку деревьев и мусорить. Зачастую в национальных парках имеются специальные площадки для ночлега, а в некоторых могут даже сдаваться дома в аренду.
Среди развлечений в национальных парках Финляндии представлены гребля на каноэ, сплавление на байдарках по речным порогам, походы на снегоступах. Проложено большое количество велосипедных горных маршрутов, а также маршрутов для езды на снегокатах. Широко распространены альпинизм и катание на лыжах.
Кроме того, «право каждого на природу» определяет то, что каждый может свободно перемещаться по любым территориям, кроме культивируемых сельскохозяйственных угодий и земель, непосредственно примыкающих к жилым домам. Если нет прямой угрозы для жизни, то есть при температуре выше нуля, запрещается пользование открытым огнём (разведение костров) без разрешения владельца земли. Газовые горелки и другие подобные нагревательные приборы к открытому огню не относятся. По всей территории Финляндии имеются т. н. «убежища» (), где, как правило, имеется навес от дождя, костровище, и бывают также дрова для разведения костра.
С 2012 года (в первое воскресенье августа) в стране проходит ежегодный день открытых садов, в ходе которого все желающие могут ознакомиться с достижениями растениеводства как в государственных, так и частных хозяйствах. 31 августа в стране отмечается День финской природы.
Флора.
"См. также: "
При продвижении с юга Финляндии на север ландшафты морского побережья с огромным числом мелких островов и скал сменяются густыми хвойными (большей частью сосновыми) лесами, покрывающими центральную часть страны. Общая площадь лесов составляет 20 млн гектаров (около 60 % территории страны). Леса богаты черникой, малиной, брусникой, клюквой, а также грибами — белыми, боровиками, подосиновиками, лисичками, вороночниками рожковидными и другими. Отдельные годы бывают урожайными для гриба мацутакэ. На севере находятся почти лишённые древесной растительности сопки Лапландии, поросшие зарослями морошки. В связи с потеплением климата, на юге Финляндии всё большее распространение получают как местные широколиственные породы (клён, липа, дуб), так и интродуценты в некоторых случаях. К примеру, есть вероятность более широкого расселения бука в прибрежных районах южной Финляндии.
Среди весенних первоцветов распространены мать-и-мачеха, печёночница благородная и другие.
Ряд инвазивных видов растений таких как: борщевик Мантегацци, недотрога железистая, люпин многолистный и ряд других угрожают биологическому многообразию финской природы.
Фауна.
Символом Финляндии является лебедь-кликун (на ноябрь 2012 года их насчитывалось 55—60 тысяч особей). Среди пернатых распространены также гаги, серые цапли, крохали, хохлатые чернети, нырки, озёрные и серебристые чайки, рябинники, зяблики, белые трясогузки, чибисы, полевые жаворонки, скворцы, серые журавли, тундряные куропатки. Ряд хищных видов птиц (скопа и др.) относятся к числу редких. Глобальное потепление влияет на птиц и приводит к тому, что меняется территория их распространения, а также время гнездования и миграции. Водоплавающие птицы всё чаще зимуют в Финляндии, многие виды осенью остаются в стране всё дольше. Каждый третий вид птиц в Финляндии находится под угрозой вымирания (многие виды куликов и уток). Общество орнитологов-любителей "BirdLife Suomi", а также мероприятие "EuroBirdwatch", проводимое осенью, привлекают внимание людей к осенней миграции и защите редких птиц.
Единственным эндемиком среди млекопитающих в Финляндии является сайменская нерпа, находящаяся под угрозой исчезновения (на 2013 год насчитывалось около 300 особей). Также на грани исчезновения находятся песцы, росомахи, евразийские волки (на 2017 год около 150—180 особей, объединённых в 8 семей (также 11 семей мигрируют между Финляндией и Россией), ночницы Наттерера, лесные нетопыри и лесные хорьки. Популяции обыкновенного бобра, европейского бурого медведя (на 2014 год около 1,5 тысячи особей), обыкновенной рыси, орланов-белохвостов и обыкновенной летяги к 2015 году восстановили своё поголовье и были исключены из разряда редких видов.
Популяция европейских лосей составляет около 73 тысяч голов. В 2013 году отмечалось снижение общего поголовья северных оленей.
Из пресмыкающихся распространена обыкновенная гадюка; из ракообразных — речной и интродукционный американский сигнальный раки, имеющие внутри страны промысловое значение.
Водоёмы богаты корюшкой, плотвой, ряпушкой и другими видами рыб. 2010-е годы отмечены появлением на территории Финляндии ряда инвазивных пород животных — слизней Arion vulgaris, американской норки; рыб — серебряного карася, бычка-кругляка, белопёрого пескаря (озеро Сайма), «русского лосося» (в 2013 году в реке Тенойоки). Отмечается, что обыкновенные ежи, дикие кролики, обыкновенные белки и обыкновенные лисицы стали привычными обитателями финских городов. Замечено появление в городских парках и лесозонах Хельсинки гнездовий охраняемой обыкновенной летяги.
Департамент пищевой безопасности "Evira" ежегодно проводит весеннюю вакцинацию диких хищных млекопитающих в приграничных с Финляндией территориях, с целью воспрепятствовать проникновению заболеваний на территорию страны.
С 2013 года учреждена должность Уполномоченного по делам животных в компетенцию которого входит: улучшение благосостояния животных в финском обществе, внесение инициатив и предложений, а также комментирование вопросов, касающиеся прав животных. Закон обязывает граждан страны сообщать о находящихся в беде животных.
Экология.
Финляндия относится к странам с самым лучшим состоянием окружающей среды. Рассматривается вопрос об ужесточении формулировок в уголовном кодексе в области экологических преступлений.
Одними из актуальных экологических проблем в стране являются вопросы подкисления почвы и потепления атмосферы из-за воздействия природных видов топлива. Эти проблемы признаны международными, и их решением Финляндия занимается вместе с другими странами Европейского союза. Так, согласно постановлению ЕС о снижении выбросов парниковых газов в атмосферу к 2030 году на 40 % от уровня 1990 года, Финляндия намерена снизить выбросы до 50 %.
История.
Древнейшая история.
Каменный век (9000—1700 до н. э.).
Первые люди прибыли в Финляндию около 8850—8400 годов до н. э. с юга и юго-востока. Это произошло к концу ледникового периода, во времена Иольдиевого моря. Они принадлежали к комбинации так называемых культур Кунда, Бутово и Веретье, которые простирались от Прибалтики до Онежского озера. В то же время люди прибыли в северную Финляндию вдоль растаявшего норвежского побережья.
По окончании мезолита Финляндия в 5200 году до н. э. уже принадлежала к ареалу культуры ямочно-гребенчатой керамики, простиравшемуся от Ботнического залива до Урала.
Бронзовый век (1700—500 до н. э.).
В бронзовом веке связи жителей внутренних районов в основном осуществлялись со Средней Волгой и Уралом. Общины были небольшими, и, судя по археологическим находкам, в них не нашлось следов разделения труда и социальной сегрегации или иерархии. На всём побережье могло быть как минимум несколько сотен жителей. В середине бронзового века, однако, численность населения могла составлять несколько тысяч человек. В то время было построено большинство курганов эпохи бронзы; в Финляндии в общей сложности известно около курганов.
В начале бронзового века Сейминско-турбинский феномен принёс первые бронзовые предметы — в основном, бронзовые топоры, — в Западную и Центральную Финляндию и Лапландию; возможно, там появилось и новое население. Одновременно с распространением сейминских топоров и использованием текстильной керамики в Финляндии распространились финно-угорские языки.
Производство бронзы пришло в Финляндию с двух направлений. Первым было западное побережье Скандинавии (вместе с новым методом захоронения), вторым — восток, откуда бронзовые изделия распространились во внутренние и северные районы страны. Финское производство бронзовых топоров началось около 1300 года до нашей эры, с топоров типа Маанинга и Акозино-Мелар. Бронза для изготовления предметов завозилась из Поволжья и южной Скандинавии.
Железный век (500 до н. э. — 1200/1300).
Первые изделия из железа появились на территории Финляндии в 800—400 годах до н. э. Следы использования железа находили на побережье с 5 века до нашей эры.
В железном веке сельское хозяйство и животноводство стали более распространёнными, однако рыбная ловля все ещё была важна. Сельское хозяйство обычно увеличивает население; во времена Вендельского периода и Эпохи викингов — особенно в южных частях страны, — численность населения выросла, поселения появились в Хяме и Саво. Умерших стали хоронить с предметами на кладбищах. Саамские языки постепенно распространились вглубь страны.
В XI и XII веках Финляндия вошла в сферу влияния католической церкви и христианства. Православное христианство в Карелии пришло с востока в XII веке, и в то же время возросло влияние Новгорода.
Крестовые походы в Финляндию.
Конец железного века в Финляндии называют периодом крестовых походов. Он начинается примерно в 1025 или 1050 годах и заканчивается в Западной Финляндии примерно в 1150 или 1200 годах, а в Карелии — примерно в 14 веке. Во времена крестовых походов широко распространилось влияние католической церкви. Южные, восточные и северо-восточные берега Балтийского моря ещё в начале XII века были языческими, но уже сто лет спустя, когда народы этих регионов попали под влияние иноземных завоевателей, христианство стало там господствующей религией.
В рамках Балтийских крестовых походов (в связи с завоеванием Эстонии) немцы и датчане также действовали на финском побережье, хотя в самой Финляндии они так и не закрепились. Датчане совершали крестовые походы в Финляндию как минимум в 1191 и 1202 годах. Шведы в средние века также совершали экспедиции в Финляндию; в более поздней историографии их ошибочно назвали крестовыми походами. Первый крестовый поход в юго-западную Финляндию был совершён, возможно, в 1150-х годах. Второй крестовый поход начался, вероятно, в 1238 или 1249 году; согласно Ээрикинкронике, рассказывающей об экспедиции, он был направлен против жителей Хяме. Третий крестовый поход — и, возможно, единственный настоящий крестовый поход шведов в Финляндию — был совершён против карелов в 1293 году.
Историческое время.
Средние века (1300—1500).
Считается, что финское историческое время и средневековье началось с рождения первых литературных источников. Самый старый известный письменный источник о Финляндии — это письмо Папы «"Gravis admodum"» от 1171 или 1172 года. Епископ католической церкви, епископ Турку, действовал в Юго-Западной Финляндии, возможно, с начала XIII века. Епископ Финляндии впервые упоминается в списке шведских епископов в 1253 году.
Граница между Швецией и Новгородом и одновременно восточная граница Финляндии была определена в 1323 году в Ореховском мире. В результате Карелию разделили между Швецией и Новгородом. Церковь, шведская миграция, законодательство и администрация, включая налогообложение, уездную администрацию и замки, более тесно связали новые области со Швецией. Строительство замков Турку и Хяме началось около 1280 года, Выборгского замка на месте разрушенной карельской крепости — в 1293 году, а в 1300 году освящён Кафедральный собор Турку.
В средние века Ганзейский союз контролировал торговлю в Балтийском море. В XIV веке торговля между ганзейскими городами северной Германии и Финляндией проходила в основном через Таллин. С конца XIV по XVI век Финляндия входила в состав Кальмарского союза со Швецией.
1500—1600-е годы.
В начале XVI века климат снова стал охлаждаться. В конце XVI—XVII веков многие дома и деревни на юге Финляндии были заброшены. В то же время финские поселения распространились на новые территории в Остроботнии и Саво. Население Финляндии в XVI веке оценивалось в 210 000—350 000 человек.
Во время правления Густава Ваасы в Швеции возникло сильное центральное государство. Во время Реформации католическая вера сменилась учением Мартина Лютера, который проповедовал непосредственное обращение верующих к Библии. Первые переводы религиозных книг на финский язык дали первоначальный импульс развитию финского литературного языка. В 1584 году вышел перевод «Нового Завета» на финский язык, сделанный реформатором церкви Микаэлем Агриколой. В основу современного финского языка легло сочетание ряда финских диалектов, прежде всего Западной Финляндии.
Во времена великих держав Швеции удалось расширить свои территории вокруг Балтийского моря в ходе войн. По Столбовскому миру в 1617 году Ингерманландия и уезд Кякисалми, в который входили Ладожская Карелия и Северная Карелия, были присоединены к Швеции.
1700-е годы.
Позиции Швеции ослабли в XVIII веке во время Северной войны. В битве при Нарве в 1700 году Швеция победила, но в последующие годы российскому императору Петру I удалось отвоевать Ингерманландию у Швеции. В 1721 году война завершилась Ништадтским мирным договором после перехода Финляндии к России. Финляндия, которая была занята Россией во время войны, в основном была возвращена Швеции, но юго-восточная часть страны была присоединена к России примерно вдоль нынешней границы. Во время Русско-шведской войны 1741—1743 годов Финляндия была повторно оккупирована, и восточная граница Швеции переместилась к реке Кюмийоки. Несмотря на войны, вторая половина XVIII века была временем относительных развития и процветания для страны, в отличие от предыдущего века.
Великое княжество Финляндское (1809—1917).
В 1807 году Россия, по условиям Тильзитского мира, стала союзницей Французской империи в борьбе против Великобритании и её союзников. Одним из союзников Великобритании была Швеция. Россия была обязана вынудить Швецию присоединиться к т. н. «континентальной блокаде» — блокаде Британских островов. Великобритания, в свою очередь, предложила Швеции платить по миллиону фунтов стерлингов за каждый месяц войны, сколько бы она ни шла, а также высадить в Швеции британский экспедиционный корпус. Король Густав IV Адольф демонстративно вернул Александру пожалованный им высший орден Российской Империи, орден Андрея Первозванного. Густав IV Адольф заявил, что не может носить такой же орден, как и Наполеон Бонапарт, так как это его унижает.
Поскольку дипломатические усилия России не принесли результатов, в начале 1808 года российские войска начали наступление в Юго-Восточной Финляндии и уже летом того же года Александр I объявил о завоевании Финляндии. 15 марта 1809 года российский император подписал Манифест о государственном устройстве Финляндии, которым сохранил на её территории, по части внутренних дел, действие шведского законодательства, о чём на следующий день было объявлено на открытии первого сословного собрания представителей народов Финляндии, однако военные действия продолжались с существенными перерывами до лета 1809 года и закончились заключением 5 сентября во Фридрихсгаме мира между Россией и Швецией, по которому Швеция уступила России Финляндию и часть Вестерботнии до рек Торнео и Муонио (современные общины Торнио, Юлиторнио, Пелло, Колари, Муонио и Энонтекиё).
Начиная с 1840-х годов, во времена правления Николая I в княжестве стали проводиться реформы в области просвещения. Отныне в местных школах разрешалось преподавание на финском языке. Было получено высочайшее соизволение на издание религиозной, исторической и экономической литературы на национальных языках. Эта политика проводилась и при императоре Александре II. В 1858 году появился первый лицей, где преподавание велось на финском языке.
С 1860-х годов в Великом княжестве происходил устойчивый культурный подъём, прогрессивные силы местной интеллигенции добивались придания финскому языку статуса государственного, что было сделано Александром II. Помимо того, на законодательном уровне было признано равноправие шведского и финского языков в суде и администрации.
 вышел первый номер шведской газеты «"Barometern"». Это была первая газета на шведском языке, регулярно издаваемая в Российской империи. Уже в первые годы своего издания финский Barometern становится «либеральным идеалом» жителей Великого княжества, говорящих на шведском языке.
В 1863 году в Гельсингфорсе после продолжительного перерыва вновь созывается Финляндский сейм. Было положено начало реформам, укрепившим автономный статус Великого княжества Финляндского.
Начавшийся в 1899 году непопулярный процесс насильной русификации нисколько не привёл к намеченной цели, но лишь способствовал усилению борьбы за независимость и росту протестных настроений в многонациональном обществе Финляндии.
Революции 1917 года.
В 1917 году после Февральской революции и падения самодержавия в России власть перешла ко Временному правительству, которое пошло навстречу общественному мнению. В Финляндии был обнародован манифест, отменявший все меры интеграции, осуществлявшейся с 1899 года. Были возобновлены привилегии Финляндии, утраченные после революции 1905 года. Был назначен новый генерал-губернатор и созван сейм. Однако, после провозглашения сеймом в одностороннем порядке независимости Финляндии во внутренних делах, решением Временного правительства России от 18 июля 1917 года одобренный сеймом закон о восстановлении автономных прав Финляндии был отклонён, сейм — распущен, а его здание было занято российскими войсками, однако находившиеся в Великом княжестве части российской армии уже не имели контроля над ситуацией. Полиция была распущена и перестала поддерживать порядок, в результате чего в стране усилились беспорядки. В целом, к лету 1917 года идея независимости получила значительное распространение.
Октябрьская революция 1917 года, свергнувшая Временное правительство, позволила Финскому сенату 4 декабря 1917 года подписать Декларацию независимости Финляндии, которая была одобрена парламентом 6 декабря. Таким образом, была провозглашена независимость Финляндии, которая была одновременно объявлена республикой (Финская Республика).
а Постановлением СНК РСФСР было предложено «признать государственную независимость Финляндской республики».
Независимая Финляндия (с 1917).
В декабре 1917 — январе 1918 годов обострилась борьба «красных», поддерживаемых Российской Советской Республикой, и шюцкором («охранными отрядами») — самодеятельной боевой организацией, впервые возникшей в революцию 1905 года («Союз силы»), запрещённой в 1909 году правительством России и возродившейся в 1917 году на прежних принципах, но под новым именем. Это противостояние переросло в революцию и гражданскую войну. В ходе революции «красными» было провозглашено Революционное правительство Финляндии, принявшее название Совет народных уполномоченных Финляндии, который поддержала Российская Советская Республика. Совет народных уполномоченных Финляндии контролировал южную территорию республики. Остальная территория была под контролем прежнего Финляндского сената. Эту сторону называют «белой» («белофиннами»). Костяк будущей её армии составили представители шюцкора. Белые были поддержаны кайзеровской Германией, которая направила в Финляндию свои войска (после окончания гражданской войны они были оставлены в Финляндии). Решающий перелом в Финляндской гражданской войне произошёл 3 апреля 1918 года, когда под Хельсинки высадился германский экспедиционный корпус под командованием генерала Рюдигера фон дер Гольца.
На протяжении 108 дней гражданской войны в Финляндии погибло около человек. Даже после её окончания белый террор против социал-демократов и поддерживающих их не прекратился. Всего было арестовано свыше подозреваемых в симпатиях к левым, из которых были заключены в концентрационные лагеря. Из-за пыток и античеловеческих условий содержания умерло человек (15 %), в дополнение к 7370 непосредственно казнённым.
В результате гражданской войны 1918 года и проводимых победившими силами финляндских «белых» политических репрессий, в парламенте Финляндии было сформировано правящее большинство, исключавшее участие левых фракций. В парламенте, созванном в мае 1918, из 92 депутатов-социал-демократов 40 скрывались в России, а около 50 было арестовано. На первое заседание прибыло 97 правых депутатов и лишь один социал-демократ Матти Паасивуори. Парламент получил прозвище «парламент-культя» (фин. "tynkäeduskunta"). Максимальное количество депутатов было 111, при положенных 200. Из-за неполного представительства решения парламента были особенно спорными.
Среди депутатов парламента были особенно популярны монархические идеи, монархическая форма правления была распространена в Европе, это же предполагало законодательство Финляндии, унаследованное от шведского периода. В результате, 9 октября 1918 Финляндия была объявлена королевством (фин. "Suomen kuningaskuntahanke", буквально: «Проект королевства Финляндии»), а королём был избран муж сестры германского императора Вильгельма II принц гессенский Фридрих Карл (Фредрик Каарле в финской транскрипции).
Однако всего через месяц в Германии произошла революция, германский император Вильгельм II оставил власть и бежал из страны, а 11 ноября 1918 года было подписано Компьенское мирное соглашение, завершившее Первую мировую войну, в которой Германия проиграла. Влияние Германии в Финляндии ослабло, а избранный король в Финляндию так и не прибыл и вынужден был отречься. 16 декабря германские войска отбыли на родину.
Государством в это время руководили регенты. В период ожидания прибытия избранного короля регентом был действующий фактический руководитель государства, председатель Сената (правительства Финляндии) Пер Эвинд Свинхувуд. После отречения избранного короля от престола 12 декабря 1918 года Свинхувуд объявил парламенту о своей отставке с должности регента. В тот же день парламент одобрил отставку и избрал новым регентом Финляндии генерала Маннергейма. Но юридически Финляндия оставалась королевством. В период регентства Маннергейма шла активная дискуссия по поводу будущего государственного устройства. Правительство представило парламенту два проекта изменений за республику и два за монархию. Законодательно изменение формы правления произошло 17 июля 1919 года после выборов нового состава парламента в марте 1919 года. Длившаяся полтора года неопределённость завершилась, и монархический период, длившийся столетия, тоже. Финляндия стала республикой. 25 июля 1919 года состоялись первые выборы президента Финляндии. Им стал Каарло Юхо Стольберг.
Гражданская война развернулась и в Финляндии, и во всей России. При этом действия финляндских «белых» и «красных» не ограничивались территорией Финляндии. 23 февраля 1918 года, находясь на станции Антреа, обращаясь к войскам, верховный главнокомандующий финской армии генерал Густав Маннергейм произнёс «клятву меча», в которой заявил, что «не вложит меч в ножны, прежде чем последний вояка и хулиган Ленина не будет изгнан как из Финляндии, так и из Восточной Карелии». В конце марта 1918 года в Северную Карелию вошли отряды финских «белых». Там было организовано местное самоуправление под руководством профински настроенных сторонников независимости Карелии. После окончания гражданской войны в Финляндии в мае 1918 года отряды финских «белых» выдвинулись для занятия Восточной Карелии и Кольского полуострова. В результате гражданская война в Финляндии плавно переросла в гражданскую войну в Карелии, получившую название Первой советско-финской войны.
На севере войскам Финляндии противостояли силы Антанты, высадившиеся с марта 1918 года в Мурманске по соглашению с Советским правительством «для защиты Мурманска и железной дороги от возможного наступления германо-финских войск». Из отступивших на восток финских красногвардейцев для действий против связанных с немцами белофиннов 7 июня 1918 года англичане сформировали Мурманский легион во главе с Оскари Токоем. Одновременно с Мурманским легионом в Кеми был создан Карельский легион («Карельский отряд») под командованием Ииво Ахавы.
15 октября 1918 года белофинны заняли Ребольскую волость в Восточной Карелии.
30 декабря 1918 года финские войска под командованием генерала Ветцера высадились в Эстонии, где оказали помощь эстонскому правительству в борьбе с советскими войсками, продолжавшуюся уже в ходе Гражданской войны в России. Окончилась Первая советско-финская война 14 октября 1920 года, когда был подписан Тартуский мирный договор, зафиксировавший ряд территориальных уступок со стороны Советской России (на тот момент Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика — РСФСР).
Финляндия в 1920-е — 1940-е годы.
В последующем, уже 6 ноября 1921 года вторжением финских добровольцев в Восточную Карелию началось Карельское восстание. Финляндия решила поддержать «восстание восточных карел.», поднятое в результате действий финских активистов-агитаторов, действовавших на территории Восточной Карелии ещё с лета 1921 года, а также около 500 финских военных, выполнявших различные командные функции среди восставших. В разгроме белофинских войск приняли участие подразделения красных финнов, эмигрировавших в РСФСР после гражданской войны в Финляндии, в частности, лыжный батальон Петроградской интернациональной военной школы (командир батальона Тойво Антикайнен)&lt;ref name="multiple8 /"&gt;См. Википедия Карельское восстание (1921—1922)&lt;/ref&gt;. Завершилась Карельское восстание (1921—1922) 21 марта 1922 года подписанием в Москве Соглашения между правительствами РСФСР и Финляндии о принятии мер по обеспечению неприкосновенности советско-финской границы.
Зимой 1939 года Советский Союз начал Третью советско-финскую войну. 1 декабря 1939 года в Териоки, на оккупированой советскими войсками части территории Карельского перешейка, было провозглашено создание Финляндской Демократической Республики (ФДР) — марионеточного государства во главе с коммунистом Отто Куусиненом. Был заключён Договор о дружбе и взаимной помощи между СССР и ФДР. Однако мощные приграничные укрепления и грамотные действия финской армии в обороне остановили советское наступление. Советские войска смогли прорвать линию Маннергейма только к весне 1940 года. Тогда финны, желавшие остановить стремительное советское наступление, выступили с предложением о заключении мира. Таким образом, после нескольких месяцев кровопролитных боёв, 12 марта 1940 года в Москве был заключён мирный договор, зафиксировавший ряд территориальных уступок в пользу СССР, а ФДР была распущена. Финляндия потеряла часть своей территории, но сохранила независимость.
После недолгого мира, в 1941 году Финляндия вступила во Вторую мировую войну на стороне стран «оси» (21 июня 1941 года финский флот начал операцию «Регата» по милитаризации Аландских островов и минированию Финского залива). 2 сентября 1944 года, после тяжёлых летних сражений, Финляндия объявила о разрыве отношений с Германией и уже 19 сентября того же года заключила перемирие с Великобританией и СССР. После этого Финляндия вела борьбу уже с германскими вооружёнными силами в финской Лапландии до весны 1945 года.
Послевоенное развитие.
Хотя после окончания войны финское государство на длительное время попало под мощное влияние СССР, в отличие от стран Восточной Европы, Финляндия не была оккупирована советскими войсками, сохранила все основные демократические институты и в целом оставалась западной демократией. Финляндия также избежала советизации своей экономики, что дало ей возможность осуществить быструю индустриализацию и в 1970-е годы достичь того же уровня жизни, что и страны Западной Европы.
В апреле 1948 года Финляндия заключила с Советским Союзом Договор о дружбе, сотрудничестве и взаимопомощи. Благодаря ему стабилизировались отношения между двумя странами на основе сохранения суверенитета Финляндии при подчинении своей внешней политики интересам СССР. Так, при голосованиях в Генеральной Ассамблее и Совете Безопасности ООН делегация Финляндии голосовала либо солидарно с делегацией СССР, либо воздерживалась от голосования.
Тем не менее за сохранение своего суверенитета и внутренней самостоятельности Финляндии пришлось заплатить значительную цену — страна выплатила СССР репарации в сумме 300 миллионов долларов США, окончательно отказалась от своих прав на Карелию, уступила район Петсамо (Печенга), продала небольшой участок земли в Лапландии.
В отличие от внешней политики, торговые отношения двух стран были в целом равноправными. Финляндия поставляла в СССР машины и корабли, получая взамен нефть и другое сырьё.
В 1952 году в Финляндии в Хельсинки прошли Летние Олимпийские игры.
В 1956 году президентом Финляндии был избран Урхо Кекконен. 25 лет его президентства (1956—1981) характеризовались умными сбалансированными действиями: Кекконен хорошо владел внутренней ситуацией в стране; ему также удалось укрепить отношения с Западом, не отдаляясь при этом от СССР.
Распад Советского Союза и последовавший фактический разрыв экономических отношений привёл к очень болезненному для Финляндии экономическому кризису в 1991—1994 годы: в худший период безработица в стране достигала около 20 процентов от всего трудоспособного населения. Финляндия вошла в Европейский союз 1 января 1995 года. 4 апреля 2023 года страна вступила в НАТО.
Население.
По данным Статистического центра на 1 марта 2023 года, население Финляндии составляло 5 568 637 человек. В течение многих лет показатели рождаемости в стране уступают показателям смертности, вместе с тем наблюдается рост населения, который происходит за счёт иммиграции. В декабре 2015 года, впервые с 1990-х годов, отмечено снижение в стране численности финнов (на 704 человека или 0,01 %) и увеличение на 7 % числа иностранцев. 2016 год отмечен самой низкой рождаемостью за всю историю страны с 1917 года.
Возрастная структура населения Финляндии по состоянию на 2020 год: 0-14 лет — 16,41 %; 15-64 лет — 61,33 %; 65 лет и старше — 22,26 %. Средний возраст населения Финляндии по состоянию на 2020 год: всё население — 42,8 лет; мужчины — 41,3 лет; женщины — 44,4 лет. Соотношение числа мужчин и женщин: всё население — 0,97 (2020 год). Ожидаемая продолжительность жизни населения Финляндии по состоянию на 2021 год: общая — 81,55 лет; мужчины — 78,63 лет; женщины — 84,6 лет. Темп прироста населения Финляндии по состоянию на 2021 год — 0,26 % в год. По состоянию на 2021 год, уровень рождаемости составил 10,49 новорождённых на 1000 жителей (184-е место в мире). Суммарный коэффициент рождаемости (СКР) — 1,74 рождений на женщину. Из-за демографического старения населения неуклонно растёт уровень смертности; по состоянию на 2021 год, уровень смертности составил 10,33 умерших на 1000 человек (30-е место в мире). Уровень чистой миграции в Финляндию составил 2,46 мигранта на 1000 жителей (42-е место в мире). По состоянию на 2019 год, средний возраст женщины при первых родах в Финляндии составил 29,4 лет (для сравнения, в Республике Корее — стране с самым низким в мире СКР — 0,84 рождений на женщину на 2020 год, средний возраст женщины при первых родах в 2019 году составлял 32,2 года). По состоянию на 2021 год, 85,6 % населения Финляндии проживало в городах.
По данным исследования, проведённого в 2013 году университетом Оулу и Центром окружающей среды Финляндии, 70 % финнов проживает в городах или окружающих города муниципалитетах, занимающих всего лишь 5 % территории Финляндии.
С начала 2020 года рост населения составил человека, рост происходил только за счёт иммиграции (естественная убыль населения составила −9025 человек).
В 2022 году в Финляндии проживало 323 686 человек, имевших гражданство другой страны, кроме Финляндии. 51 819 человек из них — граждане Эстонии, и 33 428 человек — граждане России, 15 322 человека — из Ирака, 12 297 человек — из Китая, 10 487 человек — из Индии, 8 441 человек — из Украины, 8 362 человек — из Афганистана, 8 140 человек — из Филиппин, 8 073 человека — из Таиланда, 7 943 человека — из Швеции, 7 855 человек — из Сирии, 7 757 человек — из Вьетнама, 6 733 человека — из Турции, 6 674 человека — из Сомали, 6 528 человек — из Сербии и Черногории, 123 827 человек — из других страх мира.
Наиболее распространёнными национальностями, получившими финское гражданство в 2021 году, были русские (1 161 человек), иракцы (744 человека), сомалийцы (436 человек), эстонцы (370 человек), сирийцы (360 человек), шведы (282 человека), выходцы из Афганистана (227 человек), тайцы (209 человек), украинцы (171 человек), иранцы (155 человек), другие национальности (2 528 человек).
Согласно опросу, проведённому в 2013 году газетой "Helsingin Sanomat", 52 % финнов считали, что приезд иммигрантов в страну нужно ограничить (в 2011 году таковых было 46 %).
С января по июнь 2013 года в страну прибыло 1400 человек, ищущих убежища (по числу просителей на первом месте выходцы из Ирака, на втором — России и на третьем — Афганистана). В стране также находятся 700 человек, получивших решение о депортации.
Самые крупные национальные меньшинства в Финляндии — карелы, финские шведы (около ), цыгане, финские евреи, финские татары и саамы (около 10 000 человек). Несмотря на то, что русскоязычных жителей в Финляндии насчитывается более 70 тысяч человек, эта группа не признана официально национальным меньшинством. Русскоязычное население Финляндии состоит из большого количества разных групп — от русскоязычных жителей Эстонии, переехавших в Финляндию, до бизнес-эмигрантов и специалистов разных отраслей из Санкт-Петербурга.
Самой большой русскоговорящей группой являются ингерманландские финны и их потомки. Большинство русскоговорящих жителей Финляндии владеют также финским языком.
Проводимая в стране активная интеграционная политика по отношению к иностранцам не избавляет, тем не менее, от наблюдающихся на бытовом уровне признаков расизма, дискриминации на рабочем месте, распространению слухов в соцсетях о преступности среди иностранцев. Исследование, проведённое в 2014 году среди школьников 38 стран выявило, что финские мальчики отрицательнее всех относятся к иммигрантам. По состоянию на конец 2022 года, в Финляндии проживало 476 857 человек иностранного происхождения, что составляло 8,57 % от общей численности тогдашнего населения страны.
Языки.
До 1809 года шведский язык был единственным официальным языком Герцогства Финляндского. После присоединения территории Финляндии к Российской империи и основания Александром I Великого княжества Финляндского, шведский оставался официальным и основным языком страны, однако русский язык иногда использоваться наряду со шведским в официальных правительственных документах. После издания императорского указа от 1 августа 1863 года в Великом княжестве Финляндском финский язык впервые получил официальный статус. В ходе русификации Финляндии в 1900—1917 годах русский язык стал третьим официальным языком до 1917 года.
С 1864 по 1903 года названия улиц и официальных учреждений дублировались в следующем порядке: по-шведски, по-фински и по-русски, а с 1903 по 1917 годы — по-русски, по-фински и по-шведски. После обретения Финляндией независимости, согласно особому закону, принятому в 1922 году, в стране до настоящего времени сохранилось употребление двух государственных языков — финского и шведского.
Озвученная в 2011—2012 годах инициатива шести муниципалитетов Восточной Финляндии — Тохмаярви, Иматра, Лаппеэнранта, Пуумала, Миккели и Савонлинна, ходатайствовавших о введении 5-летнего экспериментального проекта, в рамках которого в школах этих муниципалитетов было бы возможно заменять изучение шведского языка изучением русского языка, начиная с 7-го класса, не нашла поддержки в правительстве и не была одобрена министерством образования.
В 1992 году в Финляндии вступил в силу «Закон о саамском языке», согласно которому саамские языки (северносаамский, инари-саамский и коллта-саамский) обладают в стране особым статусом: в частности, те решения парламента, декреты и постановления правительства, которые касаются саамских вопросов, должны быть переведены также и на них. С декабря 2013 года национальная телерадиовещательная компания Финляндии "Yle" начала выпуск теленовостей ("") на северносаамском языке; трансляция осуществляется из телестудии в Инари.
В 2010-х годах отмечался рост интереса к изучению финского языка студентами европейских высших учебных заведений.
По состоянию на 2022 год, 85,9 % (4 778 891 чел.) населения Финляндии говорило по-фински, 5,2 % (287 052 чел.) населения говорило по-шведски, 0,04 % (2 035 чел.) населения говорило на одном из саамских языков, а на других языках говорило 8,9 % (495 992 чел.) населения: на русском — 1,7 % (93 535 чел.), на эстонском — 0,9 % (50 318 чел.); на прочих языках говорило 6,26 % населения Финляндии, в частности: на арабском — 0,7 % (39 069 чел.); на английском — 0,5 % (29 448 чел.); на сомалийском — 0,4 % (24 647 чел.); на персидском — 0,3 % (18 097 чел.); на курдском — 0,3 % (16 603 чел.); на китайском — 0,3 % (15 735 чел.); на албанском — 0,2 % (15 576 чел.); на вьетнамском — 0,2 % (13 138 чел.) и т. д.
Религии.
Статистические данные относят Финляндию к странам с наименьшей религиозностью её жителей, хотя согласно Конституции Финляндии евангелическо-лютеранская, а также православная имеют статус государственных церквей. Представители самих церквей употребляют понятие «национальная церковь», а не «государственная». Отношения между церковью и государством регулируются особыми соглашениями, а деятельность самих церквей — особым законодательством. Государственная церковь имеет право на особый церковный налог (собирается при помощи государственных налоговых структур на основе добровольного вхождения граждан в ту или иную церковную структуру).
На 2014 год к лютеранской церкви принадлежали 74,0 % населения страны, к православной около 1 %. К другим церковным деноминациям на 2009 год принадлежали 1,4 %, а 19,2 % жителей не имели религиозной принадлежности. Среди лютеран Финляндии достаточно большой процент составляют лестадиане.
На 2013 год в стране действовали 304 общины Свидетелей Иеговы, в которых было зарегистрировано около 19 тысяч человек, а собрания посещало более 26 тысяч адептов организации. С 1985 года, особой поправкой в законодательстве, адепты-мужчины были освобождены от воинской обязанности в вооружённых силах страны, но в настоящее время (2018) рассматривается вопрос о её отмене. В 2014 году, по запросу Общества поддержки жертв религии, МВД и Минюст Финляндии проводили ряд министерских проверок на предмет законности деятельности правовых комитетов Свидетелей Иеговы.
На 2013 год в Финляндии проживало около 50 тысяч мусульман, большая часть которых — иммигранты и их дети. В 2016 году число исповедующих в Финляндии ислам впервые превысило число православных. В стране действуют более 40 мусульманских молитвенных помещений, запланировано строительство первой мечети в Хельсинки.
Со второй четверти XIX века в стране сформировалась также финская еврейская община с действующими синагогами в Турку и Хельсинки.
Исследования 2015 года отмечают рост среди учащихся финских лицеев и училищ экстремистских настроений в виде ненависти или нетерпимости, основанной в том числе и на религиозной идеологии. С 2016 года действует проект "Radinet" про де-радикализации общества.
В 2022 году 65,2 % населения Финляндии принадлежало к евангелическо-лютеранской церкви, православных было 1,1 %, приверженцами другой религии были 1,8 %, не религиозны — 32,0 %.
Государственный строй.
Глава государства — президент, избираемый народом в 2 тура сроком на 6 лет, законодательный орган — сейм (фин. "Eduskunta", швед. "Riksdag"), избираемый народом по пропорциональной системе по многомандатным округам по методу д’Одта сроком на 4 года, исполнительный орган — Государственный совет, состоящий из государственного министра и министров, назначаемый президентом и несущий ответственность перед сеймом. Кроме того, парламентариями принимаются к рассмотрению законопроекты, поддержанные в ходе так называемой гражданской инициативы, для чего необходимо собрать минимум 50 тысяч подписей граждан страны.
Наиболее влиятельные политические партии:
Крупнейший профцентр — Центральная организация профсоюзов Финляндии ("Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö").
Судоустройство.
Судебная система Финляндии разделена на суд, занимающийся обычными гражданскими и уголовными делами, и административный суд, отвечающий за дела между людьми и административными органами государства. Финские законы основываются на шведских, а в более широком смысле — на гражданском праве и римском праве. Судебная система состоит из местных судов, региональных апелляционных судов и высшего суда. Административная ветвь состоит из областных административных судов ("alueelliset hallinto-oikeudet") (до 1999 года — губернские административные суды ("Lääninoikeus")) и Верховного административного суда ("Korkein hallinto-oikeus"). Высшая судебная инстанция — Верховный Суд Финляндии ("Korkein oikeus"), суды апелляционной инстанции — надворные суды ("Hovioikeus"), суды первой инстанции — суды тингов ("Käräjäoikeus") (до 1993 года — уездные суды ("Kihlakunnanoikeus")), орган для суда над должностными лицами — Государственный Суд ("Valtakunnanoikeus"), высший орган прокурорского надзора — канцлер юстиции ("Oikeuskansleri").
Административно-территориальное деление.
Территория Финляндии делится на регионы ( / ), регионы на города ( / ) и коммуны ( / ) (из-за слияний их число почти каждый год сокращается; в 2010 году было 342, в 2011 насчитывалось 336), крупные города на городские части ( / ).
Регионы управляются агентствами регионального управления ( / ).
Представительные органы городов — городские думы ( / ), избираемые населением, исполнительные органы городов — городские правления ( / ) (до 1978 года — магистрат ( / ), состоявший из коммунального бургомистра ( / ) и ратманов ( / )), во главе с бургомистрами ( / ) или городскими директорами ( / ).
Представительные органы коммун — коммунальные думы ( / , ранее в мелких коммунах — коммунальное собрание — / ), избираемые населением, исполнительные органы коммун — коммунальные правления ( / ), во главе с бургомистрами ( / ) или коммунальными директорами ( / ).
Коммуны объединены в 19 провинций / областей / регионов ( либо / ), управляемых региональными советами. Их названия: Лапландия, Северная Остроботния, Кайнуу, Северная Карелия, Северное Саво, Южное Саво, Южная Остроботния, Остроботния, Пирканмаа, Сатакунта, Центральная Остроботния, Центральная Финляндия, Варсинайс-Суоми, Южная Карелия, Пяйят-Хяме, Канта-Хяме, Уусимаа, Кюменлааксо, Аландские острова. Деятельность властей провинции, их полномочия, отношения с центральной властью и органами Европейского Союза регулируются законом № 602 «О региональном развитии» от 12 июля 2002 года
До 2010 года территория страны делилась на губернии (ляни), которые управлялись губернскими правлениями () во главе с губернаторами (), назначаемыми президентом.
Кроме того, коммуны в пределах провинций могут объединятся в подпровинции ( / ), использующиеся в полицейских целях и для сбора статистических данных. Их количество также сокращается и с 2011 года составляет 70 (67 на материковой Финляндии и 3 на Аландских островах). Общегосударственных законов, регулирующих деятельность на уровне под-провинций, не существует.
Часть территории Финляндии, в основном в шхерных районах, используется военно-морским флотом и закрыта для посещения.
Внешняя политика.
В 2015 году МИДом Финляндии запланированы к закрытию посольства в Люксембурге, Словакии и Словении, а временное представительство Финляндии в Ливане преобразовано в посольство. К началу 2016 года Финляндия была представлена представительствами в 89 иностранных государствах.
Из-за вторжения России в Украину, а также воинственной риторики представителей власти России, 11 мая Финляндия подписала оборонительный пакт с Великобританией. 18 мая страна подала заявку о вступлении в НАТО. 4 апреля 2023 года Финляндия стала частью НАТО.
Вооружённые силы.
Силы обороны Финляндии состоят из кадровых служащих (8,7 тысяч профессионалов), а также призывников-срочников (в январе и июле призывается около 12 тысяч новобранцев, включая 250—300 женщин). Вся структура подчинена командующему силами обороны, который, в свою очередь, подотчётен президенту республики. С 1 августа 2019 года командующим Силами обороны Финляндии является генерал . Бюджет оборонительных сил Финляндии составляет чуть менее 3 млрд евро в год. На 2014 год вооружённые силы насчитывали 31 генеральскую должность, из которых к 2015 году, в связи с общим сокращением персонала, осталось 28.
После Второй мировой войны Финляндия стабильно придерживалась внеблокового статуса. Вопрос о вступлении в НАТО в Финляндии периодически поднимался правыми силами. В 2022 году руководство страны всерьёз задумалось о перспективе войти в состав НАТО после начала вторжения России на Украину. На данный момент осуществляется программа военного сотрудничества со многими странами, входящими в блок НАТО.
Так как население всей страны чуть больше 5,5 миллиона человек, по большей части комплектация Вооружённых сил Финляндии призывная. Все граждане Финляндии мужского пола с 18 до 30 лет, признанные годными, подлежат призыву либо на военную, либо на альтернативную службу. Срок службы составляет от шести до 12 месяцев (альтернативная невоенная служба). В последние годы наблюдается рост так называемых тотальных отказников (в 2011 — 21, в 2012 — 41 человек), которым военную или альтернативную гражданскую службу заменяют контролируемым домашним арестом. Жители Аландских островов в армию не призываются. С 1995 года в армии могут служить в качестве добровольцев женщины. В 2014 году ~4 тысячи солдат прервали срок службы (из них 3 тысячи по причинам психических и поведенческих расстройств — депрессии, подавленности, проблем с адаптацией, алкогольной и наркотической зависимости). Действует Союз призывников, отстаивающий права военнослужащих-срочников.
В период холодной войны Финляндия могла мобилизовать в случае военных действий до 490 тысяч резервистов, но это число уменьшилось в настоящее время до 350 тысяч в связи с сокращением военного бюджета. Возраст мобилизации — 60 лет.
Вооружённые силы обороны Финляндии включают в себя:
Пограничная охрана Финляндии входит в подчинение министерства внутренних дел, но может быть включена в вооружённые силы в случае необходимости.
В настоящее время происходит сокращение финансирования, численности личного состава (за 2008—2012 года кадры сокращены более чем на 10 %) и гарнизонов Сил обороны Финляндии. В целях экономии предполагается сокращение срока службы по призыву на две недели, а также допускается возможность увольнения кадровых военных, то есть офицерского состава, чего раньше не предлагалось никогда.
Полиция.
Полиция Финляндии подчиняется министерству внутренних дел, а общее количество занятых в полицейском ведомстве составляет 10,9 тысячи человек, из которых непосредственно полицейских в 2014 году было 7,5 тысячи (в 2012 году — 7,7 тыс.). На одного полицейского приходится ~681 человек из гражданского населения страны.
Ежегодно примерно 800 полицейских становятся объектами заявлений граждан о совершении преступления. Из этого числа, около 100 полицейских попадают под следствие. По данным прокурора Ансси Хиивала, полицейские подозреваются в основном в применении насилия или вождении в состоянии алкогольного опьянения в свободное от службы время. С 2013 по 2015 годы было отмечено снижение доверия финнов к полиции в области коррупции.
В 2013 году, для предотвращения ряда преступлений (наркоторговля и др.), полицией было получено ~2 тыс. разрешений на применение секретных методов электронной слежки в связи с чем прослушивались телефоны 770 человек.
С 2015 года полицейские машины по всей Финляндии оснащены устройствами, считывающими автомобильные регистрационные номера и позволяющими установить прошла ли машина техосмотр, уплату налогов, скорость и метод вождения машины.
Для контроля за территорией, транспортными средствами и людьми полицией применяются квадрокоптеры и дроны. Также в эксплуатацию введены бронированные полицейские машины «Морра» ("Mörkö") для использования во время массовых беспорядков.
Преступность.
В 2012 году в Финляндии было совершено около полумиллиона преступлений.
В 2014 году было зафиксировано 9789 преступлений, связанных с незаконной транспортировкой наркотиков, что на 10 % меньше, чем в 2013 году, однако количество тяжких наркотических преступлений выросло с 202 в 2013 году до 300 в 2014 году. Общее число выявленных наркопреступлений в 2015 году составило 23 478 случаев.
В 2015 году отмечалось увеличение доли иностранцев (20—25 %) в общей статистике по изнасилованиям в стране.
В 2016 году отмечалось общее снижение числа преступлений.
Пенитенциарная система.
В 2014 году, по версии независимой организации "World Justice Project", Финляндия занимала четвёртое место в рейтинге правовых государств, а финское уголовное правосудие было признано лучшим в мире.
В 2013 году в финских тюрьмах содержалось 3200 заключённых, которые в среднем отбывали десятимесячный срок. Несмотря на хорошую безопасность, отмечается ряд случаев насилия среди отбывающих наказание.
В 2014 году в стране насчитывалось рекордное количество отбывающих «пожизненное» (с 12-летнего срок увеличился в последние годы до 14 лет и 4 месяцев) заключение за предумышленное убийство — 211 человек (в 2000 году пожизненно заключённых было 59 человек, а в 1990-х годах — меньше тридцати). За непредумышленное убийство в течение прошлого десятилетия в среднем приговаривали на девять лет лишения свободы. В 1980-х годах лишь 10 % убивших были осуждены по статье «умышленное убийство», в 2013 году — почти треть. Ряд финских тюрем внедряет обучающие программы для заключённых, рассчитанные на помощь с их реабилитацией после окончания тюремного срока.
В конце 2011 года в Финляндии вступил в силу закон о контролируемом домашнем аресте, при котором лица, приговорённые судом на срок до полугода тюрьмы, могут находиться дома с закреплённым на ноге или руке электронным браслетом, который срабатывает при выходе за оговорённую полицией зону. Дневные расходы на контролируемый домашний арест в три раза меньше, чем содержание заключённого в тюрьме.
За период президентства Тарьи Халонен, последняя удовлетворяла ~22 прошения о помиловании в год. Действующий президент Саули Нийнистё считает практику о помиловании пережитком прошлого и намерен полностью передать институт помилования судебным органам.
В 2015 году Парламент утвердил законодательную поправку, согласно которой оставленные без оплаты штрафы с января 2016 года вновь приведут неплательщика на скамью подсудимых.
Спецслужбы Финляндии.
По утверждению экс-министра обороны Карла Хаглунда, в финском законодательстве на сегодняшний день не прописана ситуация, когда вовлечённая в конфликт Финляндия могла бы действовать невоенными методами, в связи с чем министр предложил разработать методологию и стратегию ведения Финляндией кибервойны. Министр внутренних дел Петтери Орпо также настаивает на обновлении закона Финляндии о разведывательной деятельности по которому полиция и военные получат право на разведку в информационных сетях.
Экономика.
Финляндия относится к числу малых высокоразвитых индустриальных стран. Её доля в мировом производстве невелика — 0,4 %, в мировой торговле — 0,8 %. Валовой внутренний продукт Финляндии в 2002 году составил 140,5 млрд евро. Рост по сравнению с 2001 годом составил 1,7 %.
Финляндия входит в передовую группу стран мира по показателю ВВП на душу населения — долларов США (по паритету покупательной способности) или долларов США (по номинальному значению) по данным 2017 года.
В январе 2013 года объём экспорта составил 4,6 млрд € (на 3 % больше, чем в январе 2012 года); доля продукции химической промышленности от финского экспорта превысила одну четверть (около 50 % — нефтепродукты); вырос экспорт изделий дерево- и металлообработки; отмечен обвал экспорта мобильных телефонов (с 0,5 млн штук в январе 2012 года до 32 тыс. в январе 2013).
Доходы государства от сбора налогов составляют ~65 млрд евро (по оценкам, Финляндия ежегодно недополучает 4,6—7,7 млрд евро из-за неуплаты налогов; на долю обанкротившихся фирм и других компаний, уклоняющихся от налогов, приходится около 4,1 млрд евро) Доходы государства от акцизов на сладости в 2013 году составили ~78 млн евро.
По состоянию на второй квартал 2016 года средний размер оплаты труда в Финляндии составляет 2509 € (нетто) и 3380 € (брутто) в месяц.
Преимущества: промышленность, ориентированная на экспорт и качество. Развитый сектор хай-тек (картографический сервис Here, интернет-услуги). Первое место в мире по производству бумаги. Быстрое восстановление объёмов экспорта после рецессии. Низкая инфляция, временами ниже 2 % в год. Растущая инвестиционная привлекательность. Ворота к российской и прибалтийской экономике. Часть зоны евро. Усиленный рост экономики.
Слабые стороны: сильная рецессия в 1991—1993 годах, реальный ВВП снизился на 15 %. Быстро стареющее население, ранний выход на пенсию. Большие госдолги и внешний долг; высокая безработица (10 %). Неразвитый внутренний рынок; периферийное расположение в Европе.
С 2011 года министром внешней торговли Финляндии является Александр Стубб.
В 2009 году полиция провела 611 расследований экономических преступлений, в 2013 году их было 326. Та же тенденция заметна и в судебных приговорах: в 2010 году суд выдал 416 запретов на предпринимательскую деятельность, а в 2013 году — 342. На 2014 год в Финляндии действует около 1000 запретов на занятие бизнесом, при этом ежегодно на его нарушении попадаются от 30 до 40 бизнесменов.
По оценкам 2014 года, ежегодный ущерб для государства от компьютерных проблем на рабочих местах госслужащих достигает 275 млн евро.
В 2013 году, на основании отчёта органа Совета Европы по борьбе с коррупцией «GRECO», а также исследованиях немецкого отделения компании «"Ernst &amp; Young"», Финляндия оставалась одной из наименее коррумпированных стран Европейского Союза.
В 2012—2014 годах рейтинговые агентства «"Standard &amp; Poor’s"», «"Moody’s"» и «"Fitch Ratings"» на основании ежегодного инспектирования ряда крупных компаний и государственных структур, присваивали Финляндии высший рейтинг по долгосрочным кредитам (AAA). Лишь в октябре 2014 года агентство «"Standard &amp; Poor’s"» понизило рейтинг страны до AA+, обосновав решение слабыми перспективами роста национальной экономики.
В ежегодном рейтинге Всемирного экономического форума Финляндия в 2013 году занимала третье место (после Швейцарии и Сингапура) по конкурентоспособности, а в 2014 году — четвёртое.
Согласно исследованию, проведённому в 2014 году ОЭСР, финская школьная система является самой экономически эффективной среди промышленно развитых стран.
Сельское хозяйство.
Финляндия относится к одной из самых северных аграрных стран. Сельскохозяйственные угодья занимают 8 % от всей территории страны, а пахотные земли исчисляются 2 млн гектаров. Большая часть ферм — это небольшие хозяйства с площадью пахотных земель меньше 10 гектар, но прослеживается тенденция в сторону увеличения размера фермерских хозяйств. Земледелие, также как и скотоводство, имеет высокую степень механизации.
В связи с вступлением страны в ЕС, только количество птицеферм в стране в период 1995—2012 годы сократилось с 3 тысяч до 350.
Ежегодно на сезонные сельскохозяйственные работы по сбору ягод и грибов привлекается в среднем до 15 тысяч человек, половина из которых иностранцы.
Российское продовольственное эмбарго 2014—2015 годов принесло сельскому хозяйству Финляндии многомиллионные убытки.
Промышленность.
Финские сталелитейные предприятия ("Outokumpu", "FNsteel" и др.) — одни из ведущих производителей нержавеющей стали в мире.
"Wärtsilä Oyj Abp" — финская публичная машиностроительная компания, которая производит машинное и прочее оборудование для электростанций, работающих на газе, нефти и другом сырьё.
Wärtsilä — одни из самых популярных дизелей на больших морских судах и крупных яхтах.
В июне 2024 года компания Terrafame приступила к добыче природного урана на своей промышленной площадке в Соткамо (рудник на северо-востоке страны), в результате чего Финляндия стала первой страной в ЕС, добывающей уран. Ожидается, что предприятие выйдет на полную мощность к 2026 году, а объём производства урана составит около 200 тонн в год.
Энергетика.
В 2006 году потребление электроэнергии в Финляндии составило около 83,6 млрд кВт·ч, из них около 20 % было импортировано (при этом импорт из России в 2021 году в связи с повышением цен на энергоносители вырос в три раза и достиг 8.2 млрд кВт·ч). С 7 июня 2015 года, в связи с понижением стоимости произведённой в Фенноскандии электроэнергии, Финляндия впервые в истории начала осуществлять экспорт (до 350 мВт-часов) электроэнергии в Россию. Силовой кабель "Fenno–Skan" связывает энергетические системы Швеции и Финляндии в районе города Раума.
По исследованиям компании «"Biolan"», лишь ¼ финнов доверяют перспективам солнечной энергетики в Финляндии, а развитие этой сферы сдерживается отсутствием дотирования.
Атомная энергетика.
В 2005 году около 20 % электроэнергии было выработано на атомных электростанциях Ловийса и Олкилуото. В 2017 году доля электроэнергии, произведённой на АЭС Финляндии, составила 33,18 % от общего потребления электроэнергии в стране, атомные станции страны выработали 22,6 млрд кВт·ч электроэнергии. По состоянию на конец апрель 2023 года все две АЭС Финляндии АЭС «Ловииса» и АЭС «Олкилуото» производят более 44 % потребляемой в Финляндии электроэнергии.
Туризм.
Туризм является одной из составляющих экономики Финляндии: в 2011 году страну посетило 7,3 млн туристов, что на 17 % больше показателей 2010 года. В 2015 году Финляндию посетило 7,4 миллиона иностранных туристов. Одним из самых популярных у иностранных туристов городом является столица Финляндии Хельсинки. Также популярны и другие крупные города: Тампере, Турку, Оулу, Куопио и Порвоо. В период рождественских каникул и Нового года страну посещают до 100 тысяч туристов из России.
По оценкам центра продвижения туризма MEK, развитие туристического бизнеса в стране сдерживается сложившимися у иностранцев стереотипами, что Финляндия далёкая, холодная и дорогая страна, в связи с чем MEK призвал разрушать сложившиеся предубеждения. По данным агентства "Eurostat", Финляндия признана одной из самых дорогих стран Европы. Цены в стране выше среднеевропейских на 20 %.
Среди памятников природы Финляндии выделяют гору Аавасакса, расположенную вблизи Полярного круга, озеро Саймаа и другие.
В Финляндии, большей частью в Лапландии, развит зимний туризм — спуски для любителей горнолыжного спорта и сноуборда, походы на снегоходах, езда на собачьих и оленьих упряжках.
В Кеми каждую зиму строят огромную снежную крепость "LumiLinna" с Ледяным отелем. Салла, Рука близ Куусамо, Суому близ Кемиярви, Саариселькя, Леви, Химос и Юлляс известны своими горнолыжными спусками.
В связи со спросом на услуги здравоохранения отмечается рост числа российских туристов, приезжающих в Финляндию на лечение и оздоровительные мероприятия.
Отдельную категорию составляет религиозный туризм (или паломничество) в целях которого — посещение расположенных в Финляндии христианских центров, одними из которых являются Ново-Валаамский и Линтульский монастыри. В год монастыри посещает до 15 тысяч туристов из России, что составляет 1/7 всех посетителей, а решением гильдии финских журналистов, пишущих о туризме, Ново-Валаамский монастырь был избран как лучший туристический объект Финляндии 2012 года.
По появившейся с мая 2015 года единой музейной карте (продаётся в кассах музеев и действует в течение года), можно посетить более 200 музеев страны.
Налогообложение.
С января 2015 года на сайте действует электронный портал, посредством которого неравнодушные граждане могут сообщать информацию о случаях нарушения налогового законодательства (за шесть месяцев поступило около 3,5 тысячи заявлений). Также, на середину 2016 года, более половины налоговых деклараций поступили в электронном виде.
По действовавшему до 2016 года положению, Финляндия не имела права взимать налоги с финских пенсионеров, проживавших в Испании, за исключением тех, кто до выхода на пенсию работал в публичном секторе. Также проживавшие в Португалии финские пенсионеры в течение первых десяти лет были полностью освобождены от уплаты налогов. С апреля 2016 года подобная практика упразднена.
Транспорт.
Пассажирские перевозки в Финляндию осуществляются всеми основными видами транспорта — автодорожным, железнодорожным, авиационным и морским.
Автомобильными дорогами Финляндии занимается Управление дорог () — ведомство, подчинённое министерству транспорта и связи. На 2014 год допустимое содержание алкоголя в крови водителя составляло 0,5 промилле, но предложена программа по снижению нормы до 0,2 промилле.
Железнодорожная сеть Финляндии управляется государственной компанией «"Ratahallintokeskus"», подчинённой министерству транспорта и связи. С Россией Финляндию ранее связывали два поезда, «Лев Толстой» (Хельсинки-Москва) и "Allegro" (Хельсинки-Санкт-Петербург). "Allegro" является высокоскоростным поездом на платформе "Pendolino" и развивает скорость до 220 километров в час. На территории Финляндии применяется колея с шириной 1524 мм.
Внешние и внутренние авиационные перевозки в Финляндии осуществляют около двадцати авиакомпаний, в том числе две финские: «"Finnair"» (ранее — «"Aero"»), финская авиакомпания, контрольный пакет акций которой принадлежит государству, и частная авиакомпания «"Finncomm Airlines"», которая осуществляет совместные авиаперевозки с «"Finnair"». В стране 28 аэропортов, крупнейший из которых Хельсинки-Вантаа, расположенный в Вантаа. 25 аэропортами управляет компания «"Finavia"».
Осуществляется паромное сообщение со Швецией, Эстонией, Польшей, Германией и Россией; экспорт продукции целлюлозно-бумажной, деревообрабатывающей, машиностроительной, химической, лёгкой, пищевой промышленности. Основные внешнеторговые партнёры: страны ЕС, Россия.
За сообщение водным транспортом до 2010 года отвечала Морская администрация Финляндии, с 1 января 2010 года разделённая на две части: Транспортное управление и Управление транспортной безопасности.
В период рождественских праздников и Нового года резко возрастает дефицит билетов на все средства общественного транспорта.
Связь.
Почта.
В течение последних лет Почта Финляндии из предприятия, занимающегося только почтовыми услугами, превратилась в предприятие, которое предлагает разнообразные логистические услуги, услуги администрирования данных и материальных потоков. Компания работает на международном рынке.
Для удобства пользователей в ряде крупных городов страны "Itella" внедрила "Smartpost"-автоматы для выдачи посылок в стандартизированной почтовой упаковке.
В 2013 году в конкурсе, проведённом союзом почтовых служб стран Европы «"Posteurop"», финская почтовая марка, на которой запечатлён почтовый автомобиль «Вольво» 1933 года и два водителя, стоящие перед ним, была признана лучшей. Марка была создана Сусанной Румпу и Ари Лаканиеми.
Телекоммуникации.
В Финляндии действуют три телекоммуникационных компании, лидеров рынка сотовой связи — "Elisa Oyj" ("Elisa"), "Telia Company Oyj" ("Telia") и DNA Oy (DNA). Исследования, проведённые университетом Аалто в 2013 году показали, что скорости передачи данных мобильных сетей часто не соответствуют заявленным рекламным обещаниям телеоператоров: в крупных городах самой быстрой оказалась мобильная сеть телеоператора DNA, а мобильные сети "Elisa" и "Telia" действуют лучше на городских окраинах и в сельской местности.
С июня 2017 года роуминг в странах Европейского союза отменён.
Интернет.
В 2015 году, в рейтинге Всемирного экономического форума, Финляндия была обозначена в качестве лидера по числу мобильных интернет-подключений (на сто жителей — 125 подключений; Япония — 116; Венгрия — 33); вместе с тем, исследователями отмечался низкий уровень оцифровки в стране, однако уже в 2016 году, по оценке, составленном исследовательским институтом финской экономики "Etla", страна вышла в лидеры по уровню оцифровки среди 22 стран Европы.
В 2013 году среди граждан Финляндии в возрасте 75—89 лет лишь каждый пятый пользовался интернетом, около 300 тысяч финских пенсионеров не имели компьютера, а у 40 тысяч пенсионеров не было мобильного телефона.
По статистическим данным, в 2013 году финны пользовались поисковой системой Google 30 миллионов раз в день (на 5 миллионов раз больше, чем в 2012).
Ряд компаний открыли в стране свои центры обработки данных: в 2013 году корпорация Google инвестировала в проект в Хамине около 800 млн евро (для охлаждения электронной техники в центре используется морская вода); в 2014 году Microsoft открыл свой центр в регионе Уусимаа; в 2015 году немецкая компания «"Hetzner"» заявила о намерении инвестировать около 200 млн евро в строительство в городе Туусула своего центра обработки данных.
Разрабатываются планы по прокладке оптоволоконного кабеля из Германии в Финляндию по дну Балтийского моря.
Социальная сфера.
В международном рейтинге социального развития по состоянию на 2020 год Финляндия занимает третье место, при этом наблюдается устойчивое продвижение страны вверх в этом рейтинге: в 2015 году Финляндия занимала 7-е место, в 2019 году — 4-е.
Жилищный фонд.
В 2011 году в стране насчитывалось 1 459 705 зданий, из которых 1 245 671 (85,3 %) — жилые строения. Частных отдельных домов — 1 111 378 (76,1 % от всех зданий); рядных одно- и двухэтажных домов (сосед только сбоку) — 77 060 (5,3 %); многоэтажек — 57 233 (3,9 %). В среднем, обеспеченность жильём граждан Финляндии в 2015 году составляла 40 м² (в Хельсинки — 34 м²).
В августе 2012 года средняя цена на жильё в старом многоэтажном доме в столичном регионе составляла около 3300 € за один м², а в других городах — 2100 €. В феврале 2013 года рост стоимости составил в Хельсинки 4,3 % (3 501 € за один м²), а по стране — 1,4 % (2 185 € за один м²). В 2014 году по прогнозу экономического исследовательского центра "Pellervo" (PTT) рост цен на жильё составит 2,5 %. По данным Статистического центра, аренда квартиры может быть рентабельной только на кратковременный период, в остальных случаях целесообразна покупка жилья.
В 2013 году стоимость земельного участка под строительство жилого дома в столичном регионе составила 720 евро за м², а в других частях страны — 87 евро за м² (общий рост за период с начала 2000-х годов составил: в столичном регионе — 108,9 %, по стране — 52,7 %). По прогнозам "Danske Bank", в 2014—2015 годам в Финляндии начнётся новый рост цен на жильё.
В последнем квартале 2012 года отмечался рост квартплаты на арендованное жильё (в регионе Хельсинки повышение составило 2 %, в других регионах страны — 3,7 %), а общее повышение квартплаты в 2012 году составило в среднем 4 % (по Хельсинки — 5 %, в Тампере — 2,6 %, в Турку — 3,2 %). Снижение объёмов строительства арендного жилья в хельсинкском регионе вызвало резкую критику правительства Катайнена со стороны оппозиции.
Согласно государственной программе развития жилья для престарелых, по которой 92 % людей в возрасте более 75 лет должны проживать дома, получая услуги на дому, до 2030 года должно существовать миллион беспрепятственных квартир в городах для возрастающего количества пожилых людей (на 2013 год таких квартир было всего 300 тысяч).
Семья.
Типичная финская семья — это живущие в брачном союзе мужчина и женщина. Средний размер финской семьи на конец 2018 года — 2,75 человека (в 1990 году финская семья в среднем состояла из трёх человек). Около человек проживают одни.
По данным Статистического центра, в конце 2018 года в Финляндии насчитывалось семей, но их число начало снижаться ещё в 2017 году, а в 2018 году уменьшилось на (на 2013 год в стране было заключено 25 тысяч браков и 14 тысяч расторгнуто).
В период с 1995 по 2014 годы в Финляндии вступило в брак в общей сложности несовершеннолетних, большая часть из которых — девочки. Из них около 30 человек были на момент замужества в возрасте 14—15 лет. По Закону о браке, несовершеннолетним требуется разрешение Министерства юстиции.
На 2013 год в Финляндии числилось 26 тысяч семей, в которой один или оба родителя — выходцы из России или бывшего СССР (на втором месте по стране происхождения родители из Швеции и на третьем — из Эстонии).
Число семей с детьми в 2018 году сократилось с предыдущего года до .
Параллельно с сокращением числа семей, увеличивается доля бездетных пар. В 2018 году число бездетных пар, живущих в гражданском браке, увеличилось на по сравнению с 2017 годом, а число бездетных супружеских пар увеличилось на .
На конец 2009 года в Финляндии было 12 % неполных семей, где один из родителей мать-одиночка или отец-одиночка; 1244 человека числилось состоящими в однополых гражданских партнёрствах (в 2013 году число таких союзов снизилось до 405; в них воспитывалось около 600 несовершеннолетних детей).
В случае развода и обострения межличностных отношений, в стране действует так называемый «запрет на приближение».
В ноябре 2014 года парламент Финляндии одобрил инициированный гражданами страны законопроект, легализующий в стране однополые браки и предоставляющий однополым супругам право на совместное усыновление детей. В феврале 2015 года президентом страны Саули Ниинистё было утверждено внесение соответствующих изменений в закон о браке Финляндии. Закон вступил в силу 1 марта 2017 года.
Согласно рейтингам международной организации «Спасите детей» (за 2013 и 2014 годы) Финляндия является лучшей страной мира для матери и ребёнка (в 2012 году страна занимала шестую позицию). Материальное положение семей с детьми в Финляндии было одно из лучших в Европе, но, несмотря на это, 102 тысячи детей проживали в 2014 году в семьях с низкими доходами.
По мнению экспертов, на выбор имени новорождённым детям влияют модные тенденции в культуре, а также закономерности финского языка.
В 2016 году, с принятием нового законопроекта, была повышена плата за услуги детского сада.
По оценкам 2015 года, половая активность финнов за последние годы снизилась и семейные пары занимались сексом в среднем 1—2 раза в неделю. Две трети финских мужчин и одна треть женщин используют продукцию порноиндустрии.
Здравоохранение.
Финляндия первая в мире страна, где было введено понятие права пациента в 60-х годах XX века. Эти права на самом деле применяются в жизни, значительно усложняя работу врача и облегчая участие в лечении пациента. Например, скрыть диагноз от пациента в Финляндии невозможно и даже преступно; в то же время у пациента есть и право не знать о своём диагнозе, о чём он должен уведомить врача.
Медицина в Финляндии является доказательной, то есть применяются только те методы лечения (и диагностики), эффективность которых доказана научным методом; разрабатывается законопроект о запрете применения методов нетрадиционной медицины на маленьких детях и серьёзно больных пациентах.
На 2010 год медицина практически бесплатна для жителей страны. Почти все затраты на лечение компенсируются из государственного бюджета. Инсулин и другие лекарства, необходимые при хронических заболеваниях, бесплатны для граждан Финляндии.
С января 2014 года, в связи с новой директивой ЕС, иностранные работники из третьих стран, которые заключили трудовой договор на срок не менее 6 месяцев, будут иметь право на те же медицинские и социальные услуги, что и граждане Финляндии, а также смогут получать ежемесячное пособие на ребёнка. Новые правила не будут распространяться на иностранных студентов из третьих стран.
Магнитный и компьютерный томографы имеются в каждой районной больнице (примерно один томограф на каждые 20 тысяч жителей).
С октября 2010 года в Финляндии вступил в силу новый закон о курении, полностью запрещающий продавать или передавать иным способом табачные изделия лицам моложе 18 лет. Было также запрещено приобретать табачные изделия через интернет. В магазинах табачные изделия нельзя выставлять на вид — курильщики должны выбирать сигареты по каталогу, называя номер. В связи с популярностью татуирования, с 2013 года минздрав Финляндии рассматривает возможности расширить контроль за нанесением татуировок.
Одной из причин, по которой в Финляндии на протяжении 2000-х годов не снижается число абортов среди женщин 25-34-летнего возраста, называется продолжающееся снижение доходов населения, а большое число абортов среди подростков — пробелы воспитания в области сексуального здоровья.
В соответствии с инструкциями, в срочных случаях «Скорая помощь» в Финляндии должна доезжать до пациента не более, чем за 8 минут. С 2013 года за работу службы «Скорой помощи» будут отвечать не муниципалителы, а медицинские округа.
Образование.
Финское население высоко образовано. К концу 2020 году 3 469 000 человек, или 74 % населения Финляндии в возрасте 15 лет и старше получили образование выше, чем основное общие. Согласно исследованиям, проведённым в 2013 году ОЭСР, взрослые финны стали вторыми в мире (после жителей Швеции и Японии) по уровню знаний, в частности, это касается чтения и арифметики, а также умения пользования компьютером при решении различных задач, однако уровень IQ населения Финляндии не поднимается с 1997 года, а навыки чтения сильно ослабевают (среди финских учащихся четвёртых классов мотивация к чтению находится на предпоследнем месте среди школьников 45 стран).
Законодательство Финляндии гарантирует своим гражданам всеобщее среднее образование (посещение школы не является непременным условием, и около 200 детей обучаются на дому).
Общеобразовательная школа предполагает девять лет обучения, а дети начинают ходить в неё с семи лет. Школьный учебный год длится 188 дней и муниципалитеты самостоятельно распределяют их между осенним и весенним полугодиями; чаще всего первое полугодие длится 89 учебных дней, а весеннее — 98. Занятия начинаются с августа и заканчиваются в конце мая. Школы уделяют внимание обеспечению безопасности детей и учебного процесса.
Ребёнок ходит в ближайшую к дому школу, но отмечается тенденция среди родителей отдавать детей в более престижные с их точки зрения учебные заведения. Если до школы больше двух с половиной километров, то по закону школьника (до 6-го класса) обязаны доставлять туда и обратно на такси за счёт муниципалитета. В школе бесплатно выдают учебники и все канцелярские принадлежности и обучают финскому языку, математике, природоведению, домоводству. Обучение основам религии (лютеранства или православия) происходит только с согласия родителей и в соответствии с вероисповеданием. Атеисты имеют право разрешить преподать ребёнку светскую этику, а в случае возражения дети освобождаются от любого из курсов. Библиотечные полки стоят в коридоре, и доступ к ним свободный. Исследователи отмечают, что каждый десятый финский школьник подвергается издевательствам по месту учёбы. В августе 2013 года министр образования Криста Киуру заявила, что имеет намерение издать новый закон, с помощью которого возможно будет регламентировать размеры школьных классов.
Оценки в младших классах не выставляются; используется градация в словесной форме: отлично, хорошо, переменчиво и «требуется тренировка». Начиная с 4-го класса оценки ставятся в интервале от 4 до 10 баллов. Также есть оценки за поведение — умение работать в группе и одному, воспитанность, и стремление влиять на других в лучшую сторону.
С 3 класса к предметам добавляется первый иностранный язык — английский. С 5 — второй (немецкий-французский) по выбору и желанию. Иноязычному ребёнку (например, из семьи иммигрантов) полагается с первого класса изучение родного языка. С 7 класса начинают учить второй государственный язык — шведский ("см. Обязательный шведский").
В младших классах предметы объединяют (химию с физикой и биологией, язык с литературой) и домоводство преподают всем без различия пола. В финской школе очень много пишут: всевозможные эссе призваны научить ребёнка иметь своё мнение по каждому вопросу и излагать его литературным языком.
После окончания школы человек до 18 лет обязан продолжить учёбу в гимназии, обучение в которой заканчивается сдачей экзамена на аттестат зрелости, или поступить в средне-профессиональное учебное заведение.
На 2013 год в Финляндии действовали 25 высших учебных заведений: десять университетов, ещё десять специализированных институтов (в них изучаются технологии, бизнес и экономика, искусство), также к университетам причислена военная академия. В 2014 году министерство образования увеличило квоту университетов на 3 тысячи штатных учебных мест, однако сокращение с 2015 года финансирования ВУЗов на 280 миллионов евро в год, привело к сокращению штатов преподавателей университетов на 5200 человек. Среди университетов старейшим и наиболее известным является Хельсинкский университет.
В Финляндии существует значительное количество программ как для тех, кто планирует обучение на бакалаврской ступени, так и на следующих ступенях. Программы представлены на финском, шведском и английском языках.
Высшее образование, как и начальное, полностью бесплатно для граждан страны, для иностранцев из стран ЕС и Европейской экономической зоны, а также студентов по обмену. Для других групп студентов с 2016 года будет введено платное обучение, стоимость которого составит ~4 тысячи евро в год. Ряд студентов берёт банковские денежные кредиты на своё обучение в вузах.
Трудоустройство.
В апреле 2020 года в Финляндии было зарегистрировано 433 тысячи безработных (в 2010 году безработица среди финнов составляла 8,7 %; среди русскоязычных — 28 %, а лидирующие позиции по безработице в Финляндии занимали иммигранты из Сомали, Ирака и Афганистана — более 50 %). За период с 2012 по 2013 годы уровень безработицы среди людей с высшим образованием, особенно в сфере естественных наук и технологий, вырос на 30 %. Специалисты не отмечают тенденции к снижению числа безработных в стране. Министр труда Лаури Ихалайнен призвал финских мужчин более активно осваивать традиционно женские профессии в социальной сфере, образовании и здравоохранении, спрос на которые сохраняется.
Вступившая в силу с 2013 года инициатива о новых «общественных гарантиях» молодёжи, одобренная правительством, на основании которой власти обязаны давать обязательства по трудоустройству или месту учёбы всем молодым людям в возрасте до 25 лет, столкнулась со значительными трудностями в больших городах, где ежегодные пики числа безработных приходятся на май-июнь, когда выпускники вузов встают на учёт в качестве безработных в центрах занятости.
На октябрь 2013 года средняя заработная плата работающего финна составляла в госсекторе 3647 евро, в муниципальном секторе — 2932 евро и в частном секторе — 3279 евро. По сравнению с 2003 годом, зарплаты госслужащих выросли в среднем на 44 %, а в муниципальном и частном секторе — 35 %. Отмечено, что разница в зарплатах в Финляндии между мужчинами и женщинами увеличивается с возрастом: в возрастной группе до 30 лет мужчины и женщины получают одинаковую зарплату (или же разница составляет максимум 10 %); среди сорокалетних и выше разница вырастает до 15—20 %, а в отдельных случаях и до 40 %.
Согласно данным Статистического комитета, разница в доходах финских граждан начала резко расти в середине 1990-х годов, а своего пика она достигла в 2007 году. На 2013 год доходы самых богатых сократились на 5,9 % из-за уменьшения прибыли с продаж и дивидендов, в то время как доходы самых бедных увеличились на 2,6 % благодаря индексации социальных льгот и снижению налогов.
Пенсионная система.
В 2014 году, по данным рейтинга пенсионных систем Melbourne Mercer Global Index, Финляндия заняла четвёртое место. Инвестиции ряда финских страховых компаний находятся в Китае (у «"Varma"» — 1 %, у «"Ilmarinen"» — 5 %).
На начало 2013 года 870 тысяч домохозяйств в стране состояли из пенсионеров; средняя пенсия равнялась 1600 евро (при том, что пенсии отдельных экс-руководителей биржевых компаний составили от 0,4—0,6 млн евро в месяц).
В 2012—2013 годах средний возраст граждан Финляндии при выходе на пенсию составил 60,9 лет. Согласно проекту новой пенсионной реформы, с 2017 года возрастной барьер при выходе на пенсию планируется поэтапно довести до 65 лет, что было одобрено парламентской комиссией. По данным Ведомства здравоохранения и социального развития THL, из числа финнов, которым исполнилось 80 лет, только каждый шестой живёт в доме или пансионате для престарелых, а 85,8 % — проживают дома. Часть из них получает уход на дому. Только за каждым двадцатым (5,4 %) ухаживает родственник или супруг, оформивший попечительство ().
В 2013 году пенсионерами стало 73 тысячи человек. Прогнозируется, что сохраняющаяся тенденция сокращения общего трудового стажа приведёт в будущем к наличию в стране до полумиллиона пенсионеров с минимальной пенсией.
В 2016 году министром труда и юстиции Яри Линдстрёмом было предложено отправить на пенсию всех долгосрочных безработных старше 60 лет, чей статус безработного составляет более пяти лет, что было одобрено правительством.
Наука.
Ведущим в Финляндии НИИ является государственный Центр технических исследований ВТТ, в котором работают 2500 учёных и специалистов в 9 городах. Бюджет ВТТ в 2006 году несколько сократился и составил 216 млн евро (2005 год — 225 млн евро). Финансирование со стороны государства также несколько снизилось — 76 млн евро и составляет 35 % бюджета ВТТ (2005 год — 78 млн евро).
Академия Финляндии (АФ) находится в административной структуре министерства образования и также как Текес не имеет в своём составе научно-исследовательских подразделений. АФ выступает в качестве координатора международного сотрудничества Финляндии, прежде всего по линии Евросоюза и Европейского научного фонда. Основными направлениями деятельности АФ являются выработка направлений научной политики страны, повышение авторитета научной работы и эффективности внедрения результатов научных исследований.
Финансирование научно-исследовательских работ по линии АФ в 2006 году составило 15 % от общих расходов на НИОКР и распределялось: университеты — 80 %; НИИ — 10 %; иностранные организации — 8 %;
В Финляндии уделяется большое внимание развитию технопарков, которые рассматриваются в качестве одного из важнейших элементов инновационной инфраструктуры страны, способствующего углублению сотрудничества государственных исследовательских центров и университетов с промышленностью.
Наибольшее количество технопарков расположено в столичном регионе Хельсинки — 3 технопарка, в Тампере — 3 и в Сейняйоки — 2. Крупнейшим технопарком является научно-исследовательский комплекс в столичном регионе Хельсинки «Отаниеми», который расположен в Эспоо с ВТТ и Хельсинкским технологическим университетом, в котором обучаются 14 тыс. студентов.
Финляндия достаточно эффективно использует финансовые возможности ЕС для проведения как собственных, так и международных НИОКР. В Финляндии из всего количества научных исследований свыше 2 % финансируются по линии ЕС.
В рамках бюджета ЕС на научно-исследовательскую деятельность в 2002—2006 годах Финляндия участвовала в 400 европейских проектах последующим крупным научно-исследовательским направлениям, на которые было выделено 146 млн евро.
Финляндия активно участвует в международном сотрудничестве в области инноваций по линии сети Центров ЕС по продвижению инноваций IRC ("Innovation Relay Centers"), с целью развития и распространения инновационных технологий. Финская национальная сеть Центров по продвижению инноваций — "IRC Finland" была создана под руководством Текес и включает в себя 7 технологических компаний в крупнейших городах страны: Хельсинки, Эспоо, Турку, Тампере, Оулу и Куопио.
В 2012 году Финляндия заняла третье место (среди 142 стран) в области развития информационных технологий. В стране 80 % домашних хозяйств имеют компьютер (16-е место в рейтинге); 87 % населения регулярно пользуется Интернетом (7-е место в мире); Wi-Fi пользуются 61 % населения.
На законодательном уровне в стране максимально снижено количество подопытных животных при научных экспериментах.
Вычислительные мощности.
По состоянию на июнь 2022 года в Каяани находится один из , в нём установлен один из суперкомпьютеров ЕС, проекта , суперкомпьютер «». В июне 2022 года «LUMI» стал самым быстрым суперкомпьютером в Европе и ЕС, и третьим в мире в рейтинге Top500. По состоянию на ноябрь 2022 года «LUMI» занимает третье место в мире в рейтинге Top500 и имеет заявленную производительность в 309,10 петафлопс, а пиковую — 428,70 петафлопс при среднем энергопотреблении порядка 6 МВт.
СМИ.
Финляндия, наряду с Норвегией и Японией, находится на позиции лидеров по совокупному тиражу газет в отношении численности населения, хотя уровень популярности печатных изданий за последние годы значительно снизился. На 2011 год в стране издавалось более двух тысяч журналов, а их совокупный тираж составлял более пятнадцати миллионов экземпляров.
Согласно исследованиям прошлых лет, девять из десяти человек в Финляндии в возрасте от 12 до 69 лет читали газеты каждый день, но данные 2015 года показали снижение показателя (с осени 2014) читаемости печатных газет на 3 %, а журналов на 2 %. На основании опроса Института исследования медиа (KMT) в 2014 году ½ финнов при чтении газет и журналов использовали различные гаджеты, а чтение газет на смартфоне увеличилось почти в три раза в период с 2012 по 2014 годы.
На 2014 год в Финляндии издавалось около 200 газет, ¼ из которых печатается не менее четырёх раз в неделю, а 30 газет выходят ежедневно. Общий тираж газет составляет 4,25 млн экземпляров. На долю партийной печати из них приходится 40 %. В 2015 году исследователи из Лаппеенрантского технологического университета отметили отсутствие разнообразия и похожесть содержания финских газет.
Самая крупная финноязычная газета — независимая «Хельсингин Саномат», выходящая ежедневно тиражом в 338 тысяч экземпляров и объёмом до 100 страниц. Следующими по популярности являются «"Aamulehti"» и «"Turun Sanomat"». Крупнейшими шведоязычными газетами являются «"Hufvudstadsbladet"» и «"Åbo Underrättelser"». Издаются также государственные газеты «Вираллинен лехти» ("Virallinen lehti") на финском и «Оффициелла тиднинген» ("Officiella tidningen") на шведском языках, а также собрание финляндских административных постановлений ("Suomen säädöskokoelma", "Finlands författningssamling").
С 2010 по 2015 годы в «Индексе свободы прессы», составляемом международной организацией «Репортёры без границ», Финляндия занимала первое место, однако в конце 2016 года была подвергнута критике со стороны этой международной организации, выразившей обеспокоенность позицией Yleisradio в связи со скандалом, связанным с новостями о премьер-министре Юхе Сипиля и возможной ангажированности премьера в вопросе финансирования деятельности рудника Terrafame. В 2019 году в индексе свободы прессы Финляндия заняла второе место (после Норвегии).
По опросам, проведённым компанией «Taloustutkimus» в декабре 2014 года, следует, что лишь 40 % русскоязычных граждан Финляндии полностью доверяют финским СМИ, а 47 % не определились со своей позицией.
Радио и телевидение.
Теле- и радиовещание ведёт государственное акционерное общество «Илейсрадио» ("Yleisradio" — «Радио») (телевещание по двум основным программам, радиовещание — по двум основным финнояызчным и одной основной шведоязычной программе) и частные теле- и радиокомпании.
В настоящее время все, кто имеет дома телевизор, обязаны платить сбор за пользование им в размере примерно 250 евро в год. С 2013 года этот сбор будет заменён телевизионным налогом, который должны будут платить все постоянно проживающие на территории Финляндии, кроме лиц, не имеющих доходов. Размер налога будет зависеть от доходов, и составлять от 50 до 140 евро с человека в год.
Культура.
Финляндия является одной из трёх стран, удостоившихся титула «столица дизайна» (2012), а наиболее известными финскими дизайнерскими марками являются: "Marimekko", "Fiskars", "Aarikka", "Arabia", "Nokia" и другие. Деятельность художников поддерживается в стране системой многочисленных грантов.
Литература.
Национальным эпосом финнов считается «Калевала»; над его составлением работал Элиас Лённрот.
Экспорт прав на перевод финской литературы в 2012 году увеличился почти на 60 % по сравнению с предыдущим годом (в 2011 году — 1,26 млн евро, в 2012 году — примерно 2 млн евро). Примерно половина продаж прав на перевод литературы приходится на долю художественной литературы, одна треть — на долю детской литературы и 10 % — на долю научно-популярной литературы.
Кинематограф.
В 1904 году в Великом княжестве Финляндском впервые началась съёмка кинохроники, а в 1906 году была создана национальная производственная фирма «"Apollo"», учреждённая Карлом Стольбергом.
В 1907 году, с участием актёров Финского национального театра был снят первый национальный короткометражный художественный фильм «Тайные самогонщики» (режиссёры — и ).
В 1913 году появился первый полнометражный художественный фильм «"Сюльви"» (по пьесе Минны Кант, режиссёр — Теуво Пуро). В периоды с 1909 по 1911 и с 1917 по 1918 годы фильмы в Финляндии не выпускались. В 1919 году основана новая производственная фирма, положившая начало экранизации произведений финской национальной литературы — «Анна Лийса» (по комедии М. Кант , 1922, режиссёры — Пуро и ), «Старый барон из Раутакюла» (по новелле С. Топелиуса, 1923), «Сапожники Нумми» (по комедии А. Киви, 1923, режиссёр — Э. Кару). В 1920-е годы были созданы новые фирмы «Комедия-фильм», «Фенника-фильм» и «Акила-Суоми-компания».
Пробы в области анимации были предприняты в Финляндии в 1914 году , но его работы сохранились лишь в отдельных рисунках. Самым старым из сохранившихся мультфильмов является работа режиссёра «Несколько метров ветра и дождя» (), представленная зрителю в 1932 году. Первый полнометражный финский мультфильм «Семеро братьев» увидел свет в конце 1970-х годов. С 2000-х годов искусство мультипликации стали преподавать в учебных заведениях Турку.
В 1933 году Эркки Кару основал самую крупную в стране фирму «"Suomen Filmiteollisuus"». Среди лучших финских фильмов этого периода — «Юха» (1937), «Путь человека» (1940), поставленные режиссёром Нюрки Тапиовара.
С 1931 года выходит журнал «"Kinolehti"». В 1952 году основан Союз киноработников Финляндии.
Кухня.
Исследования 2009—2011 годов, проведённые при координации специалистов из университета Восточной Финляндии, выявили закономерность, что соблюдение традиционного для северных стран рациона питания, включающего цельные злаки (особенно рожь), овощи и корнеплоды, ягоды, выращенные в Финляндии фрукты (яблоки), масло капусты полевой ("rypsiöljy"), нежирные молочные продукты и три раза в неделю рыбу, снижает вероятность воспалительных процессов в организме, что в свою очередь уменьшает риск заболеваний атеросклерозом, болезнью Альцгеймера и некоторых видов раковых опухолей.
По опросам общественного мнения 2017 года, коричная плюшка признана в Финляндии самым популярным угощением к кофе.
Культурная дипломатия.
Помимо Министерства культуры и спорта, в Финляндии существует разветвлённая сеть институтов и департаментов, отвечающих за развитие сотрудничества между государствами и регионами в сфере культуры и науки.

</doc>
<doc id="730" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=730" title="Амстердам">
Амстердам

Амстерда́м ( , в старых русских источниках также Амстель-дамм, Дамм на Амстеле) — столица и крупнейший город Нидерландов. Является столицей королевства с 1814 года. Расположен в провинции Северная Голландия на западе страны в устье реки Амстел, у бухты Эй. Амстердам соединён Нордзе-каналом с Северным морем.
По состоянию на июль 2020 года население муниципалитета Амстердам составляет 869 709 человек, вместе с пригородами (городской округ) — 2,4 млн жителей (по состоянию на январь 2013 года). Амстердам является частью агломерации Рандстад, которая является 6-й по величине в Европе.
Амстердамский муниципалитет состоит из семи районов и городской территории Весп.
Название города произошло от двух слов: «Амстел» — название реки и «дам» — «дамба». В XII веке это была небольшая рыбачья деревня, но во времена Золотого века Нидерландов Амстердам стал одним из наиболее значимых портов мира и крупным торговым центром.
В Амстердаме насчитывается более 100 километров каналов, около 90 островов и 1500 мостов. Четыре основных канала: Херенграхт, Кейзерсграхт, Принсенграхт и Сингелграхт вместе образуют концентрические полукольца, которые опоясывают город. Благодаря этому, город называют «Северной Венецией».
Линия обороны Амстердама представляет собой 135-километровое кольцо укреплений вокруг города и является объектом всемирного наследия ЮНЕСКО.
Город является местом концентрации различных культур — в апреле 2009 года здесь проживали представители 177 национальностей.
Амстердам также является финансовой и культурной столицей Нидерландов. Здесь расположились штаб-квартиры 7 из 500 наиболее крупных мировых компаний, например, Philips и ING Groep. Также в центре города расположена старейшая в мире фондовая биржа.
В Амстердаме расположен главный офис Гринпис.
Многие крупные мировые компании базируются в Амстердаме или открыли в нем свои штаб-квартиры, например Uber, Netflix и Tesla.
Множество достопримечательностей: Рейксмюзеум, Музей Винсента Ван Гога, Городской музей, Эрмитаж на Амстеле, квартал красных фонарей (Де Валлен) — ежегодно привлекает в город около 4,2 миллиона туристов.
Другими важными культурными центрами являются Музей NEMO, Тропический музей, Музей судоходства.
Среди известных жителей Амстердама на протяжении всей истории: художники Рембрандт и Ван Гог, Анна Франк, философ Бенедикт Спиноза.
В 2005 году был запущен бренд «I amsterdam». Новый символ Амстердама, разработанный нидерландским рекламным агентством KesselsKramer, обыгрывает грамматическую конструкцию I Am — «Я есть». Находка заключается в том, что «Am…» одновременно являются первыми буквами названия города и подчеркивает индивидуализм бренда: речь идет о каждом человеке в отдельности, («I» — я), которые и делают город особенным. В начале декабря 2018 буквы Iamsterdam убрали c площади перед музеями.
Этимология.
После наводнений 1170 и 1173 годов местные жители, обитавшие у реки Амстел, построили мост через реку и плотину, назвав деревню «Amestelledamme» (буквально — «дамба на Амстеле»). Самое раннее известное использование этого названия содержится в документе от 27 октября 1275 года, который освобождает жителей деревни от уплаты мостовой пошлины графу Флорису V. В этом документе упоминаются «люди, живущие около "Amestelledamme"», то есть около дамбы на Амстеле. К 1327 году название деревни трансформировалось в «Амстердам» ("Aemsterdam").
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Амстердам расположен на северо-западе Нидерландов в провинции Северная Голландия в устье реки Амстел на берегу залива Эйсселмер. Река Амстел, протекая через центр города, образует сеть каналов и проток; кроме того, Нордзе-каналом город соединён с Северным морем, а каналом Амстердам-Рейн — с рекой Рейн, находясь при этом на высоте 2 м ниже уровня моря. Амстердам — высоко урбанизированный город: его общая площадь составляет 219,4 кв км, а плотность населения — 4457 человек на 1 кв км. Парки и природные заповедники составляют 12 % территории города. Сильная урбанизация Амстердама практически уничтожила естественный ландшафт города и формы рельефа.
Климат.
Амстердам находится в зоне умеренного климата, с большим влиянием моря. В городе преобладают северо-западные ветра, часто случаются шквалистые порывы и шторма.
В зимний период температура редко падает ниже 0 °C, заморозки случаются при перемещении холодных воздушных масс из Скандинавии и Восточной Европы. Лето в городе чаще тёплое, чем жаркое. Среднегодовая сумма осадков составляет 760 мм, при этом их большая часть приходится на период с марта по октябрь.
История.
В начале XIII века Амстердам был рыбачьим селом, принадлежавшим Амстельским помещикам. Первое документальное упоминание о городе относится к 27 октября 1275 года. Своим возникновением город был обязан дамбе, обезопасившей район от наводнений. Происхождение города зафиксировано в его названии (дословно — «дамба на реке Амстел»).
К XV веку Амстердам стал крупнейшим торговым городом Нидерландов.
В ходе Восьмидесятилетней войны крупнейший порт-конкурент Амстердама, Антверпен, был захвачен испанцами (1585 год), что привело к массовой миграции антверпенских торговцев и ремесленников и огромного количества евреев, спасавшихся от испанской инквизиции, в Амстердам. В XIV и XV веках город становится торговым центром. В XVI веке еврейские купцы принесли в Амстердам из Антверпена технику огранки алмазов. В 1960-х годах Амстердам оказался центром движения европейских хиппи. "«Прово»" и "«кабаутеры»" заставили дрожать от страха добропорядочных граждан.
Флаг и герб.
На гербе Амстердама изображены три андреевских креста (хотя покровителем города считается Николай Чудотворец), эти кресты также являются составной частью флага. Три креста Святого Андрея обозначают три достоинства города: доблесть, твёрдость и милосердие. Девиз города — "Heldhaftig, Vastberaden, Barmhartig" («Доблестный, решительный, сочувствующий») — был дарован в 1947 году королевой Вильгельминой в знак признания отваги, проявленной во Второй мировой войне. Народная традиция также связывает эти три креста с тремя угрозами этому городу: водой, огнём и эпидемией.
Помимо крестов, на гербе присутствует корона Австрийской империи. В 1489 году Максимилиан I в благодарность за заслуги и займы даровал Амстердаму право украсить свой герб королевской короной, которая в 1508 году после коронации Максимилиана I императором Священной Римской империи была заменена на императорскую. В XVII веке она была снова заменена на корону Рудольфа II. Львы появились на гербе в XVI веке, когда Нидерланды были республикой.
Экономика.
Финансы.
Амстердам — финансовая столица Нидерландов. Это один из крупнейших городов Европы по количеству банков и корпораций, после Лондона, Парижа, Франкфурта и Барселоны. В Амстердаме находятся штаб-квартиры таких организаций, как Нидерландский банк, ABN AMRO, Akzo Nobel, Heineken, ING Groep, Ahold, TNT Express, TomTom, Delta Lloyd Group, VimpelCom Ltd и Philips. В историческом центре города до сих пор существуют офисы некоторых компаний, но большинство из них вынесено на южную окраину.
Амстердамская фондовая биржа — старейшая в мире и одна из крупнейших в Европе. Расположена недалеко от площади Дам в центре города.
Промышленность.
В Амстердаме и его пригородах размещены предприятия электротехнической промышленности и машиностроения. Особенное развитие получили: авиастроение, судостроение, химическая и деревообрабатывающая промышленность, нефтепереработка. Кроме того, город является центром гранения и торговли алмазами.
Столица Нидерландов известна своей лёгкой промышленностью. Здесь сосредоточено около 50 % оборота всей отрасли в стране. Пищевое производство основывается на переработке кофе, табака, какао, кокосового масла, картофеля, зерна и сахарной свеклы.
Туризм.
Амстердам является одним из самых популярных туристических центров Европы, ежегодно его посещают более 4,63 миллиона гостей из других стран (по данным 2009 года). Две трети гостиниц расположены в центре города. На четырёх- и пятизвёздочные отели приходится около 42 % всех спальных мест. Большинство туристов (74 %) приезжают из других стран Европы. Среди гостей из неевропейских стран наибольшую долю составляют граждане США (14 % от общего количества туристов).
«Кофешопы».
Кофешоп — разновидность заведений (в основном в Нидерландах), имеющих разрешение на публичную продажу конопли и продуктов из неё. По закону кофешоп может продать не более 5 граммов марихуаны одному посетителю. Это связано с законодательным ограничением максимального количества марихуаны, которую разрешено иметь при себе. Деятельность кофешопов регулируется «Опиумным законом» и нидерландской политикой по наркотикам. По некоторым оценкам, годовой оборот торговли марихуаной только в центральной части голландской столицы достигает 100 млн евро — прежде всего благодаря туристам. Всего в Амстердаме 173 кофешопа. Количество лицензий регулируется государством. Кофешопы, неоднократно нарушившие правила работы, могут быть закрыты властями. Свободные лицензии на открытие новых заведений разыгрываются по принципу лотереи.
Транспорт.
В Амстердаме очень много людей пользуются велосипедами. В 2019 году в городе насчитывается более 880 тыс. велосипедов. Таким образом велосипедов в Амстердаме больше, чем людей. Ежедневно 63 % людей пользуются велосипедом как основным транспортом для передвижения. Некоторые жители города имеют два и более велосипедов (в среднем в Нидерландах на каждого жителя приходится 1,3 велосипеда). В среднем, каждый житель Амстердама проезжает на велосипеде около 900 километров в год. Их популярность обуславливается удобством передвижения, относительно небольшой территорией Амстердама, большим количеством специальных дорожек, ровной местностью, относительным неудобством использования автомобиля. По разным подсчётам, в городе воруют от 80 до 120 тысяч велосипедов в год.
Общественный транспорт.
Амстердам имеет хорошо развитую систему общественного транспорта. В городе действует метрополитен, традиционный и скоростной трамваи, автобусная сеть и паромные переправы через реку Эй. Весь городской общественный транспорт находится под управлением организации GVB (Gemeentevervoerbedrijf, то есть муниципальное транспортное предприятие). Пригородные автобусы, связывающие Амстердам с окрестностями, принадлежат другим операторам, в частности Arriva и Connexxion.
На все виды городского транспорта действуют магнитные транспортные карты и проездные билеты.
Автотранспорт.
Через город проходят автострады , , , , , , и :
Воздушный транспорт.
Аэропорт «Схипхол» находится в 20 минутах езды на электричке от центрального вокзала. Это крупнейший аэропорт Нидерландов и 4-й по величине аэропорт Европы. Он был построен в 1916 году на месте осушённого . «Схипхол» располагает шестью взлётно-посадочными полосами, в настоящий момент разрабатываются планы по расширению аэропорта.
Наука и образование.
На территории Амстердама находятся два университета: Амстердамский университет и Свободный университет.
Амстердамский университет был основан в 1632 году как Лицей просвещения и изначально включал в себя два факультета: экономический и философский. В 1877 году лицею было присвоено звание университета. В настоящее время университет подразделяется на семь факультетов: гуманитарных наук, общественных наук, естественных наук, факультет экономики и бизнеса, юридический факультет, медицинский факультет и отдельно от него зубоврачебный факультет. Здесь обучается свыше 25 тысяч студентов.
Свободный университет был основан в 1880 году на средства протестантской общины. До 60-х годов XX века в этом университете обучались практически исключительно студенты протестантского вероисповедания. Университет включает в себя 13 факультетов и 11 научно-исследовательских институтов.
В городе действует крупный научный музей «Немо» (основан в 1997 году), рассчитанный на молодёжную аудиторию. Купив билет в музей, посетители могут ознакомиться с основными законами физики, химии, биологии и других наук в непринуждённой игровой форме.
Амстердамская публичная библиотека — крупнейшая в Европе.
Архитектура и достопримечательности.
Исторический центр Амстердама отличается большим количеством хорошо сохранившихся средневековых зданий: церквей, жилых и купеческих домов. Из-за большой и разветвлённой сети каналов многие постройки (см. Дом на канале) держатся на массивных деревянных сваях; со временем некоторые подгнивают, и дома начинают «плясать», удерживаясь от разрушения благодаря поддержке соседних зданий. На некоторых фасадах можно встретить поперечные балки, торчащие наружу. С помощью системы блоков и канатов эти балки использовались для поднятия грузов с бортов морских и речных судов прямо в складские помещения на чердаках. Скульптурный декор фронтонов чаще всего выполнен в виде лепной рамки квадратной или округлой формы в сочетании с украшениями, символизирующими род занятий хозяина дома (инструмент, фигурки булочников, рыбаков, портных и т. д.).
Центральная улица столицы — Дамрак, на ней расположены культурные центры, множество кафе, ремесленных мастерских и музеев. На пересечении Дамрак с улицей Рокин находится историческая площадь Дам. В западной части площади находится один из самых примечательных архитектурных объектов — Королевский дворец, который уже более 200 лет является резиденцией нидерландских монархов. Рядом находится Музей мадам Тюссо. Восточнее дворца — Национальный монумент, воздвигнутый в 1956 году в память о жертвах нидерландского народа, понесённых в борьбе с нацизмом.
Об истории еврейского народа в Амстердаме рассказывает Еврейский исторический музей, размещённый в бывшей «Большой синагоге» столицы.
Интересны и средневековые башни Амстердама — Монетная башня, Схрейерсторен и Монтелбансторен, сохранившиеся до нашего времени в отличном состоянии, а также здание Весовой палаты, построенное в 1488 году.
К современным архитектурным достопримечательностям относится эклектичный театр Тушинского (ныне кинотеатр), сооружённый в 1921 году.
В Амстердаме на каналах много «плавучих домов». Как правило, это «Уикэнд-хоумс», то есть дома, в которые их хозяева приезжают на выходные или на праздники, и не только из Нидерландов.
У молодёжи Амстердам имеет большую популярность благодаря разрешённому употреблению лёгких наркотиков, но только в специальных заведениях — «кофешопах», а также благодаря кварталу красных фонарей Де Валлен, где путаны выставляют себя напоказ в окнах-дверях, стилизованных под витрины и подсвечивающихся обычно красным светом.
В Амстердаме расположен большой зоопарк — Artis Zoo. В зоопарке находится более 750 видов животных и более 300 видов растений.
Спорт.
В городе ежегодно проводится множество соревнований. Среди них можно выделить Амстердамский марафон и пробег Dam tot Damloop. Центральный стадион Йохан Кройф Арена является домашней ареной футбольного клуба «Аякс».
Религия.
В Амстердаме проживают протестанты, есть также католики, мусульмане и представители других религий. В городе расположены монастырь и приход юрисдикции Русской православной церкви.

</doc>
<doc id="732" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=732" title="Украина">
Украина

Украи́на (, ) — государство в Восточной и Центральной Европе. Население — постоянных жителей и человек наличного населения (34-е место в мире). Общая площадь — км² (44-е место в мире); крупнейшее по площади государство, полностью находящееся в Европе.
Столица и крупнейший город — Киев. Государственный язык — украинский.
Украина — унитарное государство и смешанная республика. Президент Украины с 20 мая 2019 года — Владимир Зеленский, премьер-министр с 4 марта 2020 года — Денис Шмыгаль.
Страна подразделяется на 27 административно-территориальных единиц, 24 из которых являются областями, 1 — автономная республика (Крым) и 2 города (Киев, Севастополь) со специальным статусом.
Граничит с Белоруссией на севере, Польшей, Словакией и Венгрией — на западе, Румынией и Молдавией — на юго-западе, Россией — на востоке и северо-востоке. На юге и юго-востоке омывается Чёрным и Азовским морями; имеет морские границы с Румынией в Чёрном море и с Россией — в Чёрном и Азовском морях.
Часть территории Украины захвачена соседней Россией и, согласно украинскому законодательству, является временно оккупированной территорией. По состоянию на конец 2022 года Россией фактически было оккупировано около 18 % территории Украины.
Бо́льшая часть верующих исповедует православие, также есть протестанты различных конфессий, приверженцы греко- и римокатолицизма, иудаизма и ислама.
Объём ВВП за 2022 год, рассчитанный по паритету покупательной способности (ППС) составил 441 млрд $ (12660 $ на душу населения). Номинальный ВВП в 2022 году составил 151,5 млрд $ (4350 $ на душу населения), занимая по показателю ВВП на душу населения (номинальному и по ППС) последнее место в Европе. Денежная единица — гривна (UAH).
Независимость страны от СССР, союзной республикой которого Украина была с декабря 1922 года, провозглашена 24 августа 1991 года. Продолжательница государственно-национальных традиций и правопреемница УНР, государство — продолжатель УССР, соправопреемница СССР, соучредитель ООН, СНГ, ГУАМ, ОЧЭС и других международных организаций, официальный кандидат на вступление в Европейский союз. Согласно действующим международным договорам и конвенциям, имеет упрощённый доступ к Черноморским проливам, осуществляет научно-исследовательскую деятельность в Антарктиде.
Происхождение названия.
По наиболее авторитетной и распространённой версии, в том числе и в самой Украине, название государства происходит от древнерусского слова  — «пограничная область» — которое изначально применялось к разным пограничным землям Руси и древнерусских княжеств.
В XVI—XVIII веках земли Украины имеют различные этнические названия — «Малая Русь / Малая Россия», «Червоная Русь». Широко применяется название «Русь». «Украина» становится названием конкретного географического региона среди названий других историко-этнографических регионов (Волынь, Подолия, Покутье, Северщина, Червоная Русь, Запорожье). Оно закрепляется за Средним Приднепровьем (Южной Киевщиной и Брацлавщиной) — территорией, контролируемой казаками. Жителей этой территории стали называть "украинцами" или "украинниками". Число украинцев постепенно росло, и название «Украина» распространилось на регионы за пределами первоначальной территории. Во времена восстания Хмельницкого оно стало применяться по отношению ко всей территории, где проходили военные действия. Понятие использовалось в письменных источниках и в произведениях устного народного творчества; пользовался им и сам Богдан Хмельницкий, и его преемники. Оно, однако, не распространилось на все южнорусские земли и не стало названием государства. После Андрусовского перемирия (1667), разделившего Украину по Днепру, в употреблении появляются названия «сегобочная Украина», «тогобочная Украина» и «Малороссийская Украина».
С XVIII века понятие «Украина» используется в географическом смысле и является общеизвестным наравне с названием «Малороссия» По мере роста национального самосознания, значимость понятия «Украина» повысилась, и само слово стало восприниматься не только как географический термин, но отчасти и как название этнического пространства. Особенно заметно это стало к концу XIX века. На рубеже XIX и XX веков термин «Украина» как название всей этнической территории стал полностью самостоятельным и самодостаточным, вытеснив другие самоназвания, которые с тех пор употреблялись только на региональном уровне. В ходе борьбы украинского национального движения в 1920-х годах в связи с большевистской политикой началась коренизация и украинизация.
Некоторые украинские историки и лингвисты выдвигают версию, что название «Украина» происходит от слова «край», «краина», то есть просто «страна», «земля, заселённая своим народом». Эта версия, в частности, приводится в школьных учебниках по истории Украины. При этом утверждается, что термины «"україна"» и «"окраїна"» всегда чётко различались по смыслу.
Сочетаемость предлогов.
Сочетаемость предлогов «в/на», «из/с» с топонимом «Украина» в современном русском языке иногда рассматривается как спорный вопрос. По мнению российского лингвиста, председателя Орфографической комиссии РАН (2000—2014) В. В. Лопатина, исторически нормативной является конструкция «на Украине» (но: «в государстве Украина»). Та же норма сохранялась в прижизненных изданиях «Справочника по правописанию и литературной правке» Д. Э. Розенталя, однако в переизданиях справочника, выпускаемых с начала 2000-х годов под редакцией многолетнего соавтора Розенталя, известного российского языковеда И. Б. Голуб, предписывается употребление исключительно формы «в Украине». В стилистическом словаре вариантов «Грамматическая правильность русской речи» (2001), официальном письме-разъяснении Института русского языка РАН (2009), работах авторитетных российских лингвистов и переводчиков В. Г. Костомарова, Дмитрия Ермоловича и Павла Палажченко конструкции «в Украине» и «на Украине» признаются равноправными.
В поздний советский период преобладало употребление «на Украине», но в русском языке XVIII — начала XX века (до 1930—1940-х годов) наряду с ним употреблялось также «в Украине» — не только у авторов украинского происхождения (Нарежный, Гоголь, Костомаров, Короленко, Вернадский), но и у уроженцев «великорусских» губерний: «в Украину» (Татищев, Карамзин, Одоевский, Герцен, Пришвин), аналогично с вариантом "Украйна", например, в поэме А. С. Пушкина «Полтава» ("В Украйну едет в царский стан"); «из Украины» (Лесков, Горький, А. Толстой; последний вариант оставался активным весь XX век). Многие авторы этого периода употребляли параллельно как «на Украине», так и «в Украине».
В украинском языке, благодаря присущему ему правилу благозвучности и взаимопереходу звуков [в]—[у] с целью чередования гласных и согласных звуков, параллельно употреблялись обе формы, в том числе в хрестоматийных произведениях Т. Шевченко — стихотворении «Заповіт» («"Як умру, то поховайте" / "Мене на могилі," / "Серед степу широкого," / "На Вкраїні милій…"»), поэме «Іван Підкова» («"Було колись — в Україні" / "Ревіли гармати"; / "Було колись — запорожці" / "Вміли панувати…"»), поэме «І мертвим, і живим, і ненарожденним землякам моїм в Украйні і не в Украйні моє дружнєє посланіє» (заголовок). Форма «на Вкраїні» иногда применяется и в современной украинской речи для возвышенного или поэтического слога, но только с учётом соблюдения правила благозвучия («на В…», но никогда не «на У…») и при условии, что речь идёт не о государстве, а об украинских землях (аналог формы «на Руси»). Предлоги же «из» и «с» (, ) в украинском языке вообще не различаются, являясь взаимозаменяемыми для благозвучия аналогами.
Специалист по истории русской культуры С. Шамин в работе «На Украине: исключение из общего правила?», опубликованной в журнале РАН «Русская речь» (2012, № 3), показал, что написания «в Украине» и «на Украине» употреблялись в русском языке как равноправные с середины XVII столетия. Революционные события начала XX века привели к тому, что нейтральные прежде конструкции были наполнены идеологическим смыслом: «в Украине» стало восприниматься как подчёркивание суверенитета республики, что не вписывалось в рамки национальной политики СССР, в результате чего конструкция «на Украине» стала единственным нормативным написанием в советскую эпоху. Вариант «в Украине» исчез из русского языка в период репрессий 1930-х годов, но вновь приобрёл актуальность после появления на политической карте независимой Украины. Исследователь считает, что вопрос о выборе написания — не лингвистический, а скорее политический и мировоззренческий. Его можно решить только вместе с другими проблемами в отношениях между народами. Учёный предлагает вернуться к традиционному для русского языка равноправию обоих написаний и отказаться от поиска в них идеологической составляющей, которой изначально не было.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Украина расположена в юго-восточной части Европы, в пределах Восточно-Европейской равнины. Территория республики в её международно признанных границах составляет км², что соответствует 5,7 % территории Европы и 0,44 % территории мира (44-е место по площади среди стран мира и 1-е среди стран, целиком находящихся в Европе).
. Независимо от формы осуществления управления на этих территориях, все они, согласно украинскому законодательству, являются временно оккупированной частью страны.
Территория Украины в её международно признанных границах имеет размеры 1316 км с запада на восток и 893 км с севера на юг; лежит приблизительно между 52°20’ и 45°20’ северной широты и 22°5' и 41°15' восточной долготы. Крайний северный пункт — село Гремяч, Новгород-Северский район Черниговской области, южный — мыс Сарыч (Севастопольский регион) (по другим оценкам — мыс Николая, на 3,1 км восточнее мыса Сарыч), западный — село Соломоново близ города Чоп Закарпатской области, восточный — село Ранняя Зоря Луганской области.
Географический центр Европы по измерениям, проведённым в 1887 году военным ведомством Австро-Венгрии, а также советскими учёными после Второй мировой войны, располагается на территории современной Украины, недалеко от города Рахов Закарпатской области, хотя, по другим вычислениям, на это звание претендуют также точки в других государствах.
Украина находится в зонах сосновых и смешанных лесов, лесостепи и степи. К северу от чернозёмного пояса распространены серые лесные и дерново-подзолистые почвы под смешанными лесами, к югу — тёмно-каштановые и каштановые почвы под сухими степями. Лесная зона включает разнообразные смешанные и лиственные леса с белой пихтой, сосной, буком и дубом; в лесостепной зоне леса — в основном, дубовые, а для степной зоны характерны травы и ленточные лесонасаждения.
Границы.
Украина имеет официальную границу с 7 государствами — членами ООН: на востоке, северо-востоке и фактически на юге (Крымский участок) с Россией, на севере с Белоруссией, на западе с Польшей, Словакией, Венгрией, на юго-западе с Молдавией (часть контролируется непризнанной Приднестровской Молдавской Республикой) и Румынией. Протяжённость береговой линии — 2835 км. Общая протяжённость границ составляет 6992 км, длина морской границы составляет 1355 км (по Чёрному морю — 1056,5 км; по Азовскому морю — 249,5 км), длина сухопутной границы — 5637 км.
Часть территорий на юге Украины (Автономная Республика Крым и Севастополь) фактически аннексирована Россией с 2014 года. Часть территорий на востоке Украины (Донецкой и Луганской областей) является с 2014 года зоной вооружённого конфликта и не контролируется Украиной.
Рельеф.
Рельеф большей части территории имеет равнинный характер: низменности занимают 70 %, а возвышенности и горы — 25 % и 5 % соответственно. Горы находятся на западе (Украинские Карпаты, высшая точка — гора Говерла, 2061 м над уровнем моря) и юге (Крымские горы, высшая точка — гора Роман-Кош, 1545 м над уровнем моря).
Основные низменности: на юге — Причерноморская низменность, на севере — Полесская, в центре — Приднепровская, на западе — Закарпатская.
На юге Украины, на территории Херсонской области находится один из самых больших песчаных массивов на территории Европы — Алешковские пески.
Климат.
На всей территории Украины климат — умеренно континентальный, степень континентальности растёт в направлении от запада к востоку и возрастает с увеличением годовой амплитуды температуры воздуха, наибольшей континентальностью характеризуются восточные регионы Украины. Для Карпат характерен горный тип климата, для территории Крыма — субтропический климат средиземноморского типа.
Лето на всей территории Украины продолжительное, тёплое или жаркое, средняя температура июля составляет +18-24° С. Зима сильно зависит от региона, средняя температура колеблется от −8° С до +2-4° С. Мягкая зима наблюдается на юге и западе республики; наиболее холодные зимы наблюдаются на северо-востоке. Среднегодовое количество осадков составляет 600 мм, при этом значительно различаясь в зависимости от региона — в Карпатах выпадает до 1600 мм осадков в год, на юге и юго-востоке 400—300 мм.
Флора и фауна.
Природа Украины отличается значительным разнообразием: при том, что Украина занимает менее 6 % площади Европы, в стране представлено примерно 35 % общеевропейского биоразнообразия благодаря наличию нескольких природных зон и прохождению по её территории миграционных путей многих видов животных. Почвенно-растительная зональность хорошо выражена, характерно сочетание трёх природных зон: лесной, лесостепной и степной.
Флора Украины насчитывает более 27 тыс. видов растений, а фауна — более 45 тыс. видов животных.
Экологическая ситуация.
С учётом географического положения Украины и разной степени освоенности человеком её регионов экологическая ситуация в стране является неоднородной, однако в целом имеет тенденцию к ухудшению — прежде всего в связи с практически повсеместным расширением хозяйственной деятельности. Основными проблемами в этой области являются растущий объём атмосферных выбросов парниковых газов, массовое сведение лесов, загрязнение воздуха и воды отходами промышленного производства, растущее потребление пресной воды. Огромный ущерб окружающей среде наносят лесные пожары, периодически охватывающие значительные площади: их следствием становится не только исчезновение значительных массивов растительности вместе с обитающими в ними животными, но и задымление населённых пунктов.
На территории Украины имеются районы с неблагоприятной экологической обстановкой — Донецкий угольный и Криворожский железорудный бассейны, район Чернобыля.
Охрана природы.
С конца XX века власти реализуют ряд программ по ограничению вредного воздействия промышленной и сельскохозяйственной деятельности на окружающую среду, однако они, как правило, дают ограниченный эффект. Благодаря охранным мерам, часто предпринимаемым в сотрудничестве с МСОП и другими профильными международными структурами, удалось остановить сокращение популяций некоторых видов животных и растений, а в отдельных случаях — добиться увеличения их численности.
Охраняемые территории занимают 14,63 % суши и 2,98 % морской территории.
История.
Доисторический период.
Каменные орудия возрастом около 1,4 миллиона лет из Королёво (Закарпатская область) — древнейшие из надёжно датированных следов присутствия людей рода "Homo" в Европе. На территории Украины найдено около 30 остатков стоянок людей времён раннего палеолита, в числе других наиболее старых — Эчки-Даг, Гаспра, Ай-Петри, Мыс Маячный (близ Севастополя) в Крыму, Амвросиевка в Донецкой области, Лука-Врублевецкая в Хмельницкой области, Непоротово в Черновицкой области.
Неандертальцы на территорию современной Украины пришли 150 тыс. лет назад, а кроманьонцы — около 40—30 тыс. лет назад. К верхнему палеолиту относятся стоянки Буран-Кая III, Кирилловская, Пушкари I, Мезинская и другие.
Период энеолита (медный век) и неолита представлен трипольской, среднестоговской и рядом других культур.
Для периода бронзового века характерны ямная, катакомбная, срубная, белогрудовская, чернолесская культуры и ряд других археологических культур.
Античная эпоха.
Скифы, ираноязычный народ из Центральной Азии, в VII веке до н. э. вытеснили киммерийцев из украинских степей.
Приблизительно в тот же самый период греки начали основывать первые колонии в Северном Причерноморье в рамках общегреческого колонизационного движения VIII—VI веков до н. э. (Великой греческой колонизации). Временны́е рамки древнегреческой колонизации Северного Причерноморья — середина VII—V век до н. э. Она проходила в несколько этапов и в нескольких направлениях: западном (Нижнее Побужье и Нижнее Приднепровье, Западный и Юго-Западный Крым) и восточном (оба берега Керченского пролива, побережье Кавказа и Приазовья). В ходе колонизации было основано несколько десятков полисов и посёлков, среди которых самыми крупными были Боспор Киммерийский, Ольвия, Херсонес Таврический, Фанагория, Тира, Нимфей, Гермонасса.
Считается, что скифы создали первое государство на территории современной Украины. Около 200 года до н. э. скифов вытеснили сарматы. В III веке н. э. с северо-запада на территорию Украины переселились готы, которые здесь создали своё королевство Ойум — второе государственное образование на территории Украины. С готской эпохой тесно связывают также черняховскую археологическую культуру на Правобережье и в Причерноморье, которая существовала на рубеже II—III — рубеже IV—V веков.
В 375 году готы потерпели поражение от гуннов, пришедших из глубин Азии, и переселились за Дунай, в пределы Римской империи, где со временем создали свои королевства. Держава гуннов спустя столетие постепенно распалась на ряд тюркских государств.
После нашествия гуннов гегемония над нынешней территорией Украины в конце V века перешла к славянским племенам антов и склавинов, представленных соответственно пеньковской (также частично колочинской) и пражско-корчацкой археологическими культурами. Вскоре левобережная часть территории Украины с Таврией попала в зависимость от Хазарского каганата (салтово-маяцкая археологическая культура).
Северо-западные области Украины в настоящее время считаются наиболее вероятным местом зарождения славян. К славянским племенам на территории Украины относились в конце первого тысячелетия поляне, древляне, северяне, бужане, тиверцы, уличи, волыняне и другие.
Эпоха Киевской Руси.
К 882 году в Киеве, согласно летописи, правили князья Аскольд и Дир. Князь Новгородский Олег в 882 году захватил Киев, убив его князей, и перенёс туда из Новгорода свою столицу — Киев стал столицей Киевской Руси — средневекового государства восточных славян, включившей в свой состав земли вдоль торгового пути «из варяг в греки» на север до Ладоги и земли бассейна верхней Волги на восток до Мурома. Новосозданное государство вступило в соперничество с Хазарским каганатом и Византией (войны начались ещё в 860 году). При Ольге были регламентированы размеры дани (см. полюдье), при Святославе власть киевских князей распространилась на все восточнославянские племена и была разгромлена Хазария. При Владимире было принято православное христианство из Византии в качестве государственной религии (988) и были построены оборонительные сооружения на южной границе для борьбы с печенегами.
Около двух—трёх столетий в VII—X веках продолжался многократный приток в уже освоенные славянами различные местности Восточно-Европейской равнины многочисленных групп славянских переселенцев из Моравского Подунавья, сыгравший существенную роль в консолидации славянского населения Восточной Европы и завершившийся формированием древнерусской народности.
При Ярославе Мудром в Киеве возводились храмы, открылась библиотека, был издан свод законов — Русская правда. Лишавшиеся наследных прав (см. лествичное право) представители разветвившейся династии Рюриковичей боролись за власть в определённых частях государства, часто вступая в союзы с половцами, заселившими южнорусские степи в XI веке. Права местных династий были признаны на Любечском съезде (1097), происходит постепенный распад Киевской Руси с образованием ряда княжеств, на территории современной Украины возникают Киевское, Волынское, Черниговское (юго-западные районы княжества), Переяславское, а также Галицкое (с 1140), объединённое в 1199 году с Волынским в единое Галицко-Волынское княжество, просуществовавшее до 1392 года, особое место заняло Киевское княжество, что было обусловлено положением Киева как «старейшего» княжения для всех восточнославянских земель и княжеств.
Спасаясь от половецких набегов и княжеских междоусобиц, участившихся после смерти Владимира Мономаха, часть населения на протяжении XII века мигрировала в более спокойные западные и ростово-суздальские земли, где по инициативе Юрия Долгорукого основывались и росли многочисленные новые города, часто получавшие имена южных городов. В 1169 году коалиция смоленских, черниговских и суздальских князей, собранная владимирским князем Андреем Боголюбским, впервые в истории междоусобиц подвергла Киев разгрому. Новый разгром города произошёл в 1203 году.
Монгольское нашествие на Русь.
После поражения южнорусских князей на Калке в 1223 году монголы вторглись лишь в пограничные области Руси и ушли на восток.
После нашествия Батыя 1237—1240 и погрома Киева (1240) город пришёл в запустение. Во второй половине XIII века Киев управлялся владимирскими наместниками, а позже — ордынскими баскаками и местными провинциальными князьями, имена большинства из которых неизвестны.
После упадка Руси политический, экономический и культурный центр южнорусских земель переместился в Галицко-Волынское княжество. Пограничные Киевская, Переяславская и Чернигово-Северская земли после нашествия потеряли темп эволюции по сравнению с соседями. Деградировала терроризируемая монголами княжеская элита, произошёл упадок городской жизни, интенсифицировалось непрерывное территориальное дробление. В противоположность этому, галицко-волынской княжеской ветви, которая вышла победителем из войны 1205—1245 годов, удалось заложить основы собственного мощного государства, просуществовавшего на исторической арене Руси ещё целый век.
Галицко-Волынское княжество.
В 1141 году земли князей первой галицкой династии были объединены Владимиром Володаревичем в единое Галицкое княжество со столицей в Галиче, а в 1199 году Галицкое княжество было объединено с Волынским князем Романом Мстиславичем. Впоследствии он ненадолго овладел Киевом, и летописец назвал его «самодержцем всея Руси». После гибели Романа (1205) в Галицко-Волынском княжестве началась 40-летняя борьба за власть, завершившаяся полной победой его сыновей и новым объединением княжества.
В 1245 Даниил Галицкий, во времена правления которого пришлось татаро-монгольское нашествие, признал свою зависимость от Золотой Орды, однако надеясь на помощь католической Европы, заключил тайные союзы с европейскими монархами и в 1253 году принял корону короля Руси от Папы Иннокентия IV. В 1256 году, после побед над Ордой, Даниил основал город Львов..
В 1299 году Киев утратил свой последний столичный атрибут — резиденцию митрополита, хотя сам митрополит продолжал именоваться «киевским». Одновременно для управления юго-западной частью митрополии Руси константинопольский патриарх Афанасий в 1303 году возвёл галицкого епископа Нифонта в сан митрополита, и образовал Галицкую митрополию.
В 1321 году литовский князь Гедимин в битве на реке Ирпень разбил объединённую армию южнорусских князей, после чего взял под свой контроль Киев, Переяславль, Белгород и другие ослабленные монгольским нашествием города, которые после признали его верховную власть. Киевский князь Станислав, потомок Ольговичей, признал себя вассалом литовского князя Гедимина, одновременно оставаясь и в зависимости от Орды. Тем не менее, баскачество сохраняется до битвы на Синих Водах (1362 год), а выплата дани Золотой Орде встречается и после неё.
В 1325 году на западе под угрозой войны местными боярами был отстранён от власти Владимир Львович, последний законный наследник из династии Рюриковичей. Галицкое наследство перешло по их выбору к Болеславу Тройденовичу, за которым на княжеский престол взошёл Любарт Гедиминович, крещённый под именем Дмитрий. Реально власть Любарта ограничивалась Волынью, так как в 1344—1345 годах, после похода польского короля Казимира III, Галиция постепенно перешла под власть Польши. Польское королевство окончательно захватило Галицкую и Холмскую земли в 1387 году.
Литовско-польская эпоха.
В XIII—XIV столетиях земли современной Украины были разделены между соседними государствами: так, Буковина с 1359 года отошла к Молдавскому княжеству под названием Шипинской земли, а Закарпатье во второй половине XIII столетия — в состав Венгерского королевства. Литовские князья уважали права знати и местного населения и многое переняли от него, даже Статуты Великого княжества Литовского были написаны на западнорусском языке, также называемом староукраинским и старобелорусским языком (лексика украинского и беларуского в наше время совпадает на 84 %).
В 1362 году великий князь литовский Ольгерд разбил татар в битве при Синих водах (левый приток Южного Буга) и занял Подолье и Киев.
В 1368—1372 годах Ольгерд, в союзе с Тверью, совершил 3 похода на Москву, но силы соперников оказались примерно равны и дело закончилось договором, разделившим «сферы влияния». Некоторые из детей язычника Ольгерда приняли православие. Дмитрий Донской предложил ещё не определившемуся Ягайло династический союз — женитьбу на его дочери, но ему не суждено было состояться. В условиях борьбы с крестоносцами, Московским княжеством и из-за внутренних конфликтов, Великое княжество Литовское вступило в союз с Польским королевством, подписало Кревскую унию (1385). В 1386 году великий князь литовский Ягайло женился на польской королевне Ядвиге, крестился по католическому обряду и стал польским королём под христианским именем Владислав. В 1387 году Литва приняла католичество. Потомки Ягайло (Ягеллоны) процарствовали в обеих державах 3 столетия — с XIV по XVI век.
Литовское государство называлось Великим княжеством Литовским, Русским и Жемайтийским, что отражало полиэтничный состав его населения. Важную роль в нём на определённом отрезке времени играла древнерусская культура и обычаи. В XIV—XV веках Киев, Владимир-Волынский и другие города получили магдебургское право (городское самоуправление). Однако, во второй половине XV века Великое княжество Литовское превратилось из своеобразной федерации русских и, собственно, литовских княжеств в централизованное государство, в котором всё большую роль играл принятый господствующей династией Ягеллонов католицизм. Соперничество с Москвой за наследие Киевской Руси и притеснения православных привели к переходу многих западнорусских князей на службу к великому князю московскому, серьёзным военным поражениям (Ведрошская битва) и сокращению территории государства. Около 1434 года из земель Галицко-Волынского княжества (Русского королевства) было образовано Русское воеводство с административным центром во Львове.
С 1503 по 1618 год Черниговская земля находилась в составе Русского государства.
Раннее Новое время — казачество.
Слабость Великого Княжества Литовского в Ливонской войне привела в 1569 году к Люблинской унии — объединению Литвы в одно государство с Польшей и образованию Речи Посполитой с единым сенатом и сеймом; денежная и налоговая системы также были объединены. Волынь, Подляшье, Подолье, Брацлавщина и Киевщина перешли под власть Польши. В результате русско-польской войны было подписано Деулинское перемирие, по условиям которого Смоленская, Черниговская и Северская области также вошли в состав Речи Посполитой.
После Люблинской унии коронная шляхта активно обживала богатые и малозаселённые земли Украины. Появились латифундии — Замойских, Жолкевских, Калиновских, Конецпольских, Потоцких, Вишневецких, Браницких, Даниловичей.
С момента падения Константинополя власти искали пути воссоединения христиан западного и восточного обрядов: в 1458 году была основана Киевская митрополия (но в 1470 году сан киевского митрополита был признан константинопольским патриархом), а в 1596 году имела место Брестская уния Православной Церкви Киевской митрополии с Католической церковью. Основой союза стало признание православными католических догматов и верховной власти Папы Римского, при сохранении православной церковью обрядов и богослужения на славянских языках. С унией были связаны притеснения православных, которые привели к переходу в униатство значительной части украинской знати. Уния не разрешила религиозных противоречий: столкновения между православными и униатами становились всё более ожесточёнными. Власти закрывали православные церкви, а отказывавшихся присоединиться к унии священников изгоняли из приходов.
Земли юга нынешней Украины во второй половине XV века представляли собой незаселённую оседлым населением степь, именовавшуюся Диким полем. Своеобразными «вратами» в Поле со стороны более заселённого Среднего Приднепровья были днепровские пороги — природные выходы коренных горных пород, пересекающие течение Днепра между современными городами Днепр и Запорожье.
Ниже порогов Днепр разделялся на рукава, создавая многочисленные острова, озёра, заливы и проливы, богатые дичью и рыбой и где удобно было прятаться и обороняться. В это время начали формироваться группы беглецов с территории Речи Посполитой, которые прибывали сюда по разным причинам. Эти люди называли себя казаками и занимались в основном охотой, рыболовством, земледелием, торговлей и ратным делом. Этнический состав этих группировок не был однородным, преимущественно первыми запорожцами становились украинцы (называвшиеся до XIX века русинами), поляки, молдаване, крымские татары, русские. Первым кошевым атаманом украинских казаков был Евстафий Дашкевич, а основателем первой Сечи Дмитрий Вишневецкий.
В конце XVI и первой половине XVII века участилось количество казацких восстаний. Все они, однако, подавлялись с помощью польских и ополячившихся украинских магнатов.
В 1648 году запорожские казаки под руководством гетмана Богдана Хмельницкого подняли большое восстание в Речи Посполитой, результатом которого стало создание в Приднепровье автономной политической единицы — Гетманщины. Из-за трудностей ведения войны и ненадёжности своего союзника, крымского хана, Богдан Хмельницкий на Переяславской раде принял подданство Русского царства, после чего началась Русско-польская война 1654—1667. В течение войны в Гетманщине началась гражданская война (Руина) и сложилась политическая ситуация, при которой страна была разделена по Днепру, причём Левобережная Украина желала быть в составе Русского царства, а в Правобережной казацкая старшина тяготела к соглашению с Речью Посполитой, что сопровождалось и избранием разных гетманов. Этот раскол был зафиксирован в Андрусовском перемирии между Россией и Речью Посполитой и даже спровоцировал Восстание на Левобережье.
Во время русско-турецкой войны 1676—1681 русско-украинское войско совместными силами отражает экспансию Османской империи на Левобережную Украину. В 1699 на Правобережье поляки ликвидировали полковое административное деление, поэтому Гетманщина продолжила существовать только на Левобережье. В составе Русского царства на Украине идёт восстановление экономики, возрастает население, свободно строятся православные храмы. Параллельно проводится политика русификации: например, в 1690 была наложена Анафема РПЦ на церковные книги написанные на тогдашнем украинском языке. Также власти России регулярно отправляли украинцев (и казаков, и крестьян) на каторгу вглубь империи (в частности на строительство Староладожского канала было отправлено 10 тысяч запорожцев, большинство из которых погибли), а после победы в очередной русско-турецкой войне российские власти и вовсе заговорили о ликвидации казачества на Украине. Это была одна из причин по которой гетман Иван Мазепа во время Великой Северной войны заключает союз со шведским королём Карлом XII, (после чего по приказу Петра Первого была устроена жестокая резня в тогдашней столице Гетманщины — Батурине) с которым из-за неравенства сил терпит поражение в Полтавской битве. Следствием этого события является ещё большее урезание автономии Гетманщины и её управление через Малороссийскую коллегию. На протяжении XVIII века наблюдается интеграция казацкой знати в российское дворянство, выходцы с Украины занимают высокие должности в составе Российской империи, среди них такие влиятельные политики, как глава Синода Феофан Прокопович, генерал-фельдмаршалы Алексей и Кирилл Разумовские, канцлер Александр Безбородко.
Из-за конфликтов казаков с Новой Сербией, поддержания запорожцами Восстания Пугачёва и в целях ассимиляции с русскими императрица Екатерина II упраздняет Гетманщину в 1764 году и Запорожскую Сечь в 1775 году. Украинская знать приравнивается к российскому дворянству, казакам выделяются для заселения обширные присоединённые к Российской империи земли (Кубань, Ставрополье, Новороссия). Часть бывшего Войска Запорожского была переселена на Кубань, последний атаман запорожцев, Пётр Калнышевский, заключён на Соловках, а большинство украинских крестьян превращено в крепостных. Также начался вывоз в Россию украинских исторических артефактов и документов (старинных летописей, Евангелий) из монастырей, церквей и библиотек. Архив ликвидированной Запорожской Сечи долгое время хранился в Крепости Святой Елисаветы, являвшейся тогда главным штабом Русской армии на юге, откуда в конце мая 1775 и вышла стотысячная армия во главе с генералом Петром Текели которая 15 июня разрушила Сечь. Екатерина Великая в своём манифесте 3 августа 1775 заявила что «Нет теперь более Сечи Запорожской в политическом её уродстве, следовательно же и казаков сего имени». Ранее эта крепость помимо прочего сыграла решающую роль в победах над Османской империей. Именно её гарнизон, состоявший из 4 тысяч русских солдат и 2 тысяч запорожских казаков отбил последний набег турецко-татарской армии на Украину в 1769 году, после чего продвижение к берегам Чёрного моря продолжили войска генерала Румянцева.
В результате русско-турецкой войны 1768—1774 годов Российская империя получила выход к черноморскому и азовскому побережью, Крымское ханство было признано независимым от всякой посторонней власти, но из за продолжившихся набегов в ходе которых татары сжигали целые населённые пункты и забирали в плен мирных жителей, многие из которых были проданы в турецкое рабство, в 1783 его земли были включены в состав Российской империи, после чего началась серия депортаций местного населения вглубь России и заселение полуострова русскими.
XVIII век — в составе Российской и Австрийской империй.
После разделов Польши в 1772—1795 годах Галичина переходит во владение в состав королевства Галиции и Лодомерии империи австрийских Габсбургов, а остальная часть Правобережной Украины, в том числе Подолье, Волынь — во владение Российской империи.
На присоединённых к Российской империи степных землях Запорожья, Северного Причерноморья и Тавриды, на месте казацких и татарских поселений основываются города, в том числе такие ныне крупные, как Запорожье (1770), Кропивницкий (1774), Кривой Рог (1775), Днепр (в 1776 году основан как Екатеринослав), Херсон, Мариуполь (1778), Севастополь (1783), Симферополь, Мелитополь (1784), Николаев (1789), Одесса (1794), Луганск (в 1795 году основан как Луганский завод).
XIX век.
До конца XVIII — начала XIX века Украина после закрепощения большей части населения была преимущественно аграрным краем, а с середины XIX нынешние восточные регионы Украины, а затем и Киевщина начинают развиваться как промышленные. Украинская культурная жизнь в городах усложнилась после Эмского указа и Валуевского циркуляра, из-за чего родной язык украинцев стал считаться языком простолюдинов.
В налаживании производства на юге Украины товарного зерна, массово экспортировавшегося через черноморские порты, большую роль сыграли не только украинские селяне, но и немецкие колонисты, число которых на Украине составляло около полумиллиона. К началу XX века регион Карпат — второй в мире по значению после Баку район добычи нефти.
Перепись 1897 года охватила бо́льшую часть территории Украины, которая тогда находилась в составе Российской империи, и была первой, которая включала вопрос о родном языке. Она выявила преобладание украинского языка на бо́льшей части территории «подроссийской» Украины, а также в ряде административных единиц на Кубани и , территории которых сегодня являются частью России, в Брестском и Кобринском уездах, территории которых сегодня являются частью Белоруссии, а также в Бельском уезде Гродненской губернии, Бельском и Влодавском уездах Седлецкой губернии, Грубешовском и Томашевском уездах Люблинской губернии, территории которых сегодня входят в состав Польши. В то же время преимущественно украиноязычными не являлись Одесский уезд (среди сельского населения которого, однако, украиноязычные были относительным большинством, составляя 46,65 %), Крым и Буджак (в трёх городах которого — Измаиле, Килии и Белгород-Днестровском — а также в Аккерманском уезде, занимавшем бо́льшую часть Буджака — украиноязычные всё же являлись самой многочисленной языковой группой). Наиболее украиноязычной в Российской империи являлась Полтавская губерния, 93 % населения которой указали украинский язык родным.
XX век.
Начало XX века.
На протяжении 1917—1921 годов на Украине происходила цепь политических и военных конфликтов между различными политическими, этническими и социальными группами.
Весной 1917 года украинскими партиями в Киеве был создан представительский орган — Центральная рада, которая взяла на себя функции государственного парламента. Центральная рада в Киеве с июня 1917 года по январь 1918 года издала 4 Универсала, первыми тремя из которых провозглашался федеративный характер и автономия Украины, а четвёртым (22 января 1918 года) — провозглашена независимость Украинской Народной Республики.
Параллельно с этими на территории Украины с середины 1917 года начала формироваться система советов, к концу года в которых основную власть получили большевики. После безуспешной попытки в Киеве, 24—25 декабря 1917 года, в Харькове под руководством большевиков состоялся Первый Всеукраинский съезд Советов, провозгласивший создание Украинской Народной Республики Советов, находящейся в федеративных отношениях с Советской Россией. Второй Всеукраинский съезд Советов, состоявшийся 17—19 марта 1918 года, провозгласил Украину независимой советской республикой
Наличие на Украине одновременно двух властей спровоцировало вооружённый конфликт между большевиками и Центральной радой. 29 января 1918 года на подступах к Киеву произошёл Бой под Крутами, после чего большевики заняли столицу УНР.
После подписания Брестских мирных договоров от 3 февраля и 8 марта территория УНР перешла под контроль немецкой и австро-венгерской армий. Из-за неспособности украинского правительства добиться стабилизации внутриполитической обстановки на Украине и гарантировать выполнение Брестского мира Центральная рада УНР была распущена, и была провозглашена Украинская держава под руководством гетмана Павла Скоропадского.
После распада Австро-Венгрии на территории Восточной Галичины образовалась Западно-Украинская Народная Республика (ЗУНР) и в то же время вспыхнула польско-украинская война, приведшая к поражению ЗУНР и переходу её территории под польский и румынский контроль (Покутье). В конце 1918 года, после ухода германских войск с оккупированных территорий, армия Директории УНР заняла Киев, свергнув гетманское правительство. 22 января 1919 года между УНР и ЗУНР был провозглашён Акт Злуки. В начале 1919 года на территорию Украины вступили большевики, заняв к весне большую её часть.
10 марта 1919 года на III Всеукраинском съезде советов в Харькове большевиками было провозглашено самостоятельное государство Украинская Советская Социалистическая Республика, тогда же была принята первая Конституция УССР.
Весной — летом 1919 года на территорию Украины вступили войска Вооружённых сил Юга России и 31 августа одновременно с украинскими войсками овладели Киевом. К ноябрю 1919 года силы Белого движения заняли большую часть территории Украины.
С осени 1919 года в Гражданской войне в Центральной России наметился коренной перелом в пользу Красной армии, а на Украине в тылах белых развили активную деятельность повстанческие войска Нестора Махно, в результате чего советские формирования нанесли поражение белым армиям, и в конце 1919 года вступили на территорию Украины. С конца 1919 — по конец 1920 года войска РККА заняли всю основную территорию Украины.
В апреле 1920 года в конфликт на основной территории Украины вступили польские войска, и на протяжении 1920—1921 годов Центральная и Правобережная Украины были ареной советско-польской войны, в которой УНР выступала в качестве союзника Польши.
Цепь конфликтов завершилась в 1920—1921 годах установлением советской власти и утверждением УССР на бо́льшей территории современной Украины (кроме Западной Украины, части которой вошли в состав Польской и Чехословацкой республик, а также Королевства Румыния).
После образования СССР.
30 декабря 1922 года Российская СФСР, Украинская ССР, Белорусская ССР и Закавказская СФСР подписали Договор об образовании СССР, который положил начало учреждению СССР.
В 1920—1930-е годы на Украине советскими властями проводилась политика украинизации и осуществлялась коренизация партийного аппарата. Путём расширения сферы применения украинского языка в образовании, науке, средствах массовой информации, армии и партии большевики пытались снизить степень враждебности украинцев к советской власти. Однако с 1930 года, по инициативе Генерального секретаря ЦК КП(б) Украины Лазаря Кагановича, стартовала кампания острой критики украинизации и её сторонников. С начала 1930-х годов принято отсчитывать постепенную русификацию советской Украины.
В 1925 году от Курской губернии (РСФСР) был отделён Путивльский район и некоторые более мелкие соседние населённые пункты, а затем передан в состав Сумской губернии (УССР).
В конце 1920-х — в начале 1930-х годов на Украине, как и в целом по СССР, осуществлялась политика коллективизации и индустриализации.
В 1932—1933 годах в ходе Голодомора — массового голода, который одна часть историков рассматривает как рукотворный и организованный советским правительством под руководством Иосифа Сталина, а другая часть считает вызванным ошибками или неадекватными мерами в ходе коллективизации в сочетании с естественными причинами, такими как неурожаи и засухи, и связанным с общей политикой давления на крестьянство со стороны советского руководства, вызванной в том числе и внешними экономическими и политическими факторами, погибли миллионы украинцев. 80—85 % населения Украины в те годы составляли крестьяне, которые и стали основными жертвами Голодомора. По подсчётам О. Рудницкого и А. Савчука, в ходе массового голода в СССР 1932—1933 годов смертность в Украине составила 3 917 800 человек, в России — 3 264 600, в Казахстане — 1 258 200 человек, но избыточная смертность в Украине на 1000 человек была в 4,1 раза больше, чем в России, и в 1,7 раза меньше, чем в Казахстане. В современном украинском законодательстве официально закреплено название «Голодомор» вместе с его статусами геноцида и преступления против человечности. Среди оценок жертв голода назывались 1—2 миллиона, 3,9 миллиона и 12 млн человек. Голод разрушил сёла в Приднепровье, Слобожанщине, Запорожье и на Кубани.
В 1934 году столица УССР была перенесена из Харькова в Киев.
В 1930-х, в ходе сталинских репрессий, НКВД были расстреляны многие выдающиеся деятели культуры и искусства Советской Украины, а их останки тайно похоронены на территории Быковнянского леса (где после распада СССР и вскрытия архивов были найдены захоронения жертв репрессий, а в 2006 году создан мемориальный комплекс). Среди украинской эмиграции к этим репрессированным деятелям был применён термин «Расстрелянное возрождение», рядом современных исследователей он подвергается критике; вместе с термином «красный ренессанс» им в широком смысле называют деятелей культуры УССР межвоенного периода.
Параллельно в 1930-е годы на западноукраинских землях находившимся в составе Польши проводилась жестокая политика полонизации и пацификация из-за чего произошла активизация антипольского освободительного движения, на базе которого сформировалась Организация украинских националистов (ОУН).
Вторая мировая война.
В сентябре 1939 года, после нападения Германии на Польшу, Западная Украина по договорённостям СССР с Германией была занята Красной армией и присоединена к УССР.
В 1940 году по договорённости с Румынией, к УССР была присоединена часть Бессарабии, Северная Буковина и Область Герца.
18 декабря 1940 года Германия утвердила план Барбаросса и 22 июня 1941 напала на СССР. Началась Великая Отечественная война, которая продолжалась 4 года. 19 сентября 1941 войска Германии и её союзников захватили Киев и Правобережье, 24 октября — Харьков и Левобережье, а в июне — июле 1942 года — Крым и Кубань. В августе 1943 года СССР перехватил наступательную инициативу после победы на Курской дуге. 6 ноября 1943 советские войска освободили Киев, а в апреле — мае 1944 года — Правобережье и Крым. В конце августа 1944 года СССР освободил Западную Украину и начал наступление на оккупированные Германией страны Европы.
Война и немецкая оккупация сопровождалась жестокостью, масштабными разрушениями населённых пунктов, уничтожением еврейского населения, насильственным вывозом населения. Жертвами этой войны стало от 8 до 10 млн жителей Украины. Часть украинских националистов воевала и против Красной армии и против Германии в составе УПА.
Послевоенный период.
В 1945 году к УССР по итогам Второй мировой войны согласно договору СССР с Чехословакией была присоединена Закарпатская область. Украинская ССР в рамках СССР стала одним из членов-учредителей ООН. Первый компьютер советской МЭСМ был построен в Киевском институте электротехники и начал функционировать в 1950 году.
УССР была сильно разрушена во время войны, уничтожено более 700 городов и 28 тысяч деревень, поэтому восстановление потребовало значительных усилий. Ситуация осложнялась послевоенным голодом 1946—1947 годов, который был вызван засухой и военными разрушениями инфраструктуры. Он унёс десятки тысяч жизней. Но уже к 1950 году республика полностью превзошла довоенный уровень промышленности и производства.
После смерти Сталина в 1953 году Н. С. Хрущёв стал первым секретарём ЦК КПСС. Будучи первым секретарём Компартии Украинской ССР в 1938—1949 годах, Хрущёв был глубоко знаком с республикой и после прихода к всесоюзной власти, он стал подчёркивать дружбу между украинским и российским народами. В феврале 1954 года указом Президиума Верховного Совета СССР из состава РСФСР в состав УССР была передана Крымская область.
26 апреля 1986 года в Киевской области Украинской ССР произошла катастрофа на Чернобыльской АЭС, ставшая техногенной катастрофой мирового масштаба и вызвавшая радиоактивное заражение обширных территорий.
Вследствие проводимой во времена СССР русификации Украины доля украиноязычных в населении значительно уменьшилась, а доля русскоязычных — возросла. Доля считающих украинский язык родным в населении между 1959 и 1989 гг. сократилась с 73,0 % до 64,7 %. Особенно заметным было сокращение доли считающих украинский язык родным в южных и восточных областях: в Луганской области — на 15,6 % (с 50,5 % до 34,9 %), в Донецкой области — на 13,8 % (с 44,4 % до 30,6 %), в Запорожской области — на 11,7 % (с 61,0 % до 49,3 %), в Харьковской области — на 10,7 % (с 61,2 % до 50,5 %), в Днепропетровской области — на 10,6 % (с 72,1 % до 61,5 %), в Николаевской области — на 9,2 % (с 73,4 % до 64,2 %), в Херсонской области — на 8,0 % (с 75,7 % до 67,7 %).
17 марта 1991 года состоялся Всесоюзный референдум о сохранении СССР, на котором был поддержан как общесоюзный вопрос «о необходимости сохранения СССР как обновлённой федерации равноправных суверенных республик» (70,2 %) и республиканский вопрос «о том, что Украина должна быть в составе Союза Советских суверенных государств на основе Декларации о государственном суверенитете Украины» (80,2 %).
После поражения августовского путча ГКЧП в Москве, 24 августа 1991 года Верховный Совет Украинской ССР провозгласил независимость Украины. 1 декабря 1991 года состоялся всеукраинский референдум, в бюллетень которого был включён вопрос «Подтверждаете ли Вы акт провозглашения независимости Украины?». Явка на референдум по республике составила 84,18 % ( чел.), из которых 90,32 % ответили «да, подтверждаю», а 7,58 % — «нет, не подтверждаю».
Независимая Украина.
8 декабря 1991 года главы трёх республик-учредителей СССР Л. М. Кравчук (Украина), Б. Н. Ельцин (Россия) и С. С. Шушкевич (Белоруссия) подписали Беловежские соглашения о прекращении существования СССР и создании Содружества Независимых Государств.
Распад СССР был неожиданным и в основном бескровным. Однако сразу же после распада СССР между Украиной и Россией возникли трения о степени независимости. Россия не отказалась от своей роли ведущего члена СНГ, и старалась превратить образование в политический, экономический и военный союз, ведомый Россией. Украина была одним из основателей СНГ, но участвовала в нём избирательно. Трения между двумя государствами, образовавшимися после распада СССР, продолжались на протяжении 1990-х годов, превратившись в противостояние, и в открытый конфликт ограниченного военного противостояния в 2014 и в самую масштабную войну в Европе после Второй мировой в 2022.
В середине 1990-х годов Россия и Украина в своём политическом развитии пошли различными путями: Россия с каждым годом становилась более авторитарной, в то время как Украина, несмотря на попытки президента усилить власть и подчинить себе парламент, оставалась демократичным государством. Эти факторы оказывали значительное влияние на отношения между двумя бывшими частями СССР. Пример функционирующей демократии с сильным парламентом представлял большую угрозу политическому режиму в России. Российская оппозиция возрастающему авторитаризму вдохновлялась примером соседней Украины. Демократические традиции и парламентская система значительно усложняли России возвращение контроля над Украиной. Страны Запада настаивали, что выборность власти является необходимой для их хороших отношений с постсоветскими государствами, что обеспечило Украине весомые политические связи с Европой и США.
На момент распада СССР Украинская ССР была одной из наиболее развитых союзных республик — в плане образования, сети научных и промышленных предприятий, на Украине было одно из наиболее развитых в СССР сельское хозяйство, а также весьма мощный военно-промышленный комплекс, включающий ведущие в СССР предприятия по выпуску ракетного вооружения, большегрузных транспортных самолётов, танков. Украина имела достаточное количество научных, инженерных и управленческих кадров.
В частности, к началу 1992 года на территории Украины располагалось 1240 ядерных боеголовок, 133 стратегические ракеты РС-18, 46 стратегических ракет РС-22, 564 крылатые ракеты для бомбардировщиков и около 3000 единиц тактического ядерного оружия. После решения не сохранять в СНГ единые вооружённые силы, они были демонтированы (частично при финансовой поддержке США) и вывезены в Россию.
В 1994 году Украина, Россия, США и Великобритания подписали Будапештский меморандум, по которому Украина отказывалась от ядерных вооружений в пользу России в обмен на гарантии территориальной целостности.
Спад производства на Украине в 1990-х годах оказался гораздо большим, чем в России, Белоруссии, прибалтийских республиках. Всё это делало старт украинской государственности сложным, а выход из кризиса (который происходил в УССР, как и во всём СССР в конце 1980-х, и в 1990-х) — затяжным.
В 1996 году была принята Конституция Украины, что способствовало стабилизации политической системы и в то же время сосредотачивалось большинство властных полномочий в руках тогдашнего президента Л. Д. Кучмы. В сентябре того же года была проведена денежная реформа и введена новая валюта — гривна.
В 2004 году украинские избиратели восстали против сфальсифицированных президентских выборов, когда была объявлена победа поддержанного Россией Януковича. Конфликт между российским авторитаризмом и украинской демократией превратился в международный кризис во время Оранжевой революции 2004 года в Украине. Западные страны однозначно поддержали украинское волеизъявление. По итогам революции и в результате переголосования победителем был объявлен Виктор Ющенко. Украинская революция 2004 года вызвала дальнейшие разногласия между Украиной и Россией.
Янукович вернулся к власти в 2006 году, когда он стал премьер-министром во время «Антикризисной коалиции», что привело к досрочным парламентским выборам в сентябре 2007 года.
На президентских выборах 2010 года Янукович одержал победу, получив 12 481 268 (48,95 %) голосов во втором туре. Он сформировал новое правительство во главе с Н. Я. Азаровым. 21 апреля Виктор Янукович подписал соглашение с президентом России Д. А. Медведевым о продлении срока пребывания Черноморского флота Российской Федерации в Севастополе до 2042 года. 11 октября 2011 года Печерский суд Киева приговорил бывшего премьер-министра Украины и основного соперника Януковича на президентских выборах, Ю. В. Тимошенко к 7 годам заключения. 30 июля 2012 года Украина стала членом Зоны свободной торговли СНГ.
Недовольство правлением Януковича вылилось в течение 2010—2013 годов в многочисленные акции протеста, в том числе «Налоговый майдан», «», протесты во Врадиевке.
Принятие закона «Об основах государственной языковой политики» привело к приданию русскому языку статуса регионального языка в городе Севастополь, Донецкой, Луганской (за исключением четырёх северных районов, где русский во время переписи 2001 года родным языком назвали менее 10 % населения), Одесской, Запорожской, Харьковской, Николаевской, Херсонской и Днепропетровской областях Украины, что вызвало значительный резонанс, острые дискуссии в обществе и спровоцировало протестные акции — «», «Языковой майдан» и «Месть за раскол страны». Также существовали опасения, что закон может привести Украину к «белорусской языковой ситуации».
Евромайдан, аннексия Крыма Россией и война на востоке Украины.
События Евромайдана, начавшиеся в ноябре 2013 года в связи с решением правительства Украины приостановить процесс подготовки к подписанию соглашения об ассоциации с Евросоюзом, вызвали острый политический кризис и в феврале 2014 года привели к отстранению президента. 22 февраля президент В. Янукович был объявлен Верховной радой «самоустранившимся от исполнения конституционных полномочий», а на следующий день исполнение обязанностей президента Украины было возложено на председателя парламента А. Турчинова. 24 февраля отстранённый президент В. Янукович, опасаясь за свою жизнь, уехал с Украины в Россию. 27 февраля в Верховной раде была образована коалиция «Европейский выбор», сформировавшая правительство, которое возглавил А. П. Яценюк. Новое руководство Украины объявило о возобновлении курса на евроинтеграцию. 21 марта представители Евросоюза и А. П. Яценюк подписали политический блок Соглашения об ассоциации. 27 июня была подписана экономическая часть Соглашения.
В российской пропаганде и в заявлениях российских политиков события часто называются «государственным переворотом», в то время как историки оценивают как переворот последующие действия РФ в Крыму, когда вскоре после бегства Януковича российские военные в ходе тайной специальной операции заменили местное правительство в Крыму российскими доверенными лицами, и Россия поручила им подготовить регион к российской аннексии. Утром 23 февраля российское руководство приняло решение «начать работу по возврату Крыма в состав России». В ночь с 26 на 27 февраля российским спецназом были захвачены здания Верховного Совета и Совета министров АР Крым в Симферополе; кроме того ранним утром были установлены блокпосты на Перекопском перешейке и Чонгарском полуострове, что перерезало сухопутное сообщение Крыма с материковой Украиной. Российские силы состояли из двух десантных подразделений ССО псковской 76-й десантно-штурмовой дивизии около 30 бойцов каждый. Подразделения высадились в Севастополе и захватили парламент и правительственный квартал в Симферополе. Работа крымского правительства была полностью остановлена, министры и сотрудники не были допущены на свои рабочие места, как прелюдия к тому, что вместо них будет поставлено новое правительство.
Группа российских военных без опознавательных знаков собрала по Симферополю депутатов Крымского Верховного совета и доставила их в захваченное здание парламента. Депутаты не особо хотели принимать участие в происходящих событиях. По сообщениям гражданина РФ Игоря Гиркина, одного из командиров, участвовавших в крымских событиях, им приходилось «загонять» депутатов в зал для принятия решений. В захваченном российскими силами здании Верховного Совета Автономной Республики Крым была проведена чрезвычайная сессия парламента АРК. Депутаты проголосовали по заранее подготовленным решениям об отстранении назначенного Януковичем премьер-министра Крыма Анатолия Могилева. Лидер спонсированной российскими спецслужбами партии «Русское единство» Сергей Аксёнов был назначен на пост председателя правительства региона. На выборах партия «Русское единство» получила перед этим всего три места в крымском парламенте, но Аксенов незадолго до событий создал свой отряд добровольцев и имел поддержку спикера парламента Владимира Константинова. Присутствие спецназа РФ в парламенте фактически сделало голосование принужденным, а журналисты, беседовавшие с депутатами, которые не были на сессии, но оказались зарегистрированными и проголосовавшими, выяснили, что достаточного для принятия решений количества депутатов — кворума — на сессии не было. Произошедшее не имело легитимности и представляло собой осуществленный Россией военный переворот. Верховная рада Украины 15 апреля 2014 года объявила Крым временно оккупированной территорией.
Уже в конце февраля — начале марта города Юго-Востока Украины охватили массовые общественно-политические акции протеста против новых украинских властей, в защиту статуса русского языка, под федералистскими, сепаратистскими и пророссийскими лозунгами.
В апреле 2014 года было объявлено о создании Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики. 14 апреля украинским руководством была начата антитеррористическая операция против вооружённых отрядов сепаратистов. 11 мая власти самопровозглашённых республик провели «референдумы» о независимости, не получившие международного признания.
25 мая на Украине состоялись внеочередные президентские выборы. Президентом уже в первом туре был избран кандидат от партии «Солидарность» П. А. Порошенко — один из лидеров Майдана.
С апреля 2014 года в восточных областях Украины идут ожесточённые бои между украинской армией, национальной гвардией, силами МВД, СБУ, пограничниками, вооружёнными формированиями украинских добровольцев, с одной стороны, и вооружёнными формированиями ДНР и ЛНР при поддержке России — с другой. 5 сентября 2014 года в Минске после переговоров было достигнуто соглашение о прекращении огня, однако взаимные обстрелы продолжились.
16 сентября 2014 года Верховная рада и Европейский парламент одновременно, пользуясь видеосвязью, ратифицировали соглашение об ассоциации Украины и ЕС.
Крупномасштабные боевые действия возобновились в районе Дебальцева и в Донецком аэропорту в январе 2015 года. 12 февраля было подписано второе минское соглашение о прекращении огня, но боевые действия продолжились, так как лидеры сепаратистов заявили, что Дебальцево является «внутренним районом» ДНР и поэтому соглашение на него не распространяется. 18 февраля Дебальцево и его окрестности перешли под контроль непризнанных международным сообществом республик.
В 2017 году рейтинг президента Порошенко резко упал, несмотря на получение Украиной безвизового режима с ЕС. Быстро распалась «Демократическая коалиция», в которой остались лишь «Народный фронт» и «Блок Петра Порошенко». 19 апреля 2016 года был уволен Кабмин Яценюка и назначено новое правительство во главе с В. Б. Гройсманом.
28 февраля 2018 года принятый в 2012 году Закон Украины «Об основах государственной языковой политики» был признан неконституционным и утратил силу.
6 января 2019 года, при активном участии президента Порошенко, Украине был вручён томос об автокефалии православной церкви. Была создана Православная церковь Украины. Однако её создание повлекло резкие дискуссии в церковном обществе. Украинская православная церковь (Московского Патриархата) не поддержала создание ПЦУ и объявила её «группой раскольников».
Весной 2019 года был принят Закон Украины «Об обеспечении функционирования украинского языка как государственного». Он закрепил обязательность и превалирование украинского языка в череде сфер общественной жизни страны, в частности — в сфере услуг.
31 марта 2019 года состоялся первый тур выборов президента Украины, в котором В. А. Зеленский, известный шоумен и директор юмористической студии «Квартал-95», набрал 30,24 % голосов. Его ближайшим преследователем стал действовавший президент П. А. Порошенко, набравший 15,95 %. 21 апреля состоялся второй тур. По результатам обработки 100 % бюллетеней большинство голосов (73,23 %) набрал Зеленский. Действующий президент Порошенко признал поражение. 20 мая прошла инаугурация В. А. Зеленского.
21 июля состоялись внеочередные парламентские выборы, на которых пропрезидентская партия «Слуга народа» набрала 43,16 %, что позволило ей впервые в истории Украины сформировать моно-большинство.
Полномасштабное вторжение России.
24 февраля 2022 года началось полномасштабное военное вторжение России на Украину.
Событиям предшествовали концентрация российских войск у украинской границы и кризис в отношениях России и Украины. 21 февраля Россия признала самостоятельность ранее непризнанных Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики, которые с 2014 года вели войну за подконтрольные Украине части Донецкой и Луганской областей соответственно.
Многочисленные предупреждения о готовящемся вторжении публиковались в СМИ с октября 2021 года, но российские высшие официальные лица эти заявления последовательно опровергали. Утром 24 февраля вышло обращение президента России Владимира Путина о начале вторжения на Украину. Целью вторжения названа «демилитаризация и денацификация Украины». В качестве оправдания вторжения Владимир Путин использует ложное представление Украины как неонацистского государства. По мнению украинского руководства, главная цель действий Путина — ликвидация Украины как государства. 5 марта 2022 года Путин заявил, что если правительство Украины будет «продолжать делать то, что они делают, они ставят под вопрос будущность украинской государственности».
Российские войска вошли на территорию Украины из России, Крыма и Белоруссии. По украинской военной инфраструктуре, военным аэродромам и авиации, объектам ПВО были нанесены ракетно-бомбовые удары. Одновременно вооружённые формирования ДНР и ЛНР начали активные боевые действия против Вооружённых сил Украины по всей линии фронта в Донецкой и Луганской областях. В ходе боевых столкновений вооружённые формирования ДНР и ЛНР вместе с российской армией в некоторых местах перешли в наступление.
Почти сразу после начала вторжения Украина заявила о разрыве дипломатических отношений с Россией. В связи с началом боевых действий президент Украины Владимир Зеленский объявил военное положение на территории страны и всеобщую мобилизацию.
По данным ООН на года, с начала вторжения погибли не менее 9806 и были ранены не менее мирных жителей, причём полные потери, как предполагается, гораздо выше. Были разрушены или повреждены более 100 тысяч домов (не менее 6 % площади жилого фонда страны), треть из которых уничтожена полностью. К июлю 2022 года в 23 городах было повреждено или разрушено больше половины жилья. Города Волноваха и Счастье были уничтожены почти полностью уже к началу марта; позже были практически полностью разрушены Мариуполь, Изюм, Попасная, Рубежное, Северодонецк. По сообщениям ООН и международных гуманитарных организаций Amnesty International и Human Rights Watch, российские войска наносят неизбирательные ракетные удары по жилым кварталам, больницам и прочим объектам социальной инфраструктуры Украины. Также фиксируются удары по жилым районам в ДНР и ЛНР с гибелью мирных жителей.
В некоторых населённых пунктах Украины складывается тяжёлая гуманитарная ситуация.
Вторжение вызвало крупный миграционный кризис: по данным ООН, Украину покинуло 6,8 млн беженцев (по состоянию на 29 мая), а ещё около 8 млн человек стали внутренне перемещёнными лицами (по состоянию на 3 мая). Ряд журналистов назвали вторжение крупнейшим военным конфликтом в Европе с окончания Второй мировой войны.
Вторжение также вызвало обвальное падение ВВП Украины, коллапс внешней торговли, прекращение работы воздушного и морского транспорта, практически полное уничтожение военной промышленности, резкое сокращение уровня зарплат в частном секторе и множество других негативных экономических последствий.
14 апреля 2022 года Верховная рада признала Россию государством-террористом. Позже аналогичные заявления сделал ряд других государств и международных организаций.
Действия России получили резкое осуждение большинства стран мирового сообщества и международных организаций. Резолюция Генеральной Ассамблеи ООН ES-11/1, поддержанная подавляющим большинством стран мира, осудила действия России и призвала её вывести свои войска с территории Украины.
Сопротивление вооружённых сил Украины оказалось гораздо сильнее ожидаемого. Российская армия не смогла достичь поставленных целей в первые дни конфликта, испытывает проблемы с логистикой, а также имеет низкий моральный дух.
На пике своего продвижения — в марте — РФ заняла около 27 % территории Украины (вместе с Донбассом и Крымом), но к декабрю эта цифра сократилась до 18 %. Оккупированной остаётся большая часть Херсонской и Запорожской областей. Украина потеряла выход к Азовскому морю.
На оккупированных территориях Россия массово совершает военные праступления — похищения, пытки. Повсеместной стала практика «подвалов» (изоляторов). Во время оккупации Херсона похищенные подверглись масштабным пыткам, в том числе сексуальному насилию.
В отношении похищенных детей применяется психологическое давление. В частности, им рассказывали, что их родители якобы от них отказались, вынуждают детей любить Путина и благодарить за «спасение».
После деоккупации под Изюмом были найдены сотни могил украинцев подобные обнаруженным в Буче.
Кроме того в результате российской агрессии сильно пострадало культурное наследие страны, в частности, государственные и частные музеи.
В выпущенном в июне 2024 года докладе правозащитной организации Human Rights Watch «Образование под оккупацией» говорится, что оказавшиеся под оккупацией учебные заведения подвергаются насильственной русификации: российские власти принимали и продолжают принимать меры для искоренения украинского языка на оккупированных Россией территориях. Русификации также подвергаются депортированне в Россию украинские дети.
На захваченных территориях уничтожается украиноязычная литература.
Вступление в Евросоюз.
28 февраля 2022 года Украина официально подала заявку на членство в ЕС. Соответствующий документ подписал президент Украины Владимир Зеленский. 7 марта Еврокомиссия начала рассмотрение заявки. Председатель Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен заявила, что ускорит этот процесс «насколько это возможно».
23 июня 2022 года Европарламент поддержал предоставление Украине статуса кандидата на вступление в Евросоюз и принял соответствующую резолюцию. 23 июня Европейский совет предоставил Украине статус кандидата на вступление в Евросоюз.
Население.
Численность и расселение.
По итогам общенациональной переписи по состоянию на 5 декабря 2001 года население Украины составляло постоянных жителей и человек наличного населения, а по оценочным данным, выведенным из расчёта на существующие темпы роста населения, к июлю 2012 года его численность уменьшилась до человек; к 1 января 2017 года — до постоянных жителей и человек наличного населения. По состоянию на 1 января 2018 года по данным Госстата Украины, численность населения уменьшилась до постоянных жителей и человек наличного населения. Эти данные — без учёта Крыма и Севастополя; с ними же, по состоянию на 1 мая 2014 года —  около 45 363,3 тыс. человек наличного населения и постоянных жителей. Украина, таким образом, занимает 37-е место в мире по количеству жителей.
Средняя плотность населения составляет около 77,3 чел./км², при этом население распределено неравномерно: наиболее плотно заселены индустриальные восточные области (Донецкая, Луганская, Днепропетровская, Харьковская) и прикарпатские области (Львовская, Ивано-Франковская, Черновицкая). В частности, плотность населения Донецкой области составляет 172,9 чел./км², Львовской — 117,8, Днепропетровской — 107,3. Относительно редко заселены отдельные районы Украинских Карпат, Украинского Полесья, северных и южных областей (в Волынской области — 51,4 чел./км², Житомирской — 44,1, Херсонской — 39,2).
Доля городского населения составляет 69,2 %. По состоянию на 1 января 2017 года 3 города имели наличное население более 1 млн человек: Киев (столица страны) — человека; Харьков — человек; Одесса — человек. На тот момент население каждого из областных центров Украины, если не брать Ужгорода, составляло не менее 215 тыс. человек.
Темпы роста, возрастная и гендерная структура.
На рубеже XIX—XX веков на территории современной Украины наблюдался естественный прирост выше среднего по Российской Империи (14,9), наибольшие значения были отмечены в Екатеринославской, Таврической, Волынской губерниях и в Области Войска Донского. Последующие войны (Первая мировая война, Гражданская война, Вторая мировая война, в ходе которых Украина стала зоной боевых действий) и голод 1920-х, 1930-х, конца 1940-х годов самым негативным образом повлияли на демографическую ситуацию, в результате этих событий погибли миллионы человек.
Помимо всего прочего, сказалось замедление темпов прироста населения, характерное для индустриально развитых стран. Так, если с 1897 по 1913 год (16 лет) население Украины увеличилось на 24 % (см. таблицу 1), то с 1959 по 1976 год (17 лет) — всего на 17 %, а с 1976 по 1992 год (16 лет) — на 6 %.
Максимум численности населения Украины был отмечен в 1993 году, когда она достигла 52,2 млн. Начиная с этого года, регистрируется постоянное снижение численности населения с ростом эмиграции за границу, падением рождаемости и повышением смертности.
Уменьшение численности населения отмечается во всех регионах Украины, в том числе и в Киеве. По состоянию на 2020 год наименьшая убыль населения отмечалась в Черновицкой, Ровненской и Волынской областях.
В 2011 году в 11 тыс. населённых пунктов Украины не зафиксировано ни одного рождения. В том же 2011 году рождаемость превысила смертность лишь в 5 из 27 регионах Украины — Киеве, Закарпатской, Волынской, Черновицкой и Ровненской областях. В 2012 году Украина занимала 19-е место среди стран мира по показателям смертности на 1000 человек населения.
В 2013 году Украина находилась на 23-м месте в мире по уровню смертности на 1000 человек населения.
Национальный состав.
По данным последней всеукраинской переписи населения, проведённой в 2001 году, украинцы составляют 77,8 % населения и являются большинством во всех регионах, кроме АР Крым и Севастополя; русские — 17,3 %, составляют значительную часть населения в восточных и южных областях, особенно в АР Крым, а также в крупных городах); также проживают белорусы — 0,6 %, молдаване — 0,5 %, крымские татары — 0,5 %, болгары — 0,4 %, венгры — 0,3 %, румыны — 0,3 %, поляки — 0,3 %, евреи — 0,2 %, армяне — 0,2 %, греки — 0,2 %, татары — 0,2 %, другие — 1,2 %.
На Украине почти 20 лет не производилась перепись населения, потому современный этнический состав населения оценить сложно. Тем не менее, исследование статистики органов ЗАГС, в той части, где в актах гражданского состояния указывается национальность, позволяет говорить о наличии тенденции отождествления этнической принадлежности и гражданства. Так, в органах ЗАГС в 1993 году в Харькове 43,6 % указывали этническую принадлежность русские, а в 2014 году таких было всего 7,3 %; одновременно, доля тех, кто указывал национальность украинцы возросла с 49,9 % до 90,1 %.
Языки.
Вследствие проводимой во времена СССР русификации Украины доля украиноязычных в населении постепенно уменьшалась, а доля русскоязычных — возрастала. Доля указавших украинский язык родным в населении между 1959 и 1989 гг. сократилась с 73,0 % до 64,7 %. Особенно заметным было сокращение доли считающих украинский язык родным в южных и восточных областях: в Луганской области — на 15,6 % (с 50,5 % до 34,9 %), в Донецкой области — на 13,8 % (с 44,4 % до 30,6 %), в Запорожской области — на 11,7 % (с 61,0 % до 49,3 %), в Харьковской области — на 10,7 % (с 61,2 % до 50,5 %), в Днепропетровской области — на 10,6 % (с 72,1 % до 61,5 %), в Николаевской области — на 9,2 % (с 73,4 % до 64,2 %), в Херсонской области — на 8,0 % (с 75,7 % до 67,7 %).
Согласно ст. 10 Конституции Украины, единственным государственным языком является украинский. Государство обеспечивает всестороннее развитие и функционирование украинского языка во всех сферах общественной жизни на всей территории Украины, при этом гарантируется свободное развитие, использование и защита русского и других языков национальных меньшинств Украины.
До 10 августа 2012 года действовал Закон Украины «О языках в Украинской ССР», согласно которому русский язык был одним из языков межнационального общения (ст. 4), знание которого требовалось от должностных лиц наряду со знанием украинского (ст. 6).
Принятый в апреле 2019 года закон «Об обеспечении функционирования украинского языка как государственного» закрепил обязательность и превалирование украинского языка в череде сфер общественной жизни Украины, в частности — в сфере услуг.
По данным Всеукраинской переписи населения 2001 года, 85,2 % всего населения Украины назвали родным язык своей национальности (в 1979 — 88,5 %). Большинство населения государства (32,6 млн чел. или 67,5 %, в 1959 — 73,0 %), по данным переписи, назвало родным языком украинский язык. Численность украинцев, назвавших родным языком язык своей национальности, превышает 85,2 % (в 1979 — 93,5 %).
Украинский язык преобладал практически во всех сельских, поселковых и городских советах Тернопольской, Ивано-Франковской, Волынской, Ровненской, Хмельницкой, Винницкой, Житомирской, Черкасской, Киевской и Полтавской областей. Во Львовской области преимущественно украиноязычным не являлся лишь один сельсовет. Украинский язык родным также назвало абсолютное большинство населения города Киева, Черниговской, Кировоградской, Сумской, Закарпатской, Черновицкой, Херсонской, Николаевской, Днепропетровской, Харьковской и Запорожской областей, относительное большинство (46,3 %) населения Одесской области, 30,0 % населения Луганской области, 24,1 % населения Донецкой области, 10,1 % населения Автономной Республики Крым и 6,8 % населения Севастопольского горсовета.
Русский язык назвали родным 29,6 % жителей Украины (в 1959 — 24,3 %). Согласно переписи, сплошные ареалы русского языка в сельской местности существовали в Крыму, Донецкой, Луганской, Харьковской и Сумской (в нескольких разных по размеру приграничных с Россией зонах) областях, а также на юге Одесской и Запорожской областей. Островные русские говоры имелись в нескольких сельсоветах Херсонской, Николаевской и Кировоградской областей, а также в одном сельсовете Черновицкой области. Русский также был распространён на крайнем севере Черниговской области, преобладая в двенадцати граничащих с Россией и Белоруссией сельсоветах.
В некоторых регионах Украины также распространены другие языки: крымскотатарский язык родным в 2001 году назвали 11,33 % населения Автономной Республики Крым. Румынский или молдавский язык родным назвали 18,64 % (11,85 % назвали родным «румынский», 6,79 % — «молдавский») населения Черновицкой области, 3,79 % (0,01 % и 3,78 %) населения Одесской области и 2,60 % (2,57 % и 0,03 %) населения Закарпатской области. Венгерский язык родным назвали 12,65 % населения Закарпатской области. Болгарский язык родным назвали 4,87 % населения Одесской области.
Локальное распространение имели гагаузский, преобладавший в пяти сельсоветах на юге Одесской области, польский, преобладавший в одном сельсовете Львовской области и одном сельсовете Черновицкой области, и албанский, преобладавший в одном сельсовете на юге Одесской области.
Согласно данным опроса, проведённого в 2004 году Киевским международным институтом социологии (КМИС), на русском языке было проще общаться дома для 45 % населения Украины, тогда как на украинском — 42 %, одинаково легко общаться на обоих языках — 13 %. По данным этого опроса КМИС, в первую очередь использовали для общения русский язык абсолютное большинство населения южных и восточных регионов.
По данным опроса, проведённого компанией «Research &amp; Branding Group» в 2006 году, на тот момент 68 % граждан Украины свободно владели русским языком, тогда как украинским — 57 %.
Согласно исследованиям, проведённым «Центром Разумкова», в 2016 году украинский язык своим родным считали 69 % граждан Украины (в 2011 году — 61 %), русский язык — 27 % (в 2011 году — 36 %), другие языки — 2 %.
С 2014 года захваченный Россией Крым и оккупированные части Донецкой и Луганской областей подвергаются русификации.
Вторжение России в Украину в 2022 году спровоцировало значительные изменения в восприятии украинским обществом языкового вопроса: значительная часть в прошлом русскоязычного населения перешла на украинский язык, а популярность идеи о предоставлении русскому языку официального статуса во всей стране или в отдельных её областях достигла самых низких показателей с момента обретения Украиной независимости.
В то же время насильственной русификации подвергаются оккупированные Россией территории Украины — в школах преподают только на русском языке даже в полностью украиноязычных населённых пунктах. Украинские учебники оказались под запретом, а желающие учиться на украинском вынуждены делать это втайне от оккупационных властей. На захваченных территориях уничтожается украиноязычная литература. Русификации также подвергаются депортированные в Россию украинские дети.
Религиозный состав.
Украина — светское государство, ст. 35 Конституции гарантирует свободу вероисповедания.
Согласно исследованию, проведённому в начале 2015, большинство опрошенных жителей Украины считают себя верующими-христианами: 74 % жителей — православными, 8 % — греко-католиками, по 1 % — римо-католики и протестанты (евангельские христиане); просто христианами себя назвали около 9 % опрошенных; не относят себя ни к одному из религиозных вероисповеданий 6 %, а ещё 1 % респондентов затруднились с ответом.
С декабря 2018 года на Украине сосуществует 2 крупные юрисдикции, называющие себя украинскими православными церквями: Украинская православная церковь (в составе Русской православной церкви), Православная церковь Украины (автокефальная с января 2019 года); также существуют более мелкие структуры.
Общее количество католиков (всех обрядов) на Украине, по данным «Annuario Pontificio» за 2009 год, составляет человек в 4293 общинах.
Наиболее влиятельными протестантскими церквями являются «Всеукраинский Союз Церквей евангельских христиан-баптистов», «Всеукраинский союз церквей христиан веры евангельской-пятидесятников» и «Украинская унионная конференция церкви адвентистов седьмого дня».
По состоянию на начало XXI века, доля мусульман, по оценке одного из руководителей мусульманской общины, составляла от 1 до 4 % украинцев (в основном, этнические крымские татары). Мусульмане проживают в Крыму, наиболее значительные общины — в Симферополе, Бахчисарае и Старом Крыму.
По состоянию на 1 января 2015 года в стране (без учёта данных по Крыму) было зарегистрировано 87 религиозных центров и 292 религиозных управления (епархии, диоцезы и т. д.), которые представляют более 50 различных конфессиональных направлений функционируют зарегистрированные местные религиозные общины, 516 монастырей, 365 религиозных миссий, 78 братств, 198 духовных учебных заведений, 12406 воскресных школ.
Административное деление.
Конституция Украины закрепляет следующее деление Украины: 24 области, 2 города со специальным статусом и Автономная Республика Крым.
На Украине насчитывается 490 районов, 459 городов, 885 посёлков городского типа и сёл и прочих населённых пунктов.
"Автономная Республика Крым", согласно Конституции Украины, является её неотъемлемой составляющей частью и в пределах полномочий, определённых Конституцией Украины, решает вопросы, отнесённые к её ведению.
До недавнего времени области делились на районы, подчинённые райцентрам. Соответственно, и в структуре власти выделялись советы и исполнительные органы (администрации) областного, районного, местного, городского уровней. Согласно реформе 2015 года административно-территориальное деление Украины должно быть изменено (децентрализовано) с образованием вместо 11 тыс. местных советов 1,5-2 тыс. объединённых территориальных громад.
Государственное и политическое устройство.
Украина — унитарная республика смешанного типа. Основным законом государства является конституция.
Согласно «Economist Intelligence Unit» Украина в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим, заняв 17-е место из 29 стран Восточной Европы.
Исполнительная власть.
Главой государства является президент, который также является верховным главнокомандующим Вооружёнными силами Украины и председателем Совета национальной безопасности и обороны Украины. Должность президента была учреждена 5 июля 1991 года, первым президентом Украины с 1991 по 1994 год являлся Леонид Кравчук. С 20 мая 2019 года должность президента занимает Владимир Зеленский.
Президент избирается сроком на 5 лет тайным голосованием на всеобщих прямых равных выборах, один и тот же человек не может занимать президентский пост более двух сроков подряд. Леонид Кравчук стал первым в истории страны всенародно избранным президентом, победив на президентских выборах 1991 года.
Высший орган исполнительной власти Украины — кабинет министров, главой которого является премьер-министр и в состав которого входят первый вице-премьер, вице-премьеры и министры. С 4 марта 2020 года премьер-министром является Денис Шмыгаль.
Законодательная власть.
Единственным органом законодательной власти в стране является Верховная рада Украины. Действующий созыв Верховной рады — девятый. Она является постоянно действующей структурой и созывается на сессии 2 раза в год.
На своих регулярных сессиях Верховная рада проводит инаугурацию избранного президента и утверждает предложенные президентом основные направления государственного курса на пятилетний срок. Президент несёт ответственность перед Верховной радой, парламент может объявить ему импичмент в порядке, установленном Конституцией.
Конституционный состав Верховной рады Украины — 450 депутатов.
В компетенцию парламента, согласно ст. 84 Конституции, входят разработка, принятие и контроль за исполнением законов, утверждение государственного бюджета, ратификация международных соглашений, назначение всеукраинского референдума и другие полномочия.
Народные депутаты Украины избираются на 5-летний срок в ходе прямых всеобщих равных выборов, проводимых по смешанной системе.
Судебная власть.
Правосудие на Украине исполняется исключительно судами. Юрисдикция судов распространяется на все правоотношения, которые возникают в государстве. Система судов общей юрисдикции на Украине строится на принципах территориальности и специализации.
В судебной системе Украины действуют также хозяйственные (окружные, апелляционные) и административные (окружные, апелляционные) суды. Наивысшим судебным органом в системе судов общей юрисдикции является Верховный суд Украины. Ранее действовали Высший специализированный суд по рассмотрению гражданских и уголовных дел, Высший административный суд и Высший хозяйственный суд, ликвидированные в ходе судебной реформы. В настоящее время в составе Верховного Суда действуют Большая Палата, а также кассационные административный, гражданский, уголовный и хозяйственный суды. С 1 декабря 2021 года пост председателя Верховного Суда занимает Всеволод Князев.
Конституционный суд Украины является отдельным, независимым от судов общей юрисдикции. Он не может быть кассационной, апелляционной или наблюдательной инстанцией для судов общей юрисдикции. С 17 сентября 2019 года председателем Конституционного суда Украины является Александр Тупицкий.
Политические партии.
Для современной Украины характерна многопартийная система. Ранее до 1991 года главной политической силой оставалась коммунистическая партия, современная партийная система Украины сложилась в начале 1990-х годов.
Деятельность политических партий регулируется действующим законодательством. В 2001 году был принят закон «О политических партиях», в соответствии с которым право на создание партии имеют любые 100 граждан страны. Партия подлежит регистрации в министерстве юстиции. Все партии обязаны признавать принципы конституции Украины в качестве основного закона Украины.
По состоянию на 2021 год на Украине официально зарегистрировано 365 политических партий. На парламентских выборах, состоявшихся 21 июля 2019 года, приняли участие 22 из них, установленный законом порог в 5 % голосов преодолели 5 партий.
Правовая система.
Правовая система Украины имеет смешанный характер. Большая часть правовых норм установлена по классическим европейским образцам и принадлежит к романо-германской правовой семье.
После распада СССР в контексте процесса демократических преобразований происходит масштабное реформирование правовой системы, основной целью которой провозглашается обеспечение верховенства закона и независимости судебной власти.
Положения об обеспечении основных прав и свобод человека изначально заложены в украинской конституции.
Меры по улучшению ситуации в области прав человека стали одним из основных направлений либеральных реформ, проводящихся на Украине с начала 1990-х годов. В рамках этих усилий было принято соответствующее законодательство, активизирована работа Национальной комиссии по правам человека, усилено данное направление в работе Минюста. Проведён ряд расследований в отношении случаев нарушения прав человека, совершённых ранее.
Государственная символика.
Согласно ст. 10 Конституции, у Украины есть 3 государственных символа — флаг, герб и гимн.
15 января 1992 года была утверждена музыка государственного гимна Украины. 6 марта 2003 года Верховная рада Украины утвердила слова (текст первого куплета и припева) гимна.
28 января 1992 года Верховная рада Украины постановила утвердить Государственным флагом Украины национальный флаг, представляющий собой прямоугольное полотнище, состоящее из двух равных по ширине горизонтально расположенных полос: верхней — синего цвета, нижней — жёлтого цвета. Флагом Украины является прямоугольное полотнище с соотношением сторон 2:3 и состоящее из двух равновеликих полос — синей и жёлтой.
19 февраля 1992 года Верховная рада Украины приняла постановление «О государственном гербе Украины», согласно которому утвердила трезуб в качестве малого герба, рассматривая его как главный элемент большого герба. 28 июня 1996 года статьёй 20 Конституции Украины был утверждён малый герб государства — в лазоревом с золотою каймою щите золотой же "тризуб". Тризуб во времена Киевской Руси являлся государственной эмблемой и родовой печатью князей Рюриковичей. Малый герб является основной частью так и не принятого большого герба, на котором изображён синий щит с жёлтым тризубом.
Внешняя политика.
В период 1918—1922 годов Украинская Народная Республика имела дипломатические отношения с Польшей, Германией, Болгарией, Турцией, Ватиканом, Данией, Норвегией, Швецией, Швейцарией, Персией, Румынией, Литвой, Латвией, Финляндией, Эстонией, Грузией, Австрией и Чехословакией.
В 1945 году УССР стала членом ООН, а впоследствии таких организаций, как ЮНЕСКО, Международная организация труда и других. Миссии советской Украины при ООН были учреждены в Вене, Париже, Женеве, Нью-Йорке. В 1948 году Украина в первый раз стала непостоянным членом Совета Безопасности ООН. До 1991 года Польша, ГДР, Чехословакия, Венгрия, Румыния, Болгария, Югославия, Канада, ФРГ, США имели консульства в Киеве; Болгария, Куба, Индия и Египет — консульства в Одессе. После 1991 года Украина установила дипломатические отношения с большинством стран мира. Поскольку Российская Федерация, в обмен на выплаты по долгам СССР, забрала себе все его бывшие посольства, Украина осталась практически без зданий посольств или консульств за границей, за исключением посольства в США.
Вместе с Российской Федерацией и Белоруссией Украина стала основателем Содружества Независимых Государств (СНГ), хотя в дальнейшем дистанцировалась от него. 31 мая 1997 года президенты Российской Федерации и Украины подписали Договор о дружбе, сотрудничестве и партнёрстве, который был ратифицирован Верховной радой и Государственной думой. 14—15 мая 1999 года на встрече президентов государств Центральной Европы во Львове Кучма заявил, что Украина пойдёт «по европейскому пути» и будет налаживать тесные связи с ЕС. Осудив бомбардировки Югославии весной 1999 года, украинская дипломатия предлагала свою посредническую роль в разрешении конфликта на Балканах.
До вторжения России 24 февраля 2022 года Украина осуществляла миротворческую деятельность в ДР Конго, Косове, районе Абьей (в Южном Судане) и Приднестровье. 7 марта 2022 года президент Украины Владимир Зеленский подписал указ о возвращении всех миротворческих сил.
Украина является членом таких организаций и их подразделений, как: ООН (с 1945), ЕЭК ООН (с 1947), ВПС (с 1947), МСЭ (с 1947), ВМО (с 1948), ВОЗ (с 1948), ДК (с 1949), ЮНЕСКО (с 1954), МОТ (с 1954), МСА (с 1956), МАГАТЭ (с 1957), МБВ (с 1960), ППТС (с 1962), ВОИС (с 1970), МОМСС (с 1979), ОБСЕ (с 1992), ЕБРР (с 1992), МВФ (с 1992), МБРР (с 1992), ВОИС (с 1992), ВТО (с 1992), ОЧЭС (с 1992), КООМЕТ (с 1992), Интерпол (с 1992), ИКАО (с 1992), МФК (с 1993), Евтелсат (с 1993), МЭК (с 1993), ИСО (с 1993), МСАС (с 1993), МИГА (с 1994), ПРМ (с 1994), ЕОЗР (с 1994), ВОЗЖ (с 1994), КЗЧМЗ (с 1994), КСМЖРА (с 1994), ММО (с 1994), Совет Европы (с 1995), ЦЕИ (с 1996), ГУАМ (с 1997), СЕАП (с 1997), ЮНВТО (с 1997), Интерспутник (с 1997), ЧБТР (с 1997), МГО (с 1998), МОВОФК (с 1998), МСЗ (с 1998), ЕКЦА (с 1999), ЕОВОФК (с 1999), МЦУИС (с 2000), ЧВМГОВ (с 2001), МОМ (с 2001), МКЗРД (с 2003), ГКМЧП (с 2003), ФАО (с 2003), МАР (с 2004), Инициатива Баку (с 2004), ЕВРО-КОНТРОЛЬ (с 2004), СДВ (с 2005), ВОНА (с 2006), ЧФДС (с 2006), EUREKA (с 2006), ВТО (с 2008), МАККС (с 2009), ЕЭС (с 2010), ЭС (с 2011), ЗСТ СНГ (с 2012) и других организаций. Украина является ассоциированным членом ПИАРК (с 1995), ГКМВ (с 2002) и ЦЕРН (с 2013), имеет статус наблюдателя в таких организациях и их подразделениях, как: МОЦО (с 1998), СГБМ (с 1999), ЕврАзЭС (с 2002), Франкофония (с 2006), Африканский союз (с 2016). В 2014 году Украина подписала Соглашение об ассоциации с ЕС, включающее положения о создании углублённой и всеобъемлющей зоны свободной торговли, а в 2013 году ей был предоставлен статус наблюдателя в создающемся ЕЭС. Украина имеет индивидуальный партнёрский план с НАТО с 2002 года, с 2005 года в его рамках ведётся ускоренный диалог, и несмотря на заявленный Украиной внеблоковый статус она, по состоянию на 2013 год, является единственным государством-партнёром альянса, которое принимает участие во всех его операциях, при этом за ней сохранена возможность вступления в альянс. Ранее Украина являлась фактическим членом СНГ (с 1991 по 2014). 13 июля 2022 года Украина объявила о разрыве дипломатических отношений с Корейской Народной Демократической Республикой из-за признания ею независимости так называемых Луганской и Донецкой республик.
Вооружённые силы.
История и роль в жизни республики.
24 августа 1991 года Верховный Совет Украины принял решение о взятии под свою юрисдикцию всех расположенных на Украине военных формирований Вооружённых сил СССР и о создании Министерства обороны Украины.
С 24 августа 1991 года под юрисдикцию Украины перешли 14 мотострелковых, 4 танковые, 3 артиллерийских дивизии и 8 артиллерийских бригад, 4 бригады спецназа, 2 воздушно-десантные бригады, 9 бригад ПВО, 7 полков боевых вертолётов, три воздушных армии (около 1100 боевых самолётов) и отдельная армия ПВО. Стратегические ядерные силы, дислоцированные на территории Украины, имели 176 межконтинентальных баллистических ракет, а также около 2600 единиц тактического ядерного оружия.
После распада Советского Союза и провозглашения в 1991 году независимости Украина унаследовала одну из наиболее мощных группировок войск в Европе, оснащённую ядерным оружием и достаточно современными образцами вооружения и военной техники.
Правительство Украины приступило к созданию Вооружённых сил. Характерными признаками того периода были одновременное формирование правовой основы деятельности Вооружённых сил, реорганизация их структур, создания соответствующих систем управления, обеспечения и других элементов, необходимых для их функционирования. Кроме того, становление Вооружённых Сил Украины сопровождалось значительным сокращением военных структур, численности личного состава, количества вооружений и военной техники.
В основу процесса создания были заложены политические решения руководства Украины относительно безъядерного и внеблокового статуса государства. При этом учитывались также ограничения, связанные с ратификацией Договора «Об обычных вооружённых силах в Европе» и выполнением Ташкентского Соглашения 1992 года, которым устанавливались не только максимальные ровные вооружения для каждого государства прежнего СССР, но и для так называемого «флангового района». На Украине в него входили Николаевская, Херсонская, Запорожская области и Автономная Республика Крым.
В сжатые сроки Верховной радой Украины был принят пакет законодательных актов относительно военной сферы: Концепция обороны и строительства Вооружённых Сил Украины, постановление «О Совете обороны Украины», Законы Украины «Об обороне Украины», «О Вооружённых Силах Украины», Военная доктрина Украины и тому подобное.
На те же годы приходится и реализация ядерного разоружения Украины. Оно является одним из наиболее значительных исторических событий конца XX века. Второе в истории человечества государство (после ЮАР) добровольно отказалось от владения ядерным оружием. 5 декабря 1994 года лидерами Украины, США, России и Великобритании был подписан Меморандум о гарантиях безопасности в связи с присоединением Украины к Договору о нераспространении ядерного оружия — межгосударственный документ, гарантирующий соблюдение положений Заключительного акта СБСЕ, Устава ООН и Договора о нераспространении ядерного оружия в отношении Украины как не обладающего ядерным оружием государства-участника Договора. На 1 июня 1996 года на территории Украины не осталось ни одного ядерного боезаряда или боеприпаса.
Так были заложены основы национальных вооружённых сил независимого государства: за короткий срок были созданы Министерство обороны, Генеральный штаб, виды Вооружённых сил, системы управления, подготовки и всестороннего обеспечения войск.
С июля 1992 года (после утверждения Верховной радой Украины Постановления от 3 июля 1992 года № 2538-XII «Об участии батальонов Вооружённых Сил Украины в Миротворческих Силах Организации Объединённых Наций в зонах конфликтов на территории прежней Югославии») вооружённые силы Украины активно участвуют в миротворческих операциях ООН и НАТО.
В конце июля 1992 года украинский миротворческий контингент впервые принял участие в боевых действиях — в составе сил UNPROFOR в ходе войны в Боснии. Начиная с 1992 года около 37 тыс. военнослужащих Вооружённых сил Украины приняли участие в международных миротворческих операциях, в том числе в таких странах как Ангола, Сербия (Косово), Северная Македония, Гватемала, Грузия (Абхазия и Южная Осетия), Молдавия (Приднестровье), Таджикистан, Афганистан, Хорватия, Кувейт, Сьерра-Леоне, Ирак, Ливан и Эфиопия.
С конца зимы — начала весны 2014 года Вооружённые силы Украины принимают участие в российско-украинской войне: с 7 апреля 2014 года участвуют в боевых действиях на востоке Украины, а с 24 февраля 2022 года отражают полномасштабное вторжение России.
Структура, численность, оснащение и финансирование.
Комплектуются за счёт призыва на срочную службу мужчин 18—26 лет включительно. По состоянию на начало 2016 года, численность составляла 204 тыс. человек.
Военное управление Вооружёнными силами осуществляет Генеральный штаб.
Вооружённые силы Украины состоят из органов военного управления, объединений, соединений, военных частей, военных учебных заведений, учреждений и организаций.
В состав вооружённых сил Украины входят сухопутные войска, воздушные силы, военно-морские силы, десантно-штурмовые войска и силы специальных операций.
Сухопутные войска Украины, которые включают в себя 4 оперативных командования (Северное, Восточное, Западное и Южное) и несколько родов войск: механизированные и танковые войска; ракетные войска и артиллерия; армейская авиация; специальные войска; части тыла и вооружения; части территориальной обороны; войска противовоздушной обороны. C 5 августа 2019 года командующим Сухопутными войсками Украины является Александр Сырский.
Воздушные силы Украины включают роды бомбардировочную, истребительную, штурмовую, разведывательную, транспортную авиации, а также зенитные ракетные и радиотехнические войска.
Десантно-штурмовые войска в 2012 году были выделены в отдельный род войск, современное название носят с 21 ноября 2017 года. В состав ДШВ входят 25 отдельная воздушная бригада (место дислокации: пгт. Гвардейское, Днепропетровской области), 80 отдельная десантно-штурмовая бригада (г. Львов), 95 отдельная десантно-штурмовая бригада (г. Житомир), 79 отдельная десантно-штурмовая бригада (г. Николаев), 81 отдельная аэромобильная бригада (Донецкая область), 45 отдельная десантно-штурмовая бригада (г. Болград), 46 отдельная десантно-штурмовая бригада (г. Полтава), 148 отдельный гаубичный самоходно-артиллерийский дивизион, 199 учебный центр и 135 отдельный батальон управления.
Военно-морские силы Украины, которые включают в себя морское командование в составе 6 дивизионов различных типов судов, морскую авиацию, командование морской пехоты, части обеспечения и учебные заведения. С 11 июня 2020 года командующим Военно-морскими силами Украины является контр-адмирал Алексей Леонидович Неижпапа.
Операционная зона ВМС ЗС Украины включает акватории Чёрного и Азовского морей, реки Дунай, Днестр, Днепр, а также другие районы морей, которые определяются интересами государства.
Главная база Военно-морских сил — Одесса.
Экономика.
Общее состояние, основные показатели.
По данным МВФ, является 40-й в мире по размеру ВВП по ППС — $588 млрд (2021 год). По ВВП по ППС на душу населения Украина на 2021 год занимает последнее место среди стран Европы, и 97-е место в мире. По индексу экономической свободы на 2022-й занимает 130-е место в мире и предпоследнее в Европе. В индексе восприятия коррупции за 2021 год на 122-м месте, предспоследнее в Европе. По индексу глобальной конкурентоспособности (GCI) в 2019 году занимала 85-е место в мире.
В стране развиты металлургия, энергетика (имеются атомные электростанции и каскад гидроэлектростанций на реке Днепр), а также химическая и горнодобывающая промышленности (добыча угля, руды). Наиболее развитые в экономическом отношении регионы — Киевский, Донецкий и Приднепровский.
Для экономики, при её рыночном характере, характерна активная роль государства: оно владеет примерно 140 крупными предприятиями в различных секторах национального хозяйства, а также контролирует цены на ряд товаров, включая базовые продукты питания и горюче-смазочные материалы. В объёме ВВП доля промышленного производства на 2011 год составляет 34,4 %, сферы услуг — 56,2 %, сельского хозяйства — 9,4 %. При этом в промышленности занято 18,5 %, в сельском хозяйстве — 15,8 % и в сфере услуг — 65,7 % работающего населения. Общая численность трудоспособного населения — 22,09 млн человек (30-е место в мире), уровень безработицы — 7 % (81-е место в мире).
Украина считается экспортно ориентированной страной и, по некоторым оценкам, она получает за счёт экспорта 50 % ВВП.
Что касается импорта, в 2011 году по данным ВТО Украина заняла 25-е место среди мировых импортёров (без учёта торговли внутри ЕС) товаров с долей на глобальном рынке в 0,6 %.
В 2011 году журнал «Forbes» поместил Украину на 4-е место после Гвинеи в рейтинге 10 худших экономик мира. В статье отмечено, что несмотря то, что Украина имеет богатые сельскохозяйственные угодья и минеральные ресурсы, и может стать ведущей европейской экономикой — её ВВП на душу населения находится далеко позади даже таких стран, как Сербия и Болгария. Госдепартамент США отмечает такие недостатки, как «Сложные законы и постановления, плохое корпоративное управление, слабое осуществление договорного права судами и особенно коррупцию».
В 2010 году ВВП Украины, по расчётам Всемирного банка, в долларовом эквиваленте составил около 136 млрд, 2011 — около 163 млрд, 2012—175,8 млрд, 2013—183 млрд, 2014—133,5 млрд, 2015 — 90,6 млрд.
По состоянию на май 2019 года Украина заняла 64-е место в мировом рейтинге лёгкости ведения бизнеса. Согласно совместному исследованию группы Всемирного банка и PricewaterhouseCoopers «Paying Taxes 2020», Украина занимает 65-е место в рейтинге налоговых систем мира; на Украине 5 налогов, среди которых налог на прибыль и трудовой налог. Суммарная ставка налогов составляет 45,2 %.
Промышленность.
По состоянию на 2019 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 21,6 %, более 60 % этого объёма приходится на обрабатывающие отрасли.
Промышленное развитие Украины началось в XVIII—XIX веках, когда здесь было положено начало переработке сельскохозяйственной продукции. Однако целенаправленная программа индустриализации была развёрнута только в конце XIX — начале XX века. Важнейшей статьёй экспорта Украины является продукция чёрной металлургии, составляя почти половину экспорта тяжёлой промышленности. Химическая промышленность работает в едином комплексе с металлургией, используя побочные продукты металлургии и коксовой промышленности для производства азотных удобрений, лаков, красок, медикаментов. Фосфориты, соли калия и поваренная соль используются для производства минеральных удобрений, сера — для производства серной кислоты. Нефть и газ — как местные, так и импортированные — используются для производства синтетического каучука и синтетических волокон.
Основные центры производства:
В пищевой промышленности занято 12,8 % трудоспособного населения страны (по данным на 2003 год). Ассортимент произведённой продукции включает более 3000 наименований. Лесные ресурсы Украины очень ограничены, лесистость территории — 14,3 %. Основные массивы лесов сосредоточены в Карпатах, в Полесье и в горах Крыма.
Распространены ценные породы деревьев — бук, дуб, ель, сосна, ясень.
Лесозаготовительная промышленность сформировалась в Карпатах и в Полесье (90 % всех лесозаготовок). Лесные массивы истощены беспощадной эксплуатацией. Значительное количество леса ввозится из-за границы. Проблемы отрасли связаны с более полным и рациональным использованием отходов заготовки, воспроизводством леса, улучшением экологической ситуации. Размещена довольно равномерно, но в районах лесоразработок концентрация предприятий заметно выше. Крупные центры: Львов, Черновцы, Ивано-Франковск, Луцк, Житомир, Чернигов, Рахов, Ясиня, Хуст, Ужгород, Мукачево, Костополь, Шостка.
За пределами зон лесоразработок, в больших промышленных центрах и транспортных узлах (Киев, Донецк, Харьков, Одесса, Черкассы, Херсон), на привозном сырьё действуют деревообрабатывающие предприятия. Они производят пиломатериалы, древесно-стружечные политы (Киев, Свалява, Надворная), фанеру, спички. Мебельные фабрики преимущественно распространены в больших городах, таких как Киев, Львов, Одесса, Харьков. Размещение предприятий этой отрасли ориентируется на сырьевые, водные ресурсы, наличие электроэнергии и квалифицированной рабочей силы.
Автомобильная промышленность представлена заводами КрАЗ в Кременчуге, ЛуАЗ в городе Луцк и ЗАЗ в Запорожье.
Сельское хозяйство.
После распада СССР в сельском хозяйстве наступил системный кризис, который негативно отразился на производственных показателях отрасли. К середине 2000-х годов показатели растениеводства по основным видам продукции вышли на уровень 1990 года или даже превзошли его. В то же время в основном вся животноводческая отрасль до сих пор не смогла восстановить прежние объёмы.
Украина имеет 32 млн га чернозёма, что составляет треть пахотных земель всей Европы.
Арендная плата за гектар земли составляет, по состоянию на 2013 год, 350 гривен, являясь одной из самых низких в мире, что привлекает многих иностранных агроинвесторов.
Крупнейшими иностранными арендаторами и/или владельцами украинского чернозёма являются «New Century Holdings» (450 тыс. га, США), «Kernel Holding S.A.» (405 тыс. га, Люксембург), «Mriya Agro Holding Public limited» (298 тыс. га, Кипр), «Renaissance Group» (250 тыс. га, Россия) и «Sintal Agriculture Plc» (146,8 тыс. га, Кипр):
Сфера услуг.
Сфера услуг традиционно занимала недостаточно важное место в украинской экономике (включая период СССР), начало её интенсивного целенаправленного развития относится к 1990—2000-м годам.
К 2011 году доля сферы услуг в ВВП составила 56,2 %, она обеспечивала занятость двух третей (65,7 %) трудоспособного населения.
Банковский сектор.
О воздействии и последствиях мирового экономического кризиса конца 2000-х для банковского сектора Украины см. в статье Экономический кризис на Украине (2008—2009).
В отличие от отрицательных результатов 2009—2011 годов (убыток за 2009 год составил 38,45 млрд грн., за 2010 год — 13 млрд грн., за 2011 год — 7,7 млрд грн.), за 9 месяцев 2012 года банковская система Украины продемонстрировала положительный финансовый результат, равный +2,775 млрд грн.
Туризм.
Украина богата туристическими возможностями: Карпаты, исторические памятники старинных украинских городов, сельский (зелёный) туризм и природные заповедники.
На территории Украины находятся следующие объекты, занесённые в список всемирного наследия ЮНЕСКО:
Энергетика.
Украина является экспортёром электроэнергии. По данным государственного предприятия внешнеэкономической деятельности «Укринтерэнерго», в 2012 году Украина экспортировала 9,745 млрд кВт·ч электроэнергии. Основными её покупателями являются Венгрия, Польша, Словакия, Румыния и Молдавия.
100 % ядерного топлива Украина закупает за рубежом. Основным поставщиком готовых тепловыделяющих сборок изначально была российская корпорация «ТВЭЛ». Большая часть топлива для Украины изготавливается «ТВЭЛом» из украинского уранового сырья. С 2011 года на Южноукраинской АЭС на втором и третьем энергоблоках частично используются топливные сборки фирмы Westinghouse. С 2024 года запланирован полный переход украинских АЭС на это топливо.
В 2004 году 4 украинские АЭС произвели 53,2 % электроэнергии в стране. К 2030 году Украина собирается построить 9 новых атомных энергоблоков и ещё 2 блока будут находиться в разных стадиях строительства. В то же время КИУМ на украинских АЭС (0,71 в 2011 году) существенно ниже, чем на российских (0,82). Повышение КИУМ хотя бы до достигнутого на российских АЭС эквивалентно строительству двух новых энергоблоков.
На Украине также есть одна недействующая АЭС — Чернобыльская АЭС — выведенная из эксплуатации 15 декабря 2000 года.
Все украинские АЭС оснащались реакторами советского производства ВВЭР-440, ВВЭР-1000 и РБМК-1000.
На Запорожской АЭС сооружено сухое хранилище отработанного ядерного топлива (СХОЯТ), которое начало свою работу в августе 2001 года, когда на втором энергоблоке станции была начата загрузка отработанных тепловыделяющих сборников в первую многоместную герметичную корзину. Проектный объём СХОЯТ на Запорожской АЭС — 380 контейнеров, что обеспечит хранение отработанных топливных сборок, которые будут изыматься из реакторов в течение всего срока эксплуатации станции. В декабре 2005 государственная атомная энергетическая компания «Энергоатом» подписала договор с американской компанией «Holtec International» на проектирование и строительство хранилища отработанного ядерного топлива сухого типа. Это хранилище будет использоваться для хранения отработанного ядерного топлива с остальных — Ровенской, Южно-Украинской и Хмельницкой — атомных электростанций Украины, которое пока вывозится в Россию.
В 2010 году продлён на 20 лет ресурс первого энергоблока Ровенской АЭС, в 2011 году ведутся работы по продлению ресурса второго энергоблока Ровенской АЭС и первого энергоблока Южно-Украинской АЭС.
Внешняя торговля и зарубежные инвестиции.
Объём внешней торговли в 2011 году составил $ 140,3 млрд при отрицательном сальдо в размере $ 13,7 млрд. Объём экспорта — 63,3 млрд долларов, импорта — $ 77 млрд (по импорту — 38-е, по экспорту — 51-е место в мире).
Основными статьями экспорта являются электрооборудование, текстиль, древесина, фанера. По данным Всемирного банка в 2012 году страна занимала 8-е место в мире по экспорту пшеницы (4,1 млн т). Импортируются главным образом энергоносители, машины и оборудование, продукция химической промышленности и нефтепереработки.
Основными потребителями украинского экспорта являлись (по состоянию за 2014 год):
а главными импортёрами Украины —
Объём прямых иностранных инвестиций в украинской экономике на 2011 год составляет около $ 60,5 млрд (52-е место в мире). Украинскими инвесторами за рубежом размещено более $ 3 млрд (65-е место в мире).
Украина имеет договоры о свободной торговле с рядом государств и организаций, в том числе в рамках СНГ с 20 сентября 2012 года (действие договора между Россией и Украиной взаимно приостановлено) и в рамках ассоциации с Европейским союзом с 27 июня 2014 года, также ведутся переговоры о подписании подобных договоров с Сербией, Турцией, Ливаном, Вьетнамом, Марокко, Сирией, Индонезией и КНР.
Транспорт, инфраструктура, связь.
Доля сектора транспорта и связи в валовом внутреннем продукте Украины (по данным Госкомстата) по состоянию на 2009 составила 11,3 %. Численность работников отрасли составляет 7 % от общей численности занятого населения. Выгодное географическое положение Украины обусловливает прохождение через неё международных транспортных коридоров.
Автомобильный транспорт.
Протяжённость украинских дорог составляет около км. Сеть основных маршрутов распространена по всей стране и соединяет все крупные города, а также предоставляет трансграничные маршруты с соседними странами.
Большинство украинских дорог не обновлялось с советских времён, и в настоящее время являются устаревшими. Более 90 % существующих на Украине дорог эксплуатируется с превышением нормативного срока службы. В рейтинге качества автомобильных дорог в странах мира, составляемом Всемирным экономическим форумом, Украина в 2018 году заняла 123-е место из 140 возможных, среди стран Европы Украина заняла предпоследнее место, опередив только Молдавию.
Воздушный транспорт.
Действуют международные аэропорты в Киеве, Харькове, Днепре, Виннице, Мариуполе (с 2009 года не осуществляет регулярных рейсов, с 2014 года деятельность прекращена, из-за войны на востоке Украины аэропорт законсервирован), Львове, Одессе и Черновцах, Запорожье.
Авиационный сектор на Украине развивается очень быстро. Этому способствует безвизовый режим для граждан ряда стран. Кроме того, футбольный турнир Евро-2012 побудил правительство вложить значительные средства в строительство новых терминалов аэропортов в Донецке, Львове и Киеве. Украина имеет ряд авиакомпаний, крупнейшей из которых является «Международные Авиалинии Украины».
Услугами авиакомпаний по официальным данным пользуются около 7 % населения Украины, что связано с низкой долей среднего класса в стране.
В рейтинге эффективности услуг воздушного транспорта в странах мира, составляемом Всемирным экономическим форумом, Украина в 2018 году заняла 94-е место из 140 возможных, отставая от большинства соседних стран (Молдавии, Румынии, Венгрии, Польши, России).
Железнодорожный транспорт.
Железнодорожный транспорт начал активно развиваться в конце XIX века (первая железная дорога проложена в 1861 году). По состоянию на 2009 год, протяжённость железнодорожных путей составляет км — 7-е место в мире. Электрифицированных железных дорог 9752 км. В качестве национального стандарта принята колея шириной 1520 мм. Для развития железнодорожной сети характерны те же региональные диспропорции, что и для автодорожной. В настоящее время государство обладает монополией на предоставление пассажирского железнодорожного транспорта, и все поезда, кроме сотрудничающих с другими иностранными компаниями на международных маршрутах, находятся в ведении компании «Укрзализныця».
Водный транспорт.
Водный транспорт, в основном, речной, предоставляет пассажирские услуги на Днепре, Дунае, Припяти и их притоках. В большинстве крупных городов есть речные порты. Международные морские путешествия осуществляется главным образом через порт Одессы, откуда паромы регулярно плавают в Стамбул, Варну и Хайфу.
Длина речных судоходных путей — 1672 км. Реки Днепр и Дунай — важные пути перевозки международных грузов. Основные порты на Чёрном и Азовском морях — одесский порт, ильичёвский, порт Южный, Херсон, Николаев и Мариуполь. Всего в 2008 году грузооборот всех портов составил 132,18 млн т. Значительный транзитный потенциал Украины позволяет развивать экспорт услуг, который в 2009 году достиг 9,5 млрд долларов. В общей структуре экспорта услуг транспортные услуги составляют 66 %, в структуре импорта — 19 %, благодаря чему транспорт Украины демонстрирует устойчивый положительное сальдо внешней торговли услугами.
Созданное ещё в 1833 году и процветавшее при СССР огромное Черноморское морское пароходство было распродано в ходе сомнительных сделок, в том числе на металлолом, и на сегодняшний день практически прекратило своё существование: из 350 судов осталось 6.
На Украине существует развитая сеть нефте- и газопроводов ( и 4540 км соответственно, а также 4170 км трубопроводов для очищенных продуктов).
Городской электротранспорт.
На территории Украины в Киеве появился первый в Российской империи трамвай (1892) и первый в мировой практике троллейбусный поезд изобретателя Владимира Веклича (1966).
30 декабря 1978 года в Киеве была открыта первая в СССР линия скоростного трамвая, построенная по инициативе В. Веклича и В. Дьяконова.
По состоянию на 2021 год метрополитен есть в Киеве, Харькове и Днепре.
В 55 городах Украины успешно эксплуатируются троллейбусы и трамваи.
Связь.
По степени обеспечения населения средствами связи Украина находится в высшей группе среднеразвитых стран, однако в 2000-е годы для этого сектора была характерна высокая позитивная динамика, в частности в области интернета. Телефонный код страны — +380. Весьма быстро расширяется и доступ населения к сети Интернет. Национальный интернет-домен — .ua.
По состоянию на 30 июня 2019 года зарегистрировано 40,9 млн интернет-пользователей, что составляет 93,4 % от численности населения.
Здравоохранение.
Национальная система здравоохранения в полной мере испытала на себе последствия распада СССР. К началу 2000-х годов правительством была развёрнута масштабная программа по восстановлению и дальнейшему повышению её эффективности, ключевым элементом которой является установка на децентрализацию, передачу максимальной ответственности за обеспечение медико-санитарного обслуживания региональным властям. В рамках этой программы, в частности, в структуре Министерства здравоохранения учреждены специальные подразделения, ответственные за работу в регионах, значительно расширены полномочия и, соответственно, финансовое обеспечение служб здравоохранения, действующих в рамках провинциальных и окружных администраций. В частности, в ведении провинциальных и окружных властей находятся больницы, поликлиники и профильные клиники.
Расширяется медицинская инфраструктура на низовом уровне. К концу 2000-х годов в каждом районе существовал по крайней мере один медицинский центр, возглавляемый дипломированным врачом, персонал которого мог оказывать медпомощь не менее чем по 8 направлениям. Помимо основного медцентра, в большинстве районов действуют несколько так называемых "вспомогательных медпунктов", возглавляемых, как правило, фельдшером или медсестрой. Районный медцентр обычно оснащается хотя бы одним транспортным средством для оказания медицинской помощи на выезде.
На низшем административном уровне — в деревнях и поселениях (см. раздел «Административно-территориальное деление») — помимо возможных вспомогательных медпунктов в обязательном порядке имеются сельские акушерские пункты, не менее одного в каждом), а также так называемые объединённые пункты обслуживания, отвечающие за оказание простейших медицинских услуг и вакцинацию.
За последние десятилетия областные центры Украины были оснащены современным диагностическим оборудованием, основу которых составляют магнитно-резонансные томографы, а также современным оборудованием для лучевой терапии (линейные ускорители). Основоположником магнитно-резонансной томографии и радионейрохирургии на Украине стал А. Грязов.
В целом один врач приходится на 3472 человека населения, одна больничная койка — на 1667 человек. Доступ к качественной питьевой воде имеет 80 % населения (в том числе 89 % городского и 71 % сельского), к современным санитарным удобствам — 52 % населения (67 % городского и 36 % сельского).
Образование.
Конституция страны гарантирует всем гражданам доступ к бесплатному образованию. Полное среднее образование является обязательным. Среди средних школ подавляющие большинство является государственными. Государственные расходы на образование составляют 2,8 % ВВП (на 2008 год, 139-е место в мире).
По состоянию на 2011 год в стране имеется 83 государственных и около 3000 частных вузов. Ведущими среди них являются:
Система образования состоит из учебных заведений, научных, научно-методических и методических учреждений, научно-производственных предприятий, государственных и местных органов управления образованием и самоуправления в области образования. Система дошкольного образования включает сеть дошкольных учебных заведений, научные и методические учреждения, органы управления образованием, семью. В направлении формирования сети общеобразовательных учреждений государство гарантирует конституционное право для каждого гражданина на доступность и бесплатность получения полного общего среднего образования.
Сеть общеобразовательных учебных заведений формируется с учётом демографической, этнической и социально-экономической ситуации по образовательным уровням. В соответствии с образовательным уровнем, функционируют общеобразовательные учебные заведения I степени (начальная школа); II степени (основная школа); III степени (старшая школа). Общеобразовательные учебные заведения всех трёх степеней могут функционировать интегрировано или самостоятельно. Обучение в средней общеобразовательной школе начинается с шести- или семилетнего возраста.
Профессионально-техническое образование осуществляется на базе полного общего среднего образования или базового общего среднего образования с предоставлением возможности получать полное среднее образование. В системе профессионально-технических учебных заведений осуществляется трёхуровневое профессиональное образование. Каждая степень обучения определяется теоретической и практической завершённостью и закрепляется присвоением выпускникам соответствующей квалификации. Выпускники низшей степени по собственному желанию могут продолжить обучение на высшей. Подготовка рабочих в государственных 930 ПТУЗ в 2007—2008 учебном году осуществляется по 530 рабочим профессиям. Существует также сеть частных профессионально-технических учебных заведений, которые также находятся в сфере профессионально-технического образования и насчитывают 798 учебных заведений с контингентом 100 тыс. человек, которые получают профессиональную подготовку по 179 рабочим профессиям.
Средний показатель трудоустройства выпускников государственных ПТУЗ по полученной профессии по Украине в 2006—2007 учебном году составляет 86 %.
Высшее образование осуществляется на базе полного общего среднего образования. В высшие учебные заведения, осуществляющие подготовку младших специалистов, могут приниматься лица, имеющие базовое общее среднее образование.
В мае 2005 года Украина присоединилась к Болонскому процессу на Конференции министров европейских стран в Бергене. Как участница Болонского процесса, Украина должна решить ряд первостепенных ключевых задач, предусматривающих введение к 2010 году стандартов, рекомендаций и основных инструментов Европейского пространства высшего образования: национальной рамки квалификаций, инновационной Европейской кредитно-трансферной системы, приложения к диплому европейского образца.
Наука.
Страна обладает развитой сетью научных организаций, крупнейшей среди которых является Национальная академия наук Украины.
Культура и искусство.
Общие сведения.
Украинская культура на протяжении длительных периодов своей истории развивалась как народная. В ней большое место занимали фольклор и народные традиции. Особенно ярко это проявилось в искусстве — народных думах, песнях, танцах, декоративно-прикладном искусстве. Именно благодаря сохранению и продолжению традиций, корни которых восходят к культуре Киевской Руси, стал возможным подъём украинской культуры и в XVI—XVII веках, и культурное возрождение в XIX веке.
В то же время ощутимы и отрицательные последствия такого характера развития украинской национальной культуры. В течение длительного времени много талантливых людей, которые родились и выросли на Украине, затем покидали её, связывали свою дальнейшую жизнь и творчество с русской, польской и другими культурами. Кроме того, прогресс в области естественных наук был выражен слабее, чем в гуманитарной.
Вместе с тем, самобытная и старинная система образования, которая достигла своего расцвета во время Казачества и обеспечила почти сплошную грамотность населения, давняя традиция книгописания, ориентированность на ведущие центры Европы — в частности, на византийские культурные традиции — роль Западной Руси как центра наук и высшего образования благодаря развитой сети коллегиумов, Острожской и Киево-Могилянской академии; меценатство и государственная поддержка культуры рядом выдающихся государственников — К. Острожским, П. Конашевичем-Сагайдачным, И. Мазепой и др. — всё это позволило поднять украинскую культуру на мировой уровень, создать ряд классических шедевров в области книгопечатания, архитектуры, литературы, достичь значительных успехов в науке.
Известный исследователь украинской культуры И. Огиенко отмечал, что украинской культуре с самого начала были присущи открытость миру, отсутствие ксенофобии и гуманизм. Сама система ценностей данной культуры в период её активного развития (XVII—XIX века) была довольно специфической. Богатый материал для такого вывода даёт творческое наследие Г. Сковороды, Ф. Прокоповича, П. Кулиша, Т. Шевченко. В своих философских сочинениях они решали вопрос о сущности и условиях человеческого счастья, о смысле человеческого существования.
Литература.
Первые литературные памятники на территории Украины восходят к эпохе Киевской Руси и были написаны на старославянском языке, бывшем единственным официальным на Руси. В частности одними из первых считаются летопись «Повесть временных лет» и героическую поэму «Слово о полку Игореве».
Первые книги, написанные западнорусским письменным языком, учёные датируют XVI веком. Та в XVI веке был написан «Лексисъ с толкованіємъ словенскихъ словъ просто», где приводится толкование слов на западнорусском языке. Выдающимся памятником западнорусского языка является «Пересопницкое евангелие», писаное в 1556—1561 годах. В течение XV—XVIII веков создаётся литература на латинском языке.
Самобытным явлением средневековой литературы являются полемические произведения Иоанна Вишенского, Мелетия Смотрицкого, Феофана Прокоповича и др. Вершина давней украинской литературы периода барокко — творчество поэта и философа Григория Сковороды (1722—1794). «Русский Сократ» путешествовал по Украине и странам Центральной Европы, чтобы поближе узнать людей. Сквозной для философии Г. Сковороды была проблема счастья, которая мыслилась им через раскрытие божественной сущности человека, выявление таланта, заложенной в неё Богом, обеспечивающий работу по призванию. Слова философа «Мир ловил меня, но не поймал», которые он завещал отчеканить на своей могиле, стали ещё одним свидетельством преданности Г. Сковороды духовной жизни перед земными суетностью и суетою.
В данный момент на Украине работают такие крупные объединения, как:
Изобразительное искусство.
Исторически самым ранним видом изобразительного искусства, распространившимся на Украине, является скульптура. Наиболее древние из сохранившихся скульптурных изображений относятся к VII веку. Как в этот период, так и позднее, в скульптуре господствовала религиозная тематика, однако отражались и чисто бытовые сюжеты. Становление национальной школы живописи произошло в XIX веке под российским и австрийским влиянием. Для начала XX века характерно укрепление реалистического направления в живописи. С этого периода всё более заметным становится обращение к националистическим, патриотическим сюжетам. Как и для литературы, для живописи советского периода характерны достаточно высокая идеологизированность и апелляция к актуальным социальным темам и гуманистическим идеям, в то время, как для последовавшего этапа — резкая деидеологизация.
Музыка.
Достоянием украинской культуры является как народное, так и профессиональное музыкальное искусство.
Народная украинская музыка разнообразная по жанрам и включает календарные и семейно-обрядовые песни, песни крепостного и солдатского быта, исторические песни, выполняемые под аккомпанемент кобзы или бандуры, а также мощный пласт инструментальной музыки, которая включает в себя как ансамблевое музицирование («троистые музыки») и использует разнообразные духовые (свирель), струнные (скрипка) и ударные (бубен) инструменты, так и пастушьи наигрыши (особенно самобытные инструменты Запада Украины — варган, трембита).
В современности народная музыка сохраняет первоначальные условия своего бытования только в западных регионах, однако народные песни стали достоянием профессиональных и любительских коллективов по всей Украине и звучат в аутентичном виде (ансамбли «Древо», «Властелин», «Божичи», «Буття»), в виде обработок (Народный хор им. Верёвки, капелла бандуристов им. Майбороды), входящих в академической (Евгений Станкович) и различных направлений популярной музыки (София Ротару, Вопли Видоплясова, Океан Эльзы, Верка Сердючка, Тина Кароль, Тартак, Руслана).
Театр и кинематограф.
Ранние формы сценического искусства восходят к театрализованным действам народных праздников и культовых церемоний. Как минимум с XV века существует байлетка и вертеп.
Первые кинофильмы были сняты на Украине в 1920-х годах.
В 2007 году для поддержки и развития лучших образцов классической современной поэзии, а также возрождения лучших традиций авторского художественного и документального кино Украины на фестивале «Каштановый дом» была создана и учреждена премия им. А. и А. Тарковских.
Кухня.
На каждую народную кухню прежде всего влияет конструкция места, где готовят еду, то есть домашнего очага. На Украине таким местом была «вариста піч», кострище закрытого типа. Поэтому украинская кухня в основном использует приёмы варения, тушения и печения. Даже казаки, подстрелив дичь, старались сварить из неё юшку (бульон), а не поджарить на вертеле, что более свойственно немцам, например.
Используется как мясо домашних животных, так и мясо птицы, рыба. Весьма употребляемым продуктом в украинской кухне служит свиное сало во всех видах. Использование его является чрезвычайно разнообразным. В пищу сало употребляется сырым, солёным, копчёным, жареным и является жировой основой многих блюд преимущественно праздничной кухни. Им шпигуют, как правило, всякое не свиное мясо для придания ему сочности, перетирают с чесноком и солью, получая питательную массу для бутербродов.
Среди растительной пищи первое место испокон веков занимал хлеб, причём как на закваске, так и пресный в виде галушек, пресный хлеб с маком и мёдом. Из пшеницы также делали не только муку, но и разные крупы, из которых варили кутью. В XI—XII столетии из Азии на Украину завезли гречиху, из которой начали делать муку и крупу. В украинской кухне появились гречаники, гречневые пампушки с чесноком, гречневые галушки с салом и другие блюда. Использовали также пшено, рис (с XIV века) и бобовые культуры, такие как горох, фасоль, чечевица, бобы и другие.
Излюбленным видом теста у украинцев является пресное, которого существует несколько различных видов, а для кондитерских изделий — песочное.
На втором месте — огородные и дикие овощи и фрукты. Морковь, свёкла, редька, огурцы, тыква, хрен, укроп, тмин, анис, мята, калган, яблоки, вишни, сливы, клюква, брусника, малина — вот далеко не полный перечень растительности, потребляемой очень широко. Пчелиный мёд играл заметную роль в питании, поскольку сахар на то время отсутствовал. Для приготовления также использовали различные виды животных жиров и растительных масел, уксус и орехи.
Со временем из Средней Азии на Украину завезли тутовое дерево (шелковицу) и арбузы, из Америки — кукурузу, помидоры и стручковый перец, которые начали выращивать на юге Украины и широко употреблять в пищу.
Основной горячей пищей являются рыбные и мясные отвары с добавлением овощей под общим названием «юшка», что в русском языке позднее трансформировалось в слово «уха». Своеобразие украинской кухни выражается в преимущественном использовании таких продуктов как свёкла, свиное сало, пшеничная мука, а также в так называемой комбинированной тепловой обработке большого количества продуктов (украинский борщ — типичный тому пример), когда к свёкле добавляют ещё двадцать компонентов, которые оттеняют и развивают её вкус.
Среди старинных украинских напитков — полученные способом естественного брожения мёды, пиво, квасы, узвары.
В XIV веке появилась водка "(горілка)". На её основе делают многочисленные настойки. Кустарным способом на Украине делают самогон на основе сахара и различных сахаристых продуктов — фруктов, овощей, ягод. Распространена варенуха — горячий алкогольный напиток на основе горилки или самогона, мёда и пряностей.
С давних пор на территории современной Украины распространено виноделие, первоначально — только в Крыму, затем — в других южных областях страны. Крым, вина которого получили мировую известность в XIX веке благодаря усилиям Льва Сергеевича Голицына, до последнего времени являлся основной винодельческой областью Украины. Определённую известность также получило украинское бренди (по советской традиции именуемое "коньяком").
СМИ.
Первые периодические издания на украинском языке появились на Украине в начале XX века, однако широкое развитие печатные средства массовой информации получили только после 1917 года.
Характерной чертой украинских средств массовой информации является двуязычие. Продукция выпускается как на украинском, так на русском языках. Однако многие популярные издания продают только русскоязычные материалы. Кроме этого, из-за слабого развития рынка рекламы большинство украинских медиакомпаний зависимы от поддержки спонсоров. По данным организации «Репортёры без границ» на 2010 год на Украине наблюдается «частое нарушение свободы прессы» со времени прихода к власти Виктора Януковича, а также угроза медийного плюрализма из-за конфликтов интересов спонсоров и журналистов.
Львиную долю украинского медиарынка занимает телевидение. Телевизионные предприятия делятся на национальные, частные и смешанные. К первой категории относится Национальная телекомпания Украины, ко второй — СТБ, Новый канал, ICTV, 5 канал, ТВі, а к третьей — Интер ТВ и 1+1. Последние две компании имеют наибольшую аудиторию.
Рынок телекоммуникаций на Украине в 2009 вырос на 0,5 % до $ 6 млрд или около 6 % от ВВП. 87,1 % в структуре доходов компаний составила мобильная и фиксированная связь.
Популярные печатные издания на Украине ― это общенациональные газеты «Факты и комментарии», «Сегодня», «День», «Зеркало недели», «Голос Украины», а также журнал «Корреспондент». Абсолютное большинство прессы на Украине издаётся на русском языке. Недолговечными оказались украинские издания «Esquire», «National Geographic» и «Men's Health» — они были закрыты в конце 2014 года.
Крупнейшими радиостанциями являются Национальная радиокомпания Украины, Радио «Свобода», Deutsche Welle, Украинская служба BBC, и развлекательные «Европа плюс», «Хит FM». На рынке новостей на Украине работают государственное информационное агентство Укринформ, общественное информационное агентство УНИАН и филиал российского Интерфакса — Интерфакс-Украина. Две украинские революции, а также развитие интернета создали условия для появления влиятельных общественно-политических интернет-СМИ. Среди первых была газета Украинская правда, основанная Георгием Гонгадзе в 2000, Цензор.нет и Эспрессо TV получили своих зрителей во время Евромайдана. Тогда же было основано Громадське телебачення, инициатива известных украинских журналистов, поддержанная НТКУ.
По состоянию на конец 2014 года на Украине 50 % населения пользовалось Интернетом (данные ИнАУ). Самыми популярными факторами пользования Интернетом среди украинцев остаются социальные сети. Самые активные пользователи сети — молодёжь. Самой популярной социальной сетью является Facebook, за ней следуют ВКонтакте и Одноклассники. Украинцы предпочитают Яндексу Google. Также очень популярны порталы (Ukr.net, Meta.ua), торрент-трекеры, интернет-магазины и онлайн-банкинг.
Спорт.
Распространение среди украинцев европейских видов спорта началось в начале XX века. Власти независимой Украины, как правило, придавали большое значение развитию и популяризации спорта, реализуя соответствующие государственные программы, в частности, через структуры Министерства по делам молодёжи и спорта.
К XXI веку в стране в той или иной степени получили распространение практически все летние виды спорта — как мужские, так и женские дисциплины. На летних Олимпийских играх 2012 года командой Украины были завоёваны 6 золотых, 5 серебряных и 9 бронзовых медалей.
В 2019 году Сборная Украины по футболу (до 20 лет) выиграла Чемпионат мира по футболу среди молодёжных команд 2019 одержав волевую победу над командой Южной Кореи со счётом 3:1 и таким образом впервые стала чемпионом мира.
В 2016 году Сборная Украины по пляжному футболу выиграла ежегодный европейский чемпионат по пляжному футболу обыграв в финале Португалию со счётом 2:1.
В 2009 году Юношеская сборная Украины по футболу (до 19 лет) обыграла в финале Англию со счётом 2:0 на домашнем чемпионате Европы таким образом впервые выиграв европейский кубок.
В 2009 году донецкий «Шахтёр» в финале Кубка УЕФА в Стамбуле обыграл бременский «Вердер» со счётом 2:1.
К числу наиболее популярных среди населения дисциплин относятся футбол, единоборства, мотоспорт, шахматы.
Крупнейший стадион — киевский «Олимпийский» (многофункциональный, на 70 тыс. зрителей). Вторым крупнейшим был донецкий «Донбасс Арена» (футбольный, на 50 тыс. зрителей), но в ходе войны он получил серьёзные повреждения и на нём соревнования не проводятся.
Литература.
На русском языке
На украинском языке

</doc>
<doc id="733" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=733" title="Алфавитный список стран и территорий">
Алфавитный список стран и территорий



</doc>
<doc id="734" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=734" title="1 сентября">
1 сентября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
Именины.
Православные.
Дата дана по новому стилю:
Мужские
Женские
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="735" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=735" title="Люксембург (значения)">
Люксембург (значения)

Люксембу́рг может означать:

</doc>
<doc id="736" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=736" title="Международная организация">
Международная организация

Междунаро́дная организа́ция — объединение межгосударственного или негосударственного характера, созданное на основе соглашений (например, ООН обладает уставом, а ОБСЕ, в силу специфики деятельности, нет). Международные организации делятся на международные межправительственные (межгосударственные) организации и международные неправительственные (негосударственные, общественные) организации".
Междунаро́дные межправи́тельственные (межгосуда́рственные) организа́ции — объединения государств или государственных институтов, созданные на основе международного договора между государствами или их уполномоченными институциями.
Международные неправи́тельственные (негосуда́рственные, обще́ственные) организации — объединения, членами которых (на основе совместной деятельности для защиты общих интересов и достижения уставных целей в гражданских, политических, культурных, социальных и экономических сферах) являются субъекты из разных стран и зарегистрированные в государстве, законодательство которого позволяет иностранным физическим или юридическим лицам создавать общественные организации и быть избранными в состав руководящего органа такой организации. Пространство (территория) деятельности МНПО определяется Уставом организации. Международные общественные организации наделены международной правосубъектностью в той мере, в которой такая правосубъектность определена тем или иным международным договором, например, правом обжалования нарушений норм Европейской Конвенции о защите прав человека и основных свобод или, например, правом обжалования нарушений норм Европейской Социальной Хартии.
Примечание: "Законодательство не каждой страны позволяет создание международных организаций в прямом понимании сущности международной организации. В Латвии, например, согласно статье 5 закона об общественных организациях, половина членов правления организации должна состоять исключительно из лиц, у которых место жительства зарегистрировано в Латвийской Республике. Обойти такой барьер позволяет регистрация организации в более демократической стране (например, в Австрии) и учреждение в Латвии представительства организации: поскольку МНПО находится вне юрисдикции Латвии, Латвийский суд уже не правомочен вынести решение о ликвидации организации — такое решение может быть вынесено лишь судом государства, в юрисдикции которого находится организация. Выбор такой формы деятельности — когда организация зарегистрирована в одной стране, а действует в других странах, позволяет международной общественной организации сохранить свою правосубъектность даже в случае возможного конфликта с национальными властями того или иного государства."
Процедуры признания общественной организации в качестве международной организации не существует — каждая организация объявляет себя национальной или международной положениями своего устава. Международная неправительственная организация соответствует следующим общепринятым критериям:
Международные общественные организации или её представители могут быть наделены статусом наблюдателя или консультативным статусом при международной межправительственной (межгосударственной) организации.
История.
Первой и старейшей международной организацией, учреждённой на основе договора и имевшей постоянный секретариат, была (1815). Первой общей международной организацией, занимавшейся решением ряда различных, в основном геополитических вопросов, была Лига Наций. После второй мировой войны её наследницей стала Организация Объединённых Наций.
Международные организации постсоветского пространства.
Межгосударственные объединения, созданные под эгидой стран, бывших в составе СССР.
Данные по состоянию на 01.01.2010. Прочерк (-) означает невозможность участия страны в данном межгосударственном объединении вследствие причин, не зависящих от её воли (географические, политические и тому подобные). Многоточие (…) означает потенциальную возможность для страны членства в данном объединении. Сокращение (Наб.) говорит о статусе наблюдателя в данной организации. Сокращение (О. с.) означает особый статус государства в организации, после обозначения предоставлены пояснения.
¹ Украина не ратифицировала Устав СНГ, поэтому, де-юре — она не является государством-членом СНГ, относясь к государствам-учредителям и государствам-участникам Содружества.
² На казанском саммите СНГ, состоявшемся 26 августа 2005 года, Туркменистан заявил о том, что будет участвовать в организации в качестве «ассоциированного члена».
Межгосударственные объединения, созданные под эгидой стран Европы.
Данные по состоянию на 01.01.2010. Прочерк (-) означает невозможность участия страны в данном межгосударственном объединении вследствие причин, независящих от её воли (географические, политические и т. п.). Многоточие (…) означает потенциальную возможность для страны членства в данном объединении. Сокращение (Наб.) означает о статусе наблюдателя в данной организации.
Межгосударственные объединения, созданные под эгидой стран Азии и прочих стран.
Данные по состоянию на 01.01.2010. Прочерк (-) означает невозможность участия страны в данном межгосударственном объединении вследствие причин, независящих от её воли (географические, политические и т. п.). Многоточие (…) означает потенциальную возможность для страны членства в данном объединении. Сокращение (Наб.) означает о статусе наблюдателя в данной организации.

</doc>
<doc id="740" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=740" title="Периодический закон">
Периодический закон

Периодический закон — фундаментальный закон природы, открытый Д. И. Менделеевым в 1869 году при сопоставлении свойств известных в то время химических элементов и величин их атомных масс.
Определения.
После открытия периодического закона Д. И. Менделеев два года совершенствовал его формулировку и окончательно оформил её в следующем виде (1871):
С развитием атомной физики и квантовой химии Периодический закон получил строгое теоретическое обоснование. Благодаря классическим работам Й. Ридберга (1897), А. Ван-ден-Брука (1913), Г. Мозли (1913) был раскрыт физический смысл порядкового (атомного) номера элемента. Позднее была создана квантово-механическая модель периодического изменения электронного строения атомов химических элементов по мере возрастания зарядов их ядер (Н. Бор, В. Паули, Э. Шрёдингер, В. Гейзенберг и др.). В настоящее время Периодический закон Д. И. Менделеева имеет следующую формулировку:
Особенность Периодического закона среди других фундаментальных законов заключается в том, что он не имеет выражения в виде математического уравнения. Периодический закон универсален для Вселенной: как образно заметил известный русский химик Н. Д. Зелинский, Периодический закон явился «открытием взаимной связи всех атомов в мироздании». Графическим (табличным) выражением закона является разработанная Менделеевым периодическая система химических элементов. Всего предложено несколько сотен вариантов изображения периодической системы (аналитических кривых, таблиц, геометрических фигур и т. п.).
История.
Поиски основы естественной классификации и систематизации химических элементов начались задолго до открытия Периодического закона. Трудности, с которыми сталкивались естествоиспытатели, которые первыми работали в этой области, были вызваны недостаточностью экспериментальных данных: в начале XIX века число известных химических элементов было мало, а принятые значения атомных масс многих элементов неверны.
Триады Дёберейнера и первые системы элементов.
В 1829 году немецкий химик Иоганн Вольфганг Дёберейнер предпринял первую значимую попытку систематизации элементов. Он заметил, что некоторые сходные по своим свойствам элементы можно объединить по три в группы, которые он назвал триадами:
Сущность предложенного "закона триад" Дёберейнера состояла в том, что атомная масса среднего элемента триады была близка к полусумме (среднему арифметическому) атомных масс двух крайних элементов триады. Несмотря на то, что триады Дёберейнера в какой-то мере являются прообразами менделеевских групп, эти представления в целом ещё слишком несовершенны. Отсутствие магния в едином семействе кальция, стронция и бария или кислорода в семействе серы, селена и теллура является результатом искусственного ограничения совокупностей сходных элементов лишь тройственными союзами. Очень показательна в этом смысле неудача Дёберейнера выделить триаду из четырёх близких по своим свойствам элементов: P, As, Sb, Bi. Дёберейнер отчётливо видел глубокие аналогии в химических свойствах фосфора и мышьяка, сурьмы и висмута, но, заранее ограничив себя поисками триад, он не смог найти верного решения. Спустя полвека Лотар Майер скажет, что если бы Дёберейнер хоть ненадолго отвлёкся от своих триад, то он сразу же увидел бы сходство всех этих четырёх элементов одновременно.
Хотя разбить все известные элементы на триады Дёберейнеру, естественно, не удалось, закон триад явно указывал на наличие взаимосвязи между атомной массой и свойствами элементов и их соединений. Все дальнейшие попытки систематизации основывались на размещении элементов в соответствии с их атомными массами.
Идеи Дёберейнера были развиты другим немецким химиком Леопольдом Гмелином, который показал, что взаимосвязь между свойствами элементов и их атомными массами значительно сложнее, нежели триады. В 1843 году Гмелин опубликовал таблицу, в которой химически сходные элементы были расставлены по группам в порядке возрастания соединительных (эквивалентных) весов. Элементы составляли триады, а также тетрады и пентады (группы из четырёх и пяти элементов), причём электроотрицательность элементов в таблице плавно изменялась сверху вниз.
В 1850-х годах Макс фон Петтенкофер и Жан Дюма предложили «дифференциальные системы», направленные на выявление общих закономерностей в изменении атомного веса элементов, которые детально разработали немецкие химики Адольф Штреккер и Густав Чермак.
В начале 60-х годов XIX века появилось сразу несколько работ, которые непосредственно предшествовали Периодическому закону.
«Земная спираль» де Шанкуртуа.
Александр де Шанкуртуа располагал все известные в то время химические элементы в единой последовательности возрастания их атомных масс и полученный ряд наносил на поверхность цилиндра по линии, исходящей из его основания под углом 45° к плоскости основания ( «земная спираль»). При развёртывании поверхности цилиндра оказывалось, что на вертикальных линиях, параллельных оси цилиндра, находились химические элементы со сходными свойствами. Так, на одну вертикаль попадали литий, натрий, калий; бериллий, магний, кальций; кислород, сера, селен, теллур и т. д. Недостатком спирали де Шанкуртуа было то обстоятельство, что на одной линии с близкими по своей химической природе элементами оказывались при этом и элементы совсем иного химического поведения. В группу щелочных металлов попадал марганец, в группу кислорода и серы — ничего общего с ними не имеющий титан.
Октавы Ньюлендса.
Вскоре после спирали де Шанкуртуа английский учёный Джон Ньюлендс сделал попытку сопоставить химические свойства элементов с их атомными массами. Расположив элементы в порядке возрастания их атомных масс, Ньюлендс заметил, что сходство в свойствах проявляется между каждым восьмым элементом. Найденную закономерность Ньюлендс назвал законом октав по аналогии с семью интервалами музыкальной гаммы. В своей таблице он располагал химические элементы в вертикальные группы по семь элементов в каждой и при этом обнаружил, что (при небольшом изменении порядка некоторых элементов) сходные по химическим свойствам элементы оказываются на одной горизонтальной линии.
Джон Ньюлендс, безусловно, первым дал ряд элементов, расположенных в порядке возрастания атомных масс, присвоил химическим элементам соответствующий порядковый номер и заметил систематическое соотношение между этим порядком и физико-химическими свойствами элементов. Он писал, что в такой последовательности повторяются свойства элементов, эквивалентные веса (массы) которых отличаются на 7 единиц, или на значение, кратное 7, то есть как будто бы восьмой по порядку элемент повторяет свойства первого, как в музыке восьмая нота повторяет первую. Ньюлендс пытался придать этой зависимости, действительно имеющей место для лёгких элементов, всеобщий характер. В его таблице в горизонтальных рядах располагались сходные элементы, однако в том же ряду часто оказывались и элементы совершенно отличные по свойствам. Кроме того, в некоторых ячейках Ньюлендс вынужден был разместить по два элемента; наконец, таблица не содержала свободных мест; в итоге закон октав был принят чрезвычайно скептически.
Таблицы Одлинга и Мейера.
В 1864 году Уильям Одлинг опубликовал таблицу, в которой элементы были размещены согласно их атомным весам и сходству химических свойств, не сопроводив её, однако, какими-либо комментариями.
В том же 1864 году появилась первая таблица немецкого химика Лотара Мейера; в неё были включены 28 элементов, размещённые в шесть столбцов согласно их валентностям. Мейер намеренно ограничил число элементов в таблице, чтобы подчеркнуть закономерное (аналогичное триадам Дёберейнера) изменение атомной массы в рядах сходных элементов.
В 1870 году вышла работа Мейера, содержащая новую таблицу под названием «Природа элементов как функция их атомного веса», состоявшая из девяти вертикальных столбцов. Сходные элементы располагались в горизонтальных рядах таблицы; некоторые ячейки Мейер оставил незаполненными. Таблица сопровождалась графиком зависимости атомного объёма элемента от атомного веса, имеющий характерный пилообразный вид, прекрасно иллюстрирующий термин «периодичность», уже предложенный к тому времени Менделеевым.
Открытие Периодического закона.
1 марта (17 февраля) 1869 года Менделеевым был завершён самый первый целостный вариант Периодической системы химических элементов, который получил название "«Опыт системы элементов, основанной на их атомном весе и химическом сходстве»", в котором элементы были расставлены по девятнадцати горизонтальным рядам (рядам сходных элементов, ставших прообразами групп современной системы) и по шести вертикальным столбцам (прообразам будущих периодов). Эта дата знаменует собой открытие Менделеевым Периодического закона, но более верным считать эту дату "началом" открытия.
 на заседании Русского химического общества профессором Н. А. Меншуткиным было зачитано "сообщение от имени Д. И. Менделеева", в котором, как считается, было сделано сообщение об открытии Периодического закона химических элементов, однако по-видимому речь в это время шла более о замеченной закономерности, которая будет осмыслена учёным во время поездки конца февраля — начала марта 1869.
Согласно окончательной хронологии первых публикаций Таблицы Менделеева, 26-27 марта (14-15 марта) 1869 года в 1-м издании учебника Менделеева «Основы Химии» (ч. 1, вып. 2) была напечатана первая Таблица — она была утверждена вернувшимся около 10 марта в Петербург Менделеевым.
К этому времени учёный осознал и великое значение своего наблюдения, почему сразу по возвращении в Петербург Менделеев, в середине марта 1869, заказал в типографии «Общественная польза» отдельные листки с этой таблицей, которые были напечатаны 29 марта (17 марта) 1869 года специально для рассылки «многим химикам», чтобы тем самым утвердить научный приоритет Менделеева в открытии. Позднее, уже в начале мая 1869 года «Опыт системы элементов» был напечатан с химическим обоснованием в программной статье Менделеева «Соотношение свойств с атомным весом элементов» (журнал Русского химического общества).
В Европе Таблица Менделеева стала известна в апреле 1869 года: её первая публикация в международной печати, согласно точной хронологии, вышла в свет 17 апреля (5 апреля) 1869 года в лейпцигском «Журнале практической химии», став достоянием мировой науки.
В статье «Естественная система элементов и применение её к указанию свойств неоткрытых элементов», опубликованной в «Журнале Русского химического общества», Менделеев впервые употребил термин "«периодический закон»" и указал на существование нескольких ещё не открытых элементов.
В августе 1871 года Менделеев написал итоговую статью «Периодическая законность химических элементов» () и в 1872 году опубликовал её на немецком языке в журнале Annalen der Chemie und Pharmacie. В этой работе Менделеев дал формулировку периодического закона, остававшуюся в силе на протяжении более сорока лет:
"Свойства элементов", а потому и свойства образуемых ими простых и сложных тел, "стоят в периодической зависимости от их атомного веса".
Тогда же Менделеев придал своей периодической таблице вид, ставший классическим (т. н. короткопериодный вариант).
В отличие от своих предшественников, Менделеев не только составил таблицу и указал на наличие несомненных закономерностей в численных величинах атомных масс, но и решился назвать эти закономерности "общим законом природы". На основании предположения, что атомная масса "предопределяет" свойства элемента, он взял на себя смелость изменить принятые атомные веса некоторых элементов и подробно описать свойства не открытых ещё элементов. Для предсказания свойств простых веществ и соединений Менделеев исходил из того, что свойства каждого элемента являются промежуточными между соответствующими свойствами двух соседних элементов в группе периодической таблицы (то есть сверху и снизу) и одновременно двух соседних элементов в периоде (слева и справа) (т. н. «правило звезды»).
Д. И. Менделеев на протяжении многих лет боролся за признание Периодического закона; его идеи получили признание только после того, как были открыты предсказанные Менделеевым элементы: экаалюминий, экабор и экасилиций, соответственно галлий (Поль Лекок де Буабодран, 1875), скандий (Ларс Нильсон, 1879) и германий (Клеменс Винклер, 1886). С середины 1880-х годов Периодический закон был окончательно признан в качестве одной из теоретических основ химии.
Развитие Периодического закона в XX веке.
В начале XX века Периодическая система элементов неоднократно видоизменялась для приведения в соответствие с новейшими научными данными. Д. И. Менделеев и У. Рамзай пришли к выводу о необходимости образования в таблице нулевой группы элементов, в которую вошли инертные газы. Инертные газы явились, таким образом, элементами, переходными между галогенами и щелочными металлами. Б. Браунер нашёл решение проблемы размещения в таблице всех редкоземельных элементов, предложив в 1902 году помещать их в одну ячейку; в предложенном им варианте таблицы шестой период таблицы был длиннее, чем четвёртый и пятый, которые, в свою очередь, длиннее, чем второй и третий периоды.
Дальнейшее развитие Периодического закона было связано с успехами физики: установление делимости атома на основании открытия электрона и радиоактивности в конце концов позволило понять причины периодичности свойств химических элементов и создать теорию Периодической системы.
Для химии серьёзную проблему составляла необходимость размещения в Периодической таблице многочисленных продуктов радиоактивного распада, имеющих близкие атомные массы, но значительно отличающихся периодами полураспада. Т. Сведберг в 1909 году доказал, что свинец и неон, полученные в результате радиоактивного распада и отличающиеся по величине атомных масс от «обычных» элементов, химически им полностью тождественны. В 1911 году Ф. Содди предложил размещать химически неразличимые элементы, имеющие различные атомные массы (изотопы) в одной ячейке таблицы.
В 1913 году английский физик Г. Мозли установил, что корень из характеристической частоты рентгеновского излучения элемента (ν) линейно зависит от целочисленной величины — "атомного номера" (Z), который совпадает с номером элемента в Периодической таблице:
Закон Мозли дал возможность экспериментально определить положение элементов в Периодической таблице.
Атомный номер, совпадающий, как предположил в 1911 году голландский физик А. Ван ден Брук, с величиной положительного заряда ядра атома, стал основой классификации химических элементов. В 1920 году английский физик Дж. Чедвик экспериментально подтвердил гипотезу Ван ден Брука; тем самым был раскрыт физический смысл порядкового номера элемента в Периодической системе. Периодический закон получил современную формулировку: "«Свойства простых веществ, а также формы и свойства соединений элементов находятся в периодической зависимости от заряда ядер атомов элементов»".
В 1921—1923 годах, основываясь на модели атома Бора-Зоммерфельда, представляющей собой компромисс между классическими и квантовыми представлениями, Н. Бор заложил основы формальной теории Периодической системы. Причина периодичности свойств элементов, как показал Бор, заключалась в периодическом повторении строения внешнего электронного уровня атома.
Были разработаны полудлинный (см. выше) и длинный варианты Периодической Таблицы, состоящие из блоков (семейств), в которых внешние электронные орбитали атомов одинаковы по орбитальному квантовому числу (s, p, d и f). В s-блок входят щелочные и щёлочноземельные металлы, в d — переходные металлы, в f — лантаноиды и актиноиды, в p — остальные элементы.
В середине XX века В. М. Клечковский эмпирически установил и теоретически обосновал правило, описывающее последовательность заполнения электронных орбиталей атомов по мере роста заряда ядра. В отличие от предыдущих подходов, это правило учитывает взаимодействие между электронами в атоме.
Периодические свойства химических элементов.
В принципе, свойства химического элемента объединяют все без исключения его характеристики в состоянии свободных атомов или ионов, гидратированных или сольватированных, в состоянии простого вещества, а также формы и свойства образуемых им многочисленных соединений. Но обычно под свойствами химического элемента подразумевают, во-первых, свойства его свободных атомов и, во-вторых, свойства простого вещества. Большинство этих свойств проявляет явную периодическую зависимость от атомных номеров химических элементов. Среди этих свойств наиболее важными, имеющими особое значение при объяснении или предсказании химического поведения элементов и образуемых ими соединений являются:
Проявления периодического закона в отношении энергии ионизации.
Зависимость энергии ионизации атома от порядкового номера элемента (рис. 1) носит отчётливо периодический характер. Легче всего удалить электрон из атомов щелочных металлов, включающих по одному валентному электрону, труднее всего — из атомов благородных газов, обладающих замкнутой электронной оболочкой. Поэтому периодичность изменения энергии ионизации атомов характеризуется минимумами, отвечающими щелочным металлам, и максимумами, приходящимися на благородные газы. Наряду с этими резко выраженными минимумами и максимумами на кривой энергии ионизации атомов наблюдаются слабо выраженные минимумы и максимумы, которые по-прежнему нетрудно объяснить с учётом упомянутых эффектов экранирования и проникновения, эффектов межэлектронных взаимодействий и т. д.
Проявления периодического закона в отношении энергии сродства к электрону.
Периодичность значений энергий сродства атомов к электрону объясняется, естественно, теми же самыми факторами, которые уже были отмечены при обсуждении ионизационных потенциалов (см. определение энергии сродства к электрону).
Наибольшим сродством к электрону обладают "p"-элементы VII группы. Наименьшее сродство к электрону у атомов с конфигурацией s2 (Be, Mg, Zn) и s2p6 (Ne, Ar) или с наполовину заполненными "p"-орбиталями (N, P, As):
Проявления периодического закона в отношении электроотрицательности.
Строго говоря, элементу нельзя приписать постоянную электроотрицательность. Электроотрицательность атома зависит от многих факторов, в частности от валентного состояния атома, формальной степени окисления, координационного числа, природы лигандов, составляющих окружение атома в молекулярной системе, и от некоторых других. В последнее время всё чаще для характеристики электроотрицательности используют так называемую орбитальную электроотрицательность, зависящую от типа атомной орбитали, участвующей в образовании связи, и от её электронной заселённости, то есть от того, занята атомная орбиталь неподелённой электронной парой, однократно заселена неспаренным электроном или является вакантной. Но, несмотря на известные трудности в интерпретации и определении электроотрицательности, она всегда остаётся необходимой для качественного описания и предсказания природы связей в молекулярной системе, включая энергию связи, распределение электронного заряда и степень ионности, силовую постоянную и т. д.
Периодичность атомной электроотрицательности является важной составной частью периодического закона и легко может быть объяснена, исходя из непреложной, хотя и не совсем однозначной, зависимости значений электроотрицательности от соответствующих значений энергий ионизации и сродства к электрону.
В периодах наблюдается общая тенденция роста электроотрицательности, а в подгруппах — её падение. Наименьшая электроотрицательность у s-элементов I группы, наибольшая — у p-элементов VII группы.
Проявления периодического закона в отношении атомных и ионных радиусов.
Периодический характер изменения размеров атомов и ионов известен давно. Сложность здесь состоит в том, что из-за волновой природы электронного движения атомы не имеют строго определённых размеров. Так как непосредственное определение абсолютных размеров (радиусов) изолированных атомов невозможно, в данном случае часто используют их эмпирические значения. Их получают из измеренных межъядерных расстояний в кристаллах и свободных молекулах, разбивая каждое межъядерное расстояние на две части и приравнивая одну из них к радиусу первого (из двух связанных соответствующей химической связью) атома, а другую — к радиусу второго атома. При таком разделении учитывают различные факторы, включая природу химической связи, степени окисления двух связанных атомов, характер координации каждого из них и т. д. Таким способом получают так называемые металлические, ковалентные, ионные и ван-дер-ваальсовы радиусы. Ван-дер-ваальсовы радиусы следует рассматривать как радиусы несвязанных атомов; их находят по межъядерным расстояниям в твёрдых или жидких веществах, где атомы находятся в непосредственной близости друг от друга (например, атомы Ar в твёрдом аргоне или атомы N из двух соседних молекул N2 в твёрдом азоте), но не связаны между собой какой-либо химической связью.
Но, очевидно, лучшим описанием эффективных размеров изолированного атома является теоретически рассчитанное положение (расстояние от ядра) главного максимума зарядовой плотности его наружных электронов. Это так называемый орбитальный радиус атома. Периодичность в изменении значений орбитальных атомных радиусов в зависимости от порядкового номера элемента проявляется довольно отчётливо (см. рис. 4), и основные моменты здесь состоят в наличии очень ярко выраженных максимумов, приходящихся на атомы щелочных металлов, и таких же минимумов, отвечающих благородным газам. Уменьшение значений орбитальных атомных радиусов при переходе от щелочного металла к соответствующему (ближайшему) благородному газу носит, за исключением ряда Li—Ne, немонотонный характер, особенно при появлении между щелочным металлом и благородным газом семейств переходных элементов (металлов) и лантаноидов или актиноидов. В больших периодах в семействах "d-" и "f-"элементов наблюдается менее резкое уменьшение радиусов, так как заполнение орбиталей электронами происходит в пред-предвнешнем слое. В подгруппах элементов радиусы атомов и однотипных ионов в общем увеличиваются.
Проявления периодического закона в отношении энергии атомизации.
Энергия атомизации простых веществ является характеристикой, которая во многом определяет их реакционную способность. Зависимость энергии атомизации простых веществ от порядкового номера элемента имеет периодический характер. Основные моменты такой периодической зависимости состоят в следующем: энергия атомизации растёт при переходе от щелочного металла (для них эти значения сравнительно невелики и близки 84 кДж/моль) к следующим за ним элементам, достигает максимума, затем убывает, становясь очень небольшой для галогена (63—126 кДж/моль) и, наконец, превращается в нуль в случае примыкающего к галогену благородного газа, который, как известно, при стандартных условиях существует в виде практически не взаимодействующих атомов. Положение максимума энергии атомизации в ряду элементов от щелочного металла до соответствующего (ближайшего) благородного газа зависит от многих факторов, выходящих за рамки настоящего изложения. Так, в ряду Li—Ne наибольшей энергией атомизации характеризуется углерод (718,2 кДж/моль), а в рядах K—Kr и Cs—Rn наибольшими энергиями атомизации обладают переходные металлы: ванадий (516,6 кДж/моль) и вольфрам (844,2 кДж/моль). Неравномерное изменение энергии атомизации в пределах одного ряда элементов от щелочного металла до благородного газа оказывается довольно сложным, особенно если этот ряд включает семейство переходных металлов.
Проявления периодического закона в отношении степени окисления.
Одним из основных понятий в химии было и остаётся понятие степени окисления (степень окисления, состояние окисления, окислительное состояние). Несмотря на то что степень окисления представляется во многом формальной и более искусственной относительно других традиционных химических понятий, она до сих пор остаётся широко распространённой и сохраняет свою значимость для обобщения и более глубокого понимания основных принципов образования химических соединений.
Следует подчеркнуть, что степень окисления элемента, будучи формальной характеристикой, не даёт представления ни об эффективных зарядах атомов этого элемента в соединении, ни о валентности атомов, хотя степень окисления часто называют формальной валентностью. Многие элементы способны проявлять не одну, а несколько различных степеней окисления. Например, для хлора известны все степени окисления от −1 до +7, хотя чётные очень неустойчивы, а для марганца — от +2 до +7. Высшие значения степени окисления изменяются в зависимости от порядкового номера элемента периодически, но эта периодичность имеет сложный характер. В простейшем случае в ряду элементов от щелочного металла до благородного газа высшая степень окисления возрастает от +1 (RbF) до +8 (XeО4). В других случаях высшая степень окисления благородного газа оказывается меньше (Kr+4F4), чем для предшествующего галогена (Br+7О4−). Поэтому на кривой периодической зависимости высшей степени окисления от порядкового номера элемента максимумы приходятся или на благородный газ, или на предшествующий ему галоген (минимумы — всегда на щелочной металл). Исключение составляет ряд Li—Ne, в котором ни для галогена (F), ни для благородного газа (Ne) вообще неизвестны высокие степени окисления, а наибольшим значением высшей степени окисления обладает средний член ряда — азот; поэтому в ряду Li—Ne изменение высшей степени окисления оказывается проходящим через максимум. В общем случае возрастание высшей степени окисления в ряду элементов от щелочного металла до галогена или до благородного газа происходит отнюдь не монотонно, главным образом по причине проявления высоких степеней окисления переходными металлами. Например, возрастание высшей степени окисления в ряду Rb—Xe от +1 до +8 «осложняется» тем, что для молибдена, технеция и рутения известны такие высокие степени окисления, как +6 (MoО3), +7 (Tc2О7), +8 (RuO4).
Проявления периодического закона в отношении окислительного потенциала.
Одной из очень важных характеристик простого вещества является его окислительный потенциал, отражающий принципиальную способность простого вещества к взаимодействию с водными растворами, а также проявляемые им окислительно-восстановительные свойства. Изменение окислительных потенциалов простых веществ в зависимости от порядкового номера элемента также носит периодический характер. Но при этом следует иметь в виду, что на окислительный потенциал простого вещества оказывают влияние различные факторы, которые иногда нужно рассматривать индивидуально. Поэтому периодичность в изменении окислительных потенциалов следует интерпретировать очень осторожно.
Можно обнаружить некоторые определённые последовательности в изменении окислительных потенциалов простых веществ. В частности, в ряду металлов при переходе от щелочного к следующим за ним элементам происходит уменьшение окислительных потенциалов (Na+(aq) и т. д. — гидратированный катион):
Это легко объясняется увеличением энергии ионизации атомов с увеличением числа удаляемых валентных электронов. Поэтому на кривой зависимости окислительных потенциалов простых веществ от порядкового номера элемента имеются максимумы, отвечающие щелочным металлам. Но это не единственная причина изменения окислительных потенциалов простых веществ.
Внутренняя и вторичная периодичность.
"s"- и "р"-элементы.
Выше рассмотрены общие тенденции в характере изменения значений энергии ионизации атомов, энергии сродства атомов к электрону, электроотрицательности, атомных и ионных радиусов, энергии атомизации простых веществ, степени окисления, окислительных потенциалов простых веществ от атомного номера элемента. При более глубоком изучении этих тенденций можно обнаружить, что закономерности в изменении свойств элементов в периодах и группах значительно сложнее. В характере изменения свойств элементов по периоду проявляется внутренняя периодичность, а по группе — вторичная периодичность (открыта Е. В. Бироном в 1915 году).
Так, при переходе от s-элемента I группы к "р"-элементу VIII группы на кривой энергии ионизации атомов и кривой изменения их радиусов имеются внутренние максимумы и минимумы (см. рис. 1, 2, 4).
Это свидетельствует о внутреннепериодическом характере изменения этих свойств по периоду. Объяснение отмеченных закономерностей можно дать с помощью представления об экранировании ядра.
Эффект экранирования ядра обусловлен электронами внутренних слоёв, которые, заслоняя ядро, ослабляют притяжение к нему внешнего электрона. Так, при переходе от бериллия 4Be к бору 5B, несмотря на увеличение заряда ядра, энергия ионизации атомов уменьшается:
Это объясняется тем, что притяжение к ядру "2р"-электрона атома бора ослаблено за счёт экранирующего действия "2s"-электронов.
Понятно, что экранирование ядра возрастает с увеличением числа внутренних электронных слоёв. Поэтому в подгруппах "s"- и "р"-элементов наблюдается тенденция к уменьшению энергии ионизации атомов (см. рис. 1).
Уменьшение энергии ионизации от азота 7N к кислороду 8О (см. рис. 1) объясняется взаимным отталкиванием двух электронов одной и той же орбитали:
Эффектом экранирования и взаимного отталкивания электронов одной орбитали объясняется также внутреннепериодический характер изменения по периоду атомных радиусов (см. рис. 4).
В характере изменения свойств "s"- и "р"-элементов в подгруппах отчётливо наблюдается вторичная периодичность (рис. 7). Для её объяснения привлекается представление о проникновении электронов к ядру. Как показано на рисунке 9, электрон любой орбитали определённое время находится в области, близкой к ядру. Иными словами, внешние электроны проникают к ядру через слои внутренних электронов. Как видно из рисунка 9, внешний 3"s"-электрон атома натрия обладает весьма значительной вероятностью находиться вблизи ядра в области внутренних "К"- и "L"-электронных слоёв.
Концентрация электронной плотности (степень проникновения электронов) при одном и том же главном квантовом числе наибольшая для "s"-электрона, меньше — для "р"-электрона, ещё меньше — для "d"-электрона и т. д. Например, при n = 3 степень проникновения убывает в последовательности 3"s"&gt;3"p"&gt;3"d" (см. рис. 10).
Понятно, что эффект проникновения увеличивает прочность связи внешних электронов с ядром. Вследствие более глубокого проникновения "s"-электроны в большей степени экранируют ядро, чем "р"-электроны, а последние — сильнее, чем "d"-электроны, и т. д.
Пользуясь представлением о проникновении электронов к ядру, рассмотрим характер изменения радиуса атомов элементов в подгруппе углерода. В ряду C—Si—Ge—Sn—Pb проявляется общая тенденция увеличения радиуса атома (см. рис. 4, 7). Однако это увеличение имеет немонотонный характер. При переходе от Si к Ge внешние "р"-электроны проникают через экран из десяти 3"d"-электронов и тем самым упрочняют связь с ядром и сжимают электронную оболочку атома. Уменьшение размера 6"p"-орбитали Pb по сравнению с 5"р"-орбиталью Sn обусловлено проникновением 6"p"-электронов под двойной экран десяти 5"d"-электронов и четырнадцати 4"f"-электронов. Этим же объясняется немонотонность в изменении энергии ионизации атомов в ряду C—Pb и большее значение её для Pb по сравнению с атомом Sn (см. рис. 1).
"d"-Элементы.
Во внешнем слое у атомов "d"-элементов (за исключением Pd) находятся 1—2 электрона ("ns"-состояние). Остальные валентные электроны расположены в (n—1)"d"-состоянии, то есть в предвнешнем слое.
Подобное строение электронных оболочек атомов определяет некоторые общие свойства "d"-элементов. Так, их атомы характеризуются сравнительно невысокими значениями первой энергии ионизации. Как видно на рисунке 1, при этом характер изменения энергии ионизации атомов по периоду в ряду "d"-элементов более плавный, чем в ряду "s"- и "p"-элементов. При переходе от "d"-элемента III группы к "d"-элементу II группы значения энергии ионизации изменяются немонотонно. Так, на участке кривой (рис. 1) видны две площадки, соответствующие энергии ионизации атомов, в которых заполняются З"d"-орбитали по одному и по два электрона. Заполнение 3"d"-орбиталей по одному электрону заканчивается у Mn (3d54s2), что отмечается некоторым повышением относительной устойчивости 4s2-конфигурации за счёт проникновения 4s2-электронов под экран 3d5-конфигурации. Наибольшее значение энергии ионизации имеет Zn (3d104s2), что находится в соответствии с полным завершением З"d"-подслоя и стабилизацией электронной пары за счёт проникновения под экран 3"d"10-конфигурации.
В подгруппах "d"-элементов значения энергии ионизации атомов в общем увеличиваются. Это можно объяснить эффектом проникновения электронов к ядру. Так, если у "d"-элементов 4-го периода внешние 4"s"-электроны проникают под экран 3"d"-электронов, то у элементов 6-го периода внешние 6"s"-электроны проникают уже под двойной экран 5"d"- и 4"f"-электронов. Например:
Поэтому у "d"-элементов 6-го периода внешние б"s"-электроны связаны с ядром более прочно и, следовательно, энергия ионизации атомов больше, чем у "d"-элементов 4-го периода.
Размеры атомов "d"-элементов являются промежуточными между размерами атомов "s"- и "p"-элементов данного периода. Изменение радиусов их атомов по периоду более плавное, чем для "s"- и "p"-элементов.
В подгруппах "d"-элементов радиусы атомов в общем увеличиваются. Важно отметить следующую особенность: увеличение атомных и ионных радиусов в подгруппах "d"-элементов в основном отвечает переходу от элемента 4-го к элементу 5-го периода. Соответствующие же радиусы атомов "d"-элементов 5-го и 6-го периодов данной подгруппы примерно одинаковы. Это объясняется тем, что увеличение радиусов за счёт возрастания числа электронных слоёв при переходе от 5-го к 6-му периоду компенсируется "f"-сжатием, вызванным заполнением электронами 4"f"-подслоя у "f"-элементов 6-го периода. В этом случае "f"-сжатие называется "лантаноидным". При аналогичных электронных конфигурациях внешних слоёв и примерно одинаковых размерах атомов и ионов для "d"-элементов 5-го и 6-го периодов данной подгруппы характерна особая близость свойств.
Отмеченным закономерностям не подчиняются элементы подгруппы скандия. Для этой подгруппы типичны закономерности, характерные для соседних подгрупп "s"-элементов.

</doc>
<doc id="741" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=741" title="Периодическая система химических элементов">
Периодическая система химических элементов

Периоди́ческая систе́ма хими́ческих элеме́нтов (табли́ца Менделе́ева) — классификация химических элементов, устанавливающая зависимость различных свойств элементов от заряда их атомного ядра. Периодическая таблица была представлена независимо и почти одинаково двумя химиками в 1869 году: сначала русским Дмитрием Менделеевым, а через несколько месяцев немцем Лотаром Мейером и приведена к традиционному графическому виду в 1871 году. Всего предложено несколько сотен вариантов изображения периодической системы (аналитические кривые, таблицы, геометрические фигуры и т. п.). В современном варианте системы предполагается сведение элементов в двумерную таблицу, в которой каждый столбец (группа) определяет основные физико-химические свойства, а строки представляют собой периоды, в определённой мере подобные друг другу.
История открытия.
К середине XIX века были открыты 63 химических элемента, и попытки найти закономерности в этом наборе предпринимались неоднократно. В 1829 году Иоганн Дёберейнер опубликовал найденный им «закон триад»: атомная масса многих элементов приблизительно равна среднему арифметическому двух других элементов, близких к исходному по химическим свойствам (стронций, кальций и барий; хлор, бром и иод и др.). Первую попытку расположить элементы в порядке возрастания атомных весов предпринял Александр Эмиль Шанкуртуа (1862), который создал «Теллуров винт», разместив элементы на винтовой линии и отметил частое циклическое повторение химических свойств по вертикали. Эти модели не привлекли внимания научной общественности.
В 1866 году свой вариант периодической системы предложил химик и музыкант Джон Александр Ньюлендс, модель которого («закон октав») внешне немного напоминала менделеевскую, но была скомпрометирована настойчивыми попытками автора найти в таблице мистическую музыкальную гармонию. В этом же десятилетии было предпринято ещё несколько попыток систематизации химических элементов, и ближе всего к окончательному варианту подошёл Юлиус Лотар Мейер (1864). Однако главное отличие его модели заключалось в том, что за основу периодичности была взята валентность, которая не является единственной и постоянной для отдельно взятого элемента, и поэтому такая таблица не могла претендовать на полноценное описание физики элементов и не отражала периодического закона.
По легенде, мысль о системе химических элементов пришла к Менделееву во сне, однако известно, что однажды на вопрос, как он открыл периодическую систему, учёный ответил: "«Я над ней, может быть, двадцать лет думал, а вы думаете: сидел и вдруг… готово»".
Написав на карточках основные свойства каждого элемента (их в то время было известно 63, из которых один — дидим Di — оказался в дальнейшем смесью двух вновь открытых элементов празеодима и неодима), Менделеев начинает многократно переставлять эти карточки, составлять из них ряды сходных по свойствам элементов, сопоставлять ряды один с другим.
В результате раскладывания этого «химического пасьянса», 17 февраля (1 марта) 1869 года был завершён самый первый целостный вариант Периодической системы химических элементов, который получил название "«Опыт системы элементов, основанной на их атомном весе и химическом сходстве»", в котором элементы были расставлены по девятнадцати горизонтальным рядам (рядам сходных элементов, ставших прообразами групп современной системы) и по шести вертикальным столбцам (прообразам будущих периодов). Эта дата знаменует собой открытие Менделеевым Периодического закона, но правильнее считать эту дату "началом" открытия.
Согласно окончательной хронологии первых публикаций Таблицы Менделеева, впервые Таблица была опубликована 14-15 марта (26-27 марта) 1869 года в 1-м издании учебника Менделеева «Основы Химии» (ч. 1, вып. 2). И уже после этого, осознав во время двухнедельной поездки по провинции великое значение своего открытия, Менделеев по возвращении в Петербург заказал в середине марта в типографии «Общественная польза» отдельные листки с этой таблицей, которые были напечатаны 17 марта (29 марта) 1869 года специально для рассылки «многим химикам». Позднее, в начале мая 1869 года, «Опыт системы элементов» был напечатан с химическим обоснованием в программной статье Менделеева «Соотношение свойств с атомным весом элементов» (журнал Русского химического общества).
В Европе Таблица Менделеева стала известна в апреле 1869 года: первая публикация Таблицы Менделеева в международной печати, согласно точной хронологии, вышла в свет 5 апреля (17 апреля) 1869 года в лейпцигском «Журнале практической химии» и стала достоянием мировой науки.
И только спустя более чем полгода, в декабре 1869 года, выходит работа немецкого химика Мейера, который изменил своё решение в пользу мысли Д. И. Менделеева и в зарубежной литературе считается либо «одним из первооткрывателей», либо «независимо от Менделеева опубликовавшим этот периодический закон». Однако этот вывод тенденциозен: Л. Мейер в своих исследованиях не пошёл дальше расстановки "части" (28 из 63) открытых на тот момент элементов в сплошной ряд и периодического закона не формулировал вообще, в то время как Д. И. Менделеев в своей таблице оставил несколько свободных мест и "предсказал" ряд фундаментальных свойств ещё не открытых элементов и само их существование, а также свойства их соединений (экабор, экаалюминий, экасилиций, экамарганец — соответственно, скандий, галлий, германий, технеций). Некоторые элементы, а именно, бериллий, индий, уран, торий, церий, титан, иттрий, имели на момент работы Менделеева над Периодическим законом неправильно определённый атомный вес, и поэтому Менделеев исправил их атомные веса на основании открытого им закона. Этого не могли сделать ни Деберейнер, ни Мейер, ни Ньюлендс, ни де Шанкуртуа.
В 1871 году Менделеев в «Основах химии» (ч. 2, вып. 2) публикует второй вариант Периодической системы ("«Естественную систему элементов»"), имеющий более привычный нам вид: строки элементов-аналогов превратились в восемь вертикально расположенных групп; шесть вертикальных столбцов первого варианта превратились в периоды, начинавшиеся щелочным металлом и заканчивающиеся галогеном. Каждый период был разбит на два ряда; элементы разных вошедших в группу рядов образовали подгруппы.
Сущность открытия Менделеева заключалась в том, что с ростом атомной массы химических элементов их свойства меняются не монотонно, а периодически. После определённого количества разных по свойствам элементов, расположенных по возрастанию атомного веса, их свойства начинают повторяться. Например, натрий похож на калий, фтор похож на хлор, а золото — на серебро и медь. Разумеется, свойства не повторяются в точности, к ним добавляются и изменения. Отличием работы Менделеева от работ его предшественников было в том, что основой для классификации элементов у Менделеева была не одна, а две — атомная масса и химическое сходство. Для того, чтобы периодичность полностью соблюдалась, Менделеев предпринял очень смелые шаги: он исправил атомные массы некоторых элементов (например, бериллия, индия, урана, тория, церия, титана, иттрия), несколько элементов разместил в своей системе вопреки принятым в то время представлениям об их сходстве с другими (например, таллий, считавшийся щелочным металлом, он поместил в третью группу согласно его фактической максимальной валентности), оставил в таблице пустые клетки, где должны были разместиться пока не открытые элементы. В 1871 году на основе этих работ Менделеев сформулировал Периодический закон, форма которого со временем была несколько усовершенствована.
Научная достоверность Периодического закона получила подтверждение очень скоро: в 1875—1886 годах были открыты галлий (экаалюминий), скандий (экабор) и германий (экасилиций), существование которых, опираясь на периодическую систему, предсказал Менделеев и с поразительной точностью описал целый ряд их физических и химических свойств.
В начале XX века с открытием строения атома было установлено, что периодичность изменения свойств элементов определяется не атомным весом, а зарядом ядра, равным атомному номеру и числу электронов, распределение которых по электронным оболочкам атома элемента определяет его химические свойства. Заряд ядра, который соответствует номеру элемента в периодической системе, назван числом Менделеева.
Дальнейшее развитие периодической системы связано с заполнением пустых клеток таблицы, в которые помещались всё новые и новые элементы: благородные газы, природные и искусственно полученные радиоактивные элементы. В 2010 году с синтезом 118 элемента седьмой период периодической системы был завершён. Проблема нижней границы таблицы Менделеева остаётся одной из важнейших в современной теоретической химии.
Структура.
Наиболее распространёнными являются три формы таблицы Менделеева: «короткая» (короткопериодная), «длинная» (длиннопериодная) и «сверхдлинная». В «сверхдлинном» варианте каждый период занимает ровно одну строчку. В «длинном» варианте лантаноиды и актиноиды вынесены из общей таблицы, делая её более компактной. В «короткой» форме записи, в дополнение к этому, четвёртый и последующие периоды занимают по 2 строчки; символы элементов главных и побочных подгрупп выравниваются относительно разных краёв клеток. Водород иногда помещают в 7-ю («короткая» форма) или 17-ю («длинная» форма) группу таблицы.
Ниже приведён длинный вариант (длиннопериодная форма), утверждённый Международным союзом теоретической и прикладной химии (ИЮПАК) в качестве основного.
На 2022 год известны все элементы первых семи периодов таблицы; самым тяжёлым из известных элементов является оганесон (18 группа, 7 период) с атомным номером 118. Предсказано существование гипотетических сверхтяжёлых элементов с номерами от 119 и далее, которым присвоены вре́менные систематические названия: унуненний, унбинилий, унбиуний, унбибий, унбитрий, унбиквадий, унбипентий, унбигексий и т.д. Предпринимаются попытки синтезировать некоторые из этих элементов, однако ни один элемент восьмого периода пока достоверно не наблюдался.
Короткая форма таблицы, содержащая восемь групп элементов, была официально отменена ИЮПАК в 1989 году. Несмотря на рекомендацию использовать длинную форму, короткую форму продолжают приводить в российских школьных учебниках по химии и школьных химических кабинетах, в большом числе российских справочников и пособий и после 1989 года. Из современной иностранной литературы короткая форма исключена полностью, а вместо неё используется длинная форма. Такую ситуацию некоторые исследователи связывают с кажущейся рациональной компактностью короткой формы таблицы, а также с инерцией, стереотипностью мышления и невосприятием современной (международной) информации.
В 1970 году Гленн Т. Сиборг предложил расширенную периодическую таблицу элементов. Нильс Бор разрабатывал лестничную (пирамидальную) форму периодической системы. Существует и множество других, редко или вовсе не используемых, но весьма оригинальных, способов графического отображения Периодического закона. Сегодня существуют несколько сотен вариантов таблицы, при этом учёные предлагают всё новые варианты, в том числе объёмные.
Группы.
Группа, или семейство — одна из колонок периодической таблицы. Для групп, как правило, характерны более выраженные периодические тенденции, нежели для периодов или блоков. Современные квантово-механические теории атомной структуры объясняют групповую общность тем, что элементы в пределах одной группы обыкновенно имеют одинаковые электронные конфигурации на их валентных оболочках. Соответственно, элементы, которые принадлежат к одной и той же группе, традиционно располагают схожими химическими особенностями и демонстрируют явную закономерность в изменении свойств по мере увеличения атомного числа. Впрочем, в некоторых областях таблицы, например, в d-блоке и f-блоке, горизонтальные сходства могут быть столь же важны или даже более заметно выражены, нежели вертикальные.
В соответствии с международной системой именования группам присваиваются номера от 1-го до 18-го в направлении слева направо — от щелочных металлов к благородным газам. Ранее для их идентификации использовались римские цифры. В американской практике после римских цифр ставилась также литера А (если группа располагалась в s-блоке или p-блоке) или B (если группа находилась в d-блоке). Применявшиеся тогда идентификаторы соответствуют последней цифре современных численных указателей. К примеру, элементам группы 4 соответствовало наименование IVB, а тем, которые ныне известны как группа 14 — IVA. Похожая система использовалась и в Европе, за тем исключением, что литера А относилась к группам, до десятой включительно, а В — к группам после десятой включительно. Группы 8, 9 и 10, кроме того, часто рассматривались как одна тройная группа с идентификатором VIII. В 1988 году в действие вступила новая система нотации ИЮПАК, и прежние наименования групп вышли из употребления.
Некоторым из этих групп были присвоены тривиальные, несистематические названия (например, «щелочноземельные металлы», «галогены» и т. п.); впрочем, некоторые из них используются редко. Группы с третьей по четырнадцатую включительно такими именами не располагают, и их идентифицируют либо по номеру, либо по наименованию первого представителя («титановая», «кобальтовая» и так далее), поскольку они демонстрируют меньшую степень сходства между собой или меньшее соответствие вертикальным закономерностям.
Элементы, относящиеся к одной группе, как правило, демонстрируют определённые тенденции по атомному радиусу, энергии ионизации и электроотрицательности. По направлению сверху вниз в рамках группы радиус атома возрастает (чем больше у него заполненных энергетических уровней, тем дальше от ядра располагаются валентные электроны), а энергия ионизации снижается (связи в атоме ослабевают, и, следовательно, изъять электрон становится проще), равно как и электроотрицательность (что, в свою очередь, также обусловлено возрастанием дистанции между валентными электронами и ядром). Случаются, впрочем, и исключения из этих закономерностей — к примеру, в группе 11 по направлению сверху вниз электроотрицательность возрастает, а не убывает.
Периоды.
Период — строка периодической таблицы. Хотя для групп, как уже говорилось выше, характерны более существенные тенденции и закономерности, есть также области, где горизонтальное направление более значимо и показательно, нежели вертикальное — например, это касается f-блока, где лантаноиды и актиноиды образуют две важные горизонтальные последовательности элементов.
В рамках периода элементы демонстрируют определённые закономерности во всех трёх названных выше аспектах (атомный радиус, энергия ионизации и электроотрицательность), а также в энергии сродства к электрону. В направлении «слева направо» атомный радиус обычно сокращается (в силу того, что у каждого последующего элемента увеличивается количество заряженных частиц, и электроны притягиваются ближе к ядру), и параллельно с ним возрастает энергия ионизации (чем сильнее связь в атоме, тем больше энергии требуется на изъятие электрона). Соответствующим образом увеличивается и электроотрицательность. Что касается энергии сродства к электрону, то металлы в левой части таблицы характеризуются меньшим значением этого показателя, а неметаллы в правой, соответственно, большим — за исключением благородных газов.
Блоки.
Ввиду значимости внешней электронной оболочки атома различные области периодической таблицы иногда описываются как блоки, именуемые в соответствии с тем, на какой оболочке находится последний электрон. S-блок включает первые две группы, то есть щелочные и щёлочноземельные металлы, а также водород и гелий; p-блок состоит из последних шести групп (с 13-й по 18-ю, согласно стандарту именования ИЮПАК, или с IIIA до VIIIA — по американской системе) и включает, помимо других элементов, все металлоиды. D-блок — это группы с 3-й по 12-ю (ИЮПАК), они же — с IIIB до IIB (американская система), в которые входят все переходные металлы. F-блок, выносимый обычно за пределы таблицы, состоит из лантаноидов и актиноидов.
Другие периодические закономерности.
Помимо перечисленных выше, периодическому закону соответствуют и некоторые другие характеристики элементов:
Значение.
Периодическая система Д. И. Менделеева стала важнейшей вехой в развитии атомно-молекулярного учения. Благодаря ей было предсказано существование неизвестных науке химических элементов, установлено их положение относительно известных в таблице и их свойства. Позже многие элементы были обнаружены и встали на те места, которые предсказал Менделеев в своей таблице. Благодаря ей сложилось современное понятие о химическом элементе, были уточнены представления о простых веществах и соединениях.
Прогнозирующая роль периодической системы, показанная ещё самим Менделеевым, в XX веке проявилась в оценке химических свойств трансурановых элементов.
Разработанная в XIX веке в рамках науки химии, периодическая таблица явилась готовой систематизацией типов атомов для новых разделов физики, получивших развитие в начале XX веке — атомной физики и физики ядра. В ходе исследований атома методами физики было установлено, что порядковый номер элемента в таблице Менделеева (атомный номер, называемый также числом Менделеева), является мерой электрического заряда атомного ядра этого элемента, номер горизонтального ряда (периода) в таблице определяет число электронных оболочек атома, а номер вертикального ряда (группы) — квантовую структуру верхней электронной оболочки, чему элементы группы и обязаны сходством химических свойств.
Появление периодической системы и открытие периодического закона открыло новую, подлинно научную эру в истории химии и ряде смежных наук — взамен разрозненных сведений об элементах и соединениях Д. И. Менделеевым и его последователями создана стройная система, на основе которой стало возможным обобщать, делать выводы, предвидеть.
По решению ООН 2019 год был объявлен Международным годом Периодической таблицы химических элементов.

</doc>
