<doc id="2485" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2485" title="Электровоз">
Электровоз

Электрово́з — неавтономный локомотив, приводимый в движение установленными на нём тяговыми электродвигателями, питаемыми от внешних источников электроэнергии через тяговые подстанции по контактной сети (в отдельных случаях — от бортовых аккумуляторов).
Классификация.
Различные электровозы имеют свою конструктивную специфику, связанную с возможностями производства и особенностями поездной работы в разных странах, операторах и на дорогах с разной шириной колеи, габаритами, скоростными и весовыми нормами. При классификации электровозов можно выделить следующие признаки
По роду службы.
Электровозы по роду службы подразделяются на два принципиально различающихся класса: магистральные (поездные) и маневровые/промышленные. Первые предназначены для длительного движения в одном направлении с высокими средними скоростями между станциями, вторые предназначены для повторно-кратковременного движения с низкими скоростями внутри станций и промышленных ж/д линий промышленных предприятий, строек, открытых горных разработок, карьеров и шахт. В реальной поездной работе электровозы одного класса могут в некоторых случаях заменять электровозы другого класса, но какая-либо длительная их эксплуатация не по назначению не практикуется. 
Конструкция.
Электровоз состоит из механической части, электрического и пневматического оборудования. Особенности конструкции определяются его мощностью, максимальной скоростью и другими условиями эксплуатации, для которых проектируется электровоз.
Механическая часть.
Механическую часть электровоза составляют: кузов и его опоры, ударно-тяговые устройства, тележки, рессорное подвешивание и тормозное оборудование.
Кузов электровоза (секции электровоза) опирается через опоры на тележки. Под каждой секцией электровоза может быть две двух-, трёх- либо четырёхосных или три двухосных тележки (ВЛ85, ЭП1). Тележка электровоза включает в себя раму, колёсные пары, тяговые двигатели, буксы, тормозное оборудование и элементы тяговой передачи — редукторы. Рама тележки опирается на колёсные пары через систему рессорного подвешивания и буксы.
Тележки служат для размещения колёсных пар и тяговых двигателей, для восприятия и передачи нагрузок от веса кузова и для передачи тяговых и тормозных усилий. Для облегчения вписывания электровоза в кривые участки пути тележки обычно имеют не более чем три колёсные пары, а четырёхосные тележки, как правило, делаются сочленёнными. У первых электровозов тележки соединялись между собой при помощи специального сочленения, через которое происходит передача тяговых и тормозных усилий от одной тележки к другой и на ударно-тяговые устройства. У последующих типов электровозов тяговые и тормозные усилия от тележек передаются через кузов, на котором укрепляются ударно-тяговые устройства. Тележки оборудуются тормозной рычажной передачей (если тормоза не дисковые) и тормозными цилиндрами.
Колёсные пары через буксовые подшипниковые узлы воспринимают на себя вес всех частей электровоза, что обеспечивает их сцепление с рельсами. Колёсные пары приводятся во вращение тяговыми электрическими двигателями, с которыми они постоянно соединены при помощи зубчатой передачи. При вращении колёсных пар благодаря их сцеплению с рельсами создаётся сила тяги, которая передаётся от колёсных пар на тележки электровоза и от них, либо непосредственно, либо через опоры и главную раму кузова, либо через опоры и несущий кузов — на ударно-тяговые устройства (автосцепку) и через неё на сцепленный с электровозом состав.
Тяговая передача — промежуточные механические устройства, обеспечивающие передачу крутящего момента от тяговых двигателей к колёсным парам. Колёсные пары приводятся во вращение тяговыми двигателями через тяговую передачу. Редукторная тяговая передача состоит из: одной или двух спараллеленных шестерён, напрессованных на вал тягового двигателя, одного или двух (соответственно) зубчатых колёс, напрессованных на колёсную пару (на ось или же на специальный прилив в подступичной части колёсного центра). На некоторых сериях электровозов (например, ЧС2, ЧС4, ЭП1) в тяговую передачу также входит карданный привод. Имеются варианты исполнения тяговой передачи: с односторонним расположением прямозубой тяговой передачи и карданным валом (ЧС4), с односторонним расположением шевронной тяговой передачи и карданным валом (ЭП1), с двусторонним расположением косозубой тяговой передачи (ВЛ80). На всех эксплуатирующихся в России электровозах применяется индивидуальный тяговый привод, при котором каждая колёсная пара вращается своим ТЭД. Характеристики опытного электровоза с групповым приводом — моноприводом, — построенного в СССР (ВЛ83), оказались хуже характеристик электровозов с индивидуальным приводом, что и обусловило отказ от схемы с моноприводом.
Кузов электровоза состоит из рамы, боковых и торцевых стен, кабин машиниста, элементов каркаса и крыши и предназначен для размещения внутри него устройств электрической и пневматической частей, а также постов управления локомотивной бригады. Магистральные электровозы, как правило, имеют кузов вагонного типа, у которого кабины машиниста располагаются по концам и образуют единое пространство с машинным отделением, в то время как маневровые и промышленные зачастую оснащаются кузовом капотного типа с расположенной посередине кабиной управления и двумя капотами по краям, внутри которых размещается оборудование. Односекционные магистральные электровозы, как правило, имеют две симметрично расположенные кабины управления по концам, маневровые и промышленные зачастую имеют иметь только одну кабину управления, смещённую от края к центру. У двухсекционных электровозов головные секции имеют кабину по концам только с одной стороны, а с противоположной располагается торцевая стенка с межсекционным переходом. У трёх- и четырёхсекционных электровозов между головными сцепляются промежуточные секции без кабин управления с межсекционными переходами по обеим концам.
В кузове электровоза размещаются: кабины машиниста, коммутационное оборудование, вспомогательные электрические машины, компрессор и пневматическое оборудование. Всё оборудование электровоза, находящееся под напряжением, опасным для жизни человека, размещается в высоковольтной камере (ВВК) или в закрытых шкафах. Для предотвращения доступа человека в ВВК или шкафы предусмотрена система электромагнитных или пневматических блокировок.
Электровоз с вагонами соединяется при помощи автосцепного устройства или винтовой упряжью, в зависимости от региона, где он эксплуатируется. На электровозах с сочленёнными тележками (ВЛ8) автосцепка размещается на крайних поперечных балках тележек. На электровозах, имеющих несочленённые тележки, автосцепка устанавливается в раме кузова.
Электрическая часть.
Электрическая часть электровоза включает в себя тяговые двигатели, преобразователи тока и напряжения, аппараты, осуществляющие подключение двигателей и вспомогательных машин под напряжение и регулирующие их работу, аппараты управления, вспомогательные машины, токоведущее оборудование, а также приборы освещения, отопления электровоза и электроизмерительные приборы.
Токоведущее оборудование.
Токоведущее оборудование, размещаемое на крыше или капотах электровоза, служит для присоединения электрических устройств электровоза к контактной сети, через которую электровоз получает энергию для своей работы, и подвода питания к электрическим аппаратам локомотива. Для обеспечения токосъёма с контактной сети используются токоприёмники, устанавливаемые на крыше электровоза. Для передачи энергии от токоприёмника к электрическим аппаратам используются токоведущие шины и проходные изоляторы. Также на крыше электровоза устанавливаются различные коммутационные аппараты, такие как главные воздушные выключатели (служат для отключения цепи на электровозах переменного тока), переключатели родов тока (на многосистемных электровозах) и разъединители для отключения от электрической цепи неисправных токоприёмников.
В системе электровоза ток проходит от контактной сети через токоприёмник, затем через токоведущие шины, аппараты защиты и главный ввод подаётся на включающие, преобразующие и регулирующие аппараты, затем поступает в тяговые двигатели или вспомогательные машины, после которых через специальные электрические соединения переходит на колёсные пары и проходит по рельсовой цепи.
Преобразователи электрической энергии.
Преобразователи электрической энергии служат для преобразования рода тока и понижения входного напряжения контактной сети до требуемых величин перед подачей на тяговые электродвигатели, вспомогательные машины и прочие цепи электровоза. На электровозах переменного тока устанавливается тяговый трансформатор для понижения входного высокого напряжения, а также выпрямительная установка и сглаживающие реакторы для преобразования входного переменного тока в постоянный. Для питания вспомогательных машин могут устанавливаться статические преобразователи напряжения и тока. На электровозах с асинхронным приводом обоих родов тока устанавливаются тяговые инверторы, которые преобразуют постоянный ток в переменный ток регулируемого напряжения и частоты, подаваемый на тяговые двигатели.
Коммутационное и регулирующее оборудование.
Коммутационное оборудование электровоза состоит из индивидуальных и групповых контакторов, служащих для выполнения переключений в силовой цепи электровоза и цепях вспомогательных машин. Аппараты коммутации обеспечивают: включение тяговых двигателей и электромашинных агрегатов в работу и их выключение, устанавливают требуемое направление и скорость вращения тяговых двигателей. Аппараты дистанционного управления, установленные в кабине, посредством управляющего воздействия машиниста — приводят в действие приводы управления аппаратов коммутации и тем регулирует работу двигателей и вспомогательных машин.
Регулирование мощности и скорости движения (и тягового усилия) электровоза производится путём изменения напряжения на якоре и коэффициента возбуждения на коллекторных ТЭД или изменением частоты и напряжения питающего тока на асинхронных ТЭД. Регулирование напряжения выполняется несколькими способами:
Переключение ступеней регулирования осуществляется либо вручную, путём поворота ручки контроллера машиниста, либо автоматически в современных моделях с микропроцессорной системой управления (на основе заданных машинистом скорости движения и максимального тока ТЭД).
Тяговые электродвигатели.
Двигатели, приводящие электровоз в движение, называют тяговыми электродвигателями (ТЭД). Тяговые двигатели могут работать также и в режиме генератора. Это свойство используется для электрического торможения. Если электроэнергия, вырабатываемая при вращении ТЭД, гасится на тормозных реостатах, это называется реостатным торможением. Если электроэнергия возвращается в контактную сеть, то такое торможение называется рекуперативным.
Вспомогательные машины.
Вспомогательные машины (вентиляторы, компрессоры, фазорасщепители) служат для получения сжатого воздуха, используемого при действии автоматических тормозов и для приведения в действие аппаратов электровоза, для подачи воздуха, охлаждающего тяговые двигатели во время их работы, для выработки электроэнергии низкого напряжения, используемой при управлении электровозом.
Пневматическое оборудование.
Пневматическая часть электровоза состоит из компрессорной установки, резервуаров, трубопроводов, пневматических приводов аппаратов, автотормозных устройств и некоторых специальных аппаратов.
История электровоза.
Попытки использовать электрическую энергию для механической работы предпринимались с начала XIX века. Опыты Б. С. Якоби, проведённые в 1834 году с собранным им электродвигателем, оснащённым вращающимся якорем, имели важное значение для создания автономных видов электрической тяги. 
В году на Германской промышленной выставке демонстрировался электровоз мощностью 3 л. с., созданный немецким инженером Вернером фон Сименсом. Локомотив использовался для катания посетителей по территории выставки. Скорость составляла 6,5 км/ч, локомотив питался от третьего рельса постоянным током напряжением 160 В.
Важный вклад в создание электровоза внёс американский изобретатель . В 1883 году он построил свой первый электровоз «Ампер» (Ampère). Эта машина имела массу в две тонны и могла тянуть десять тонн с максимальной скоростью 9 миль в час (16,7 км/ч), а мощность составляла 25 л. с. — значительный прогресс по сравнению с самым первым электровозом Сименса. После «Ампера» Дафт построил локомотивы «Вольта» (Volta) и «Пачинотти» (Pacinotti). Позднее Дафт занялся электрификацией трёхмильного участка балтиморской конки, однако данный опыт к успеху не привёл, так как система с питанием от третьего рельса оказалась слишком опасной для условий города и очень капризной в эксплуатации.
Тем не менее электрическая тяга оказалась очень эффективной, и уже к году во многих странах появляются электрические локомотивы, пассажирские вагоны с тяговыми двигателями (прототип электропоездов) и трамваи.
В октябре года поезд, в составе которого был моторный вагон производства компании Сименс, развил скорость 210 км/ч на участке между Мариенфельде и Цоссеном в районе Берлина.
Электровозы железных дорог бывшего СССР.
В СССР массово выпускались грузовые электровозы:
Кроме того, в СССР импортировались пассажирские электровозы из Чехословакии:
Из Франции:
И из Германии:
В настоящее время в России серийно выпускаются грузовые и пассажирские электровозы как постоянного (пассажирские ЭП2К; грузовые 2ЭС4К, 2ЭС6, 2ЭС10), так и переменного тока (пассажирские ЭП1М, ЭП1П; грузовые 2ЭС5К, 3ЭС5К, Э5К). Выпущена партия двухсистемных пассажирских электровозов ЭП10 (12 единиц), продолжается выпуск пассажирских двухсистемных электровозов ЭП20. Официальные результаты опытной эксплуатации ЭП10 не опубликованы, однако существует ряд негативных мнений в СМИ. Кроме большого ряда недоработок, свойственного для опытных электровозов, причиной частой отставки от эксплуатации послужили выходы из строя тяговых электродвигателей.
Ведётся производство магистрального грузовых электровозов переменного тока 2ЭС5 и 2ЭС7 в рамках программы создания электровозов нового поколения. С 2018 года вместо 2ЭС5 планируется производить электровоз 2ЭС5С, являющийся аналогом 2ЭС5К по механической и 2ЭС5 по электрической части, но с применением отечественного электрооборудования. Второй проект — двухсистемный пассажирский ЭП20 — уже закончен и пошёл в серию.
Список всех серийных электровозов:
ВЛ8, ВЛ10, ВЛ11, ВЛ15, ВЛ19, ВЛ22, ВЛ23, ВЛ60, ВЛ80, ВЛ82, ВЛ85, ВЛ65, ЭП1, ЭП2К, ЭП10, ЭП20, Э5К, 2ЭС4К, 2ЭС5, 2ЭС5К, 2ЭС6, 2ЭС7, 2ЭС10, 2ЭС20, 3ЭС5К, ЧС1, ЧС2, ЧС3, ЧС4, ЧС6, ЧС7, ЧС8, ЧС200.
Список опытных и малосерийных электровозов:
ВЛ12, ВЛ40, ВЛ61, ВЛ62, ВЛ81, ВЛ83, ВЛ84, ВЛ86ф, ЧС5, KZ4A, ЭП200, 2ЭС5С, 3ЭC5C,
Электровозы узкой колеи.
В СССР также выпускались и эксплуатировались электровозы, предназначенные для эксплуатации на железных дорогах узкой колеи.
Для работы на электрифицированных УЖД были разработаны и выпускались электровозы узкой колеи. Основным производителем таких электровозов был Днепропетровский электровозостроительный завод, для торфяной промышленности электровозы и электротепловозы выпускал Демиховский завод в г. Орехово-Зуево, некоторое количество электровозов для УЖД было приобретено за рубежом, в частности в Чехословакии.
Хронологически производство и эксплуатацию электровозов для узкой колеи в СССР можно разделить на два периода: довоенный и послевоенный. Довоенный период был связан в основном с импортом узкоколейных электровозов (заводов Baldwin, AEG, Маффей-Шварцкопф) и созданием опытных образцов в СССР (завод «Динамо»). Послевоенный связан с началом массового серийного производства таких локомотивов (К-10, К-14, П-КО-1, ЭТу-4, ЭКоу-4, ЭД-16, ЭД-18, ЭЛ-1, ЭЛ-2I0-КП, II-КП-2А/2Б, II-КП-3А, ТЭУ-1, ПЭУ1, ПЭУ2, ЧС11).
Украина.
В 1995 году по заказу Государственной администрации железнодорожного транспорта Украины на базе Днепропетровского электровозостроительного завода (ныне НПК «Электровозостроение») выпущен первый украинский электровоз постоянного тока серии ДЭ1. Локомотив предназначен для вождения грузовых поездов. Электровоз ДЭ1 — двухсекционный. Мощность электровоза — 6250 кВт, конструкционная скорость — 110 км/ч. Всего до года выпущено 40 электровозов данного типа, которые эксплуатируются на Приднепровской железной дороге (депо Нижнеднепровск-Узел) и Донецкой железной дороге (депо Красный Лиман), постепенно вытесняя электровозы серии ВЛ8. Производство локомотивов продолжается.
В 2001 году электровоз ДЭ1-008 проходил испытания на горных магистралях Львовской железной дороги. Однако ввиду сложностей его эксплуатации в горных условиях локомотив был передан на Донецкую дорогу. На данный момент два опытных образца электровоза — ДЭ1-001 и ДЭ1-002 — списаны. Одна секция электровоза ДЭ1-002 сохранена для экспозиции музея железнодорожной техники.
В 2002 году НПК «Электровозостроение» выпустил первый электровоз переменного тока с асинхронным приводом серии ДС3, предназначенный для вождения пассажирских поездов, конструкционная скорость локомотива — 160 км/ч. Разработка локомотива осуществлялась совместно с немецкой фирмой Siemens. Электровозы серии ДС3 призваны заменить локомотивы чешского производства ЧС4, ЧС8, отработавшие в большей части свой ресурс.
Луганским тепловозостроительным заводом выпускался грузовой электровоз 2ЭЛ5. Данный электровоз способен развивать скорость до 120 км/ч и отличается экономичным расходом электроэнергии. Фактически этот электровоз — импортированный 2ЭС5К, на который установлен иной блок кабины. В связи с закрытием Луганского завода в настоящее время не производится.
Казахстан.
В — году планируется создание сборочного производства электровозов на площадях Атбасарского электровозоремонтного завода. Сейчас на этом заводе модернизируют электровоз ВЛ80 путём полной замены старой контакторной группы на электронно-импульсную, люлечного подвешивания кузова на пружины «ФЛЕКСИКОЙЛ», поршневого компрессора КТ6 на винтовой «КНОР-БРЕМЗЕ», устанавливают новые: современный главный выключатель и токосъёмные полупантографы, устанавливают схему поосного регулирования тяги, переводят ТЭДы НБ418 с F-изоляции на H-изоляцию, улучшают дизайн кабины внешне и внутри, оснащают её климатической установкой и так далее. Кроме того, на базе 1 грузового электровоза ВЛ80 собирают 2 отдельных универсальных электровоза ВЛ40У. 4 декабря года в Астане АО «Национальная компания „Қазақстан темір жолы“» совместно с компанией ЗАО «Трансмашхолдинг» и компанией Alstom Transport запустило электровозостроительный завод. Завод выпускает электровозы KZ8A, разработанный компанией Alstom Transport.
Электровозы других стран мира.
Северная Америка.
США были пионерами в электровозостроении и электрификации железных дорог, и в 20—30-х гг. XX века являлись страной с самым развитым производством электровозов. Основной компанией-производителем американских электровозов была Дженерал электрик. Но дальнейшее развитие и совершенствование дизелестроения и особенности эксплуатации железных дорог США приостановили дальнейшее развитие электровозов и электрификации в США.
В результате производство электровозов сошло на нет, так как импорт электровозов из-за рубежа был более рентабельным (по причине ограниченной потребности в них), нежели налаживание собственного производства.
В результате с 1970-х гг. практически все вновь поступающие в эксплуатацию электровозы — импортные, и только небольшая часть МВПС (моторовагонного подвижного состава), производилась в самих США и зачастую по иностранным лицензиям. Основным поставщиком новых электровозов в США за это время стала шведская компания ASEA (ныне являющаяся подразделением канадской компании Bombardier). По её же лицензии производилась большая часть электроподвижного состава в США.
В Канаде производителем электровозов является компания Bombardier.
Европа.
Производителями электровозов в Европе являются корпорации Alstom, ADtranz, Bombardier, Škoda, Siemens AG (например, BR 185, E44, . Производство электровозов осуществляется в Германии, Франции, Италии, Швейцарии, Австрии, Швеции, Испании, Великобритании, Турции, Чехии, Польше.
На Европу приходится большая часть всех электрифицированных железных дорог в мире, соответственно в Европе же электровозостроение получило наибольшее развитие. Производство электровозов в Европе покрывает не только внутриевропейские потребности в данных типах локомотивов, но и составляют большую часть всего общемирового экспорта электровозов.
На электрифицированных железных дорогах Европы вследствие присутствия разных видов электрификации используются электровозы различных систем питания и напряжения: Нидерланды — 1500 В, Бельгия, Италия, Польша, Россия, Испания — 3000 В, Великобритания — 750 В.
Азия.
Электровозы в странах Азии производятся в Японии, Южной Корее, Индии, Китае и КНДР. (На железных дорогах прочих азиатских странах электротяга широкого распространения не получила.) Кроме указанных стран, электрическая тяга получила развитие в Казахстане, Узбекистане, Иране, но собственного производства ЭПС в этих странах нет. Например, Казахстан значительную часть электровозов импортирует из Франции.
Япония.
Электрифицированные железные дороги получили широкое распространение в Японии. Хотя используются такие дороги в основном для пассажирских перевозок с помощью высокоскоростных поездов Синкансэн, имеет место и грузовое движение на электрической тяге. В Японии электровозы производят концерны: Hitachi, Kawasaki, Mitsubishi и Toshiba Electric.
Китай.
На год в Китае лишь 88,5 % от объёма перевозок было выполнено тепловозами и электровозами, 11,5 % всё ещё составляют перевозки, выполненные паровозами. Производством электровозов в Китае занимается корпорация LORIC (завод расположен в Чжучжоу).
На год выпускались: SS3 с фазовым регулированием напряжения на тяговых двигателях, SS4 — двухсекционные восьмиосные для вождения тяжёлых составов (также с фазовым регулированием напряжения на тяговых двигателях), SS6B с двухсегментным бесступенчатым фазовым регулированием напряжения на тяговых двигателях и SS7 с таким же регулированием напряжения и тремя двухосными тележками для работы на линиях с большим числом кривых малого радиуса.
Пассажирские электровозы SS6 и SS8, разработанные в 1990-х годах, имеют опорно-рамное подвешивание тяговых двигателей и тяговую передачу с полым валом.
Все выпускаемые в Китае электровозы в соответствии с принятой на китайских электрифицированных железных дорогах системой тягового электроснабжения рассчитаны на питание от сети переменного тока напряжением 25 кВ и частотой 50/60 Гц.
В году Китай начал поставку партии из 12 электровозов в Узбекистан. В Казахстан были отправлены 3 экспериментальных универсальных электровозов KZ4A.
В году Китаем отправлено в Казахстан ещё 2 электровоза серии KZ4A.
Австралия.
Начиная с 1919 года начата электрификация на пригородных участках. Первым был электрифицирован на постоянном токе 1500 В участок железной дороги вблизи Мельбурна. По той же системе был электрифицирован участок вблизи Сиднея в 1926 году. Значительно позднее, в 1979 году на переменном токе 25 кВ были электрифицированы пригородные участки Брисбена и Перта.
В 1980-е годы была электрифицирована на переменном токе также часть линий, задействованных для грузовых перевозок (главным образом для перевозки угля). Для перевозок использовались четырёхосные электровозы и .
Из общей протяжённости железных дорог континента 41 300 км электрифицированы на 2000 год всего 2540 км или всего 6,1 %.
Новая Зеландия.
По лицензии английской компании English Electric было освоено производство электровозов в Новой Зеландии, позднее электровозостроение в Новой Зеландии развивалось на основе кооперации с иностранными компаниями, в основном с британскими, австралийскими и японскими.
Африка.
Электрификация получила слабое развитие на железных дорогах африканского континента. Единственная африканская страна с большой протяжённостью электрифицированных железных дорог — Южно-Африканская Республика.
Кроме ЮАР, электрифицированные железные дороги имеются в Намибии, Зимбабве, Замбии, Заире, Марокко, Тунисе, Алжире, Египте. Но, не считая Марокко, на электрифицированных железных дорогах вышеуказанных стран объём перевозок незначителен по сравнению с тепловозной тягой.
Промышленное производство электровозов имеется в ЮАР, мелкосерийное производство электровозов по иностранным лицензиям налажено и в Зимбабве.
Преимущества и недостатки электровозов.
Как и другим типам локомотивов, электровозам присущи как преимущества, так и недостатки.
Преимущества:
Недостатки:

</doc>
<doc id="2486" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2486" title="Тепловоз">
Тепловоз

Теплово́з — автономный локомотив c двигателем внутреннего сгорания, чаще всего дизельным, энергия которого через силовую передачу (электрическую, гидравлическую, механическую) передаётся на колёсные пары.
Появившийся в году в СССР тепловоз стал как экономически выгодной заменой устаревшим низкоэффективным паровозам, так и дополнением появившимся в то же время электровозам, требующим существенных дополнительных затрат на электрификацию пути и рентабельным поэтому на магистралях со сравнительно большим грузо- и пассажиропотоком.
За прошедший век в конструкции тепловоза было опробовано и внедрено множество усовершенствований: возросла мощность двигателя с нескольких сотен лошадиных сил до шести — двенадцати тысяч (ТЭП80, 4ТЭ10С) и выше, на разных типах тепловозов используются различные способы передачи энергии двигателя на движущие колёсные пары, значительно возросло удобство управления и обслуживания тепловоза, снизились выбросы в атмосферу. Тепловозы строятся и используются во всём мире.
Общая характеристика.
Дизельный двигатель тепловоза преобразует химическую энергию сгорания жидкого топлива или горючего газа (в газотепловозах) в механическую энергию вращения коленчатого вала, от которого момент вращения, преобразуясь тяговой передачей, передаётся ведущим колёсным парам. Назначение передачи — обеспечить оптимальный режим работы дизеля и максимальную силу тяги при любой скорости движения поезда любого веса. Дизель развивает максимальный крутящий момент при относительно высоких оборотах, максимальную мощность — на ещё более высоких оборотах. Локомотиву максимальная тяга необходима при трогании с места, то есть от нулевой скорости. В дальнейшем, по мере разгона поезда, тяга может существенно уменьшаться, то есть локомотив должен иметь гиперболическую тяговую характеристику. Паровоз и электровоз постоянного тока, изначально обладая такой характеристикой, оказались просты в исполнении и эксплуатации и поэтому сразу получили широчайшее распространение. Для обеспечения же согласования характеристик дизеля, как двигателя, и локомотива, как тяговой машины, требуется передача. История создания тепловоза как локомотива, по сути, есть история создания передачи, согласующей характеристики дизеля как первичного двигателя и локомотива как тяговой машины.
В случае использования на тепловозе электрической передачи дизелем вращается тяговый генератор, преобразующий механическую энергию вращения дизеля в электрическую. Электрическая энергия передаётся тяговым электродвигателям (ТЭД), связанным механически с колёсными парами. ТЭДы преобразуют электроэнергию в механическую энергию движения локомотива. При наличии индивидуального привода каждый ТЭД связан с одной колёсной парой, при групповом — один ТЭД приводит несколько колёсных пар. При использовании гидропередачи дизель приводит гидроагрегат, при механической — коробку перемены передач.
К основным элементам конструкции тепловоза относятся кузов и рама, дизель — один или несколько, ударно-тяговые приборы (сцепное оборудование), элементы передачи, ходовая (экипажная) часть и тормозное оборудование. К вспомогательным узлам — системы охлаждения и воздухоснабжения дизеля, песочная система, система пожаротушения, электрооборудование и так далее. При наличии газодизельного или газового двигателя на тепловозе имеется либо газогенераторная секция, либо оборудование для хранения сжиженного или сжатого природного газа с системой газоснабжения двигателя (газодизеля или конвертированного дизеля).
Классификация.
По роду службы.
Тепловозы по роду службы подразделяются на два принципиально различающихся класса: магистральные (поездные) и маневровые/промышленные. Первые предназначены для длительного движения в одном направлении с высокими средними скоростями между станциями, вторые предназначены для повторно-кратковременного движения с низкими скоростями внутри станций и промышленных ж/д линий. В реальной поездной работе тепловозы одного класса могут в некоторых случаях заменять тепловозы другого класса, но какая-либо длительная их эксплуатация не по назначению не практикуется. Исключение обычно составляют узкоколейные железные дороги и железные дороги стандартной ширины колеи с малоинтенсивным движением и/или небольшим локомотивным парком, где для магистральной пассажирской, грузовой и маневровой работы зачастую применяются одни и те же тепловозы.
Магистральные тепловозы.
Магистральные тепловозы классифицируются по роду службы на грузовые, пассажирские и грузопассажирские. Они имеют свою конструктивную специфику, связанную с возможностями производства и особенностями поездной работы в разных странах, операторах и на дорогах с разной шириной колеи, габаритами, скоростными и весовыми нормами.
Магистральные пассажирские тепловозы предназначены для вождения пассажирских составов с высокими скоростями, в то время как грузовые — для вождения грузовых составов большой массы с высокой силой тяги. По своим характеристикам пассажирские тепловозы по сравнению с грузовыми одинаковой мощности имеют более высокую скорость длительного режима и конструкционную скорость, но меньшие сцепной вес, нагрузку от колёсных пар на рельсы, и величину касательной силы тяги, при этом в целом грузовые тепловозы превосходят пассажирские по мощности и количеству осей. У грузопассажирских тепловозов тягово-скоростные характеристики имеют усреднённые значения, что позволяет им эксплуатироваться как с пассажирскими, так и с грузовыми поездами, хотя и не с такой эффективностью, как специализированные тепловозы.
Как правило, пассажирские тепловозы не используются с грузовыми вагонами, однако встречаются исключения. Так, 25 апреля 2023 года для эвакуации от надвигающегося пожара грузового состава со станции Сосьва в Свердловской области был задействован тепловоз ТЭП70, оказавшийся сравнительно недалеко от места происшествия.
Конструктивно грузовые и пассажирские тепловозы различаются:
Конструкция дизельного двигателя, генератора и тяговых электродвигателей либо гидропередачи, тягового привода, а также диаметр колёс могут быть абсолютно идентичными.
Исторически в европейском тепловозостроении (в частности, в СССР и России) принято магистральные тепловозы делать с закрытым кузовом вагонной компоновки и двумя кабинами для управления движением в своём направлении по торцевым частям локомотива, а маневровые/промышленные с открытым кузовом капотной компоновки и одной кабиной для управления движением в обе стороны. Подобное неписаное правило позволяет визуально легко отличить магистральный тепловоз от маневрового в европейских странах и странах бывшего СССР. Фирмы-производители в других странах (в первую очередь, в США) часто выпускают магистральные тепловозы с открытыми кузовами капотной компоновки и одной кабиной с торца локомотива. Визуально такой тепловоз похож как маневровый, но фактически он является магистральным, а его кабина не предназначена для какого-либо длительного управления движением в противоположную от кабины сторону. Отличить такой тепловоз от маневрового зачастую можно в первую очередь по наличию широких лобовых окон со стороны торца близкого к кабине, небольшой высоте капота перед кабиной или его отсутствию при наличии полноценного длинного капота с противоположной стороны (у маневровых тепловозов как правило оба капота имеют одинаковую высоту, в том числе при их занижении), а также по большей длине топливных баков.
Например, общие технические требования российских стандартов предписывают для магистральных тепловозов стандартной ширины колеи такие конструктивные особенности как: кузов вагонной компоновки, кабина управления в торце кузова для движения в своём направлении, электрическая или реже гидравлическая передача, минимальный радиус кривых в 125 метров, высокие скорости длительного режима, не менее 6 осей и мощность двигателя не менее 2000 л. с. на секцию. Актуальные российские стандарты предполагают на основе восьми классификационных параметров шесть типов магистральных тепловозов: четыре типа грузовых и два типа пассажирских.
При этом, по согласованию между изготовителем и заказчиком допускается создание (модернизация) магистральных тепловозов по назначению и с параметрами, отличными от указанных в таблице. В других странах тепловозы могут оснащаться гидропередачей с дизелями мощностью 3000-4000 л. с.
Маневровые и промышленные тепловозы.
Маневровые и промышленные тепловозы, как правило, имеют кузов капотной компоновки и одну кабину управления, рассчитанную на возможность управления тепловозом при движении в обе стороны. В России и ранее в СССР формально считается, что кабина расположена в задней части кузова, а двигатель — в передней, но фактически кабина может располагаться как в торце, так и по центру кузова. Интересно, что в США у того же капотного тепловоза передней частью будет считаться та, в которой находится кабина.
Основными эксплуатационными отличиями маневрового тепловоза от магистрального грузового одинаковой мощности являются более высокая сила тяги длительного режима при более низкой скорости. При равенстве значений касательной силы тяги маневровый тепловоз может иметь двигатель в два раза менее мощный относительно магистрального, при этом примерно во столько же раз у маневрового ниже скорость, при которой эта сила тяги достигается. В целом маневровые тепловозы имеют меньшую мощность двигателя, чем магистральные. Самой мощной разновидностью маневровых являются маневрово-вывозные, используемые как для маневровой работы на грузовых станциях и подъездных путях, так и для передачи составов на перегонах между грузовыми станциями и транспортными узлами, а также для транспортировки грузовых составов на карьерных железных дорогах со сложным профилем. Маневровые тепловозы средней мощности являются наиболее универсальными и могут применяться как для манёвров на станциях и промышленных предприятиях, так и для вывозной работы с небольшими грузовыми составами или поездной работы на малодеятельных линиях. Так называемые промышленные тепловозы фактически являются облегчённой разновидностью маневровых, имеют менее мощный двигатель, меньшее число осей и более жёсткие требования к минимальному радиусу кривых.
Общие технические требования российских стандартов предписывают для маневровых тепловозов стандартной ширины колеи такие конструктивные особенности, как: капотная компоновка кузова, кабина управления в торце кузова для движения в своём направлении, электрическая передача, минимальный радиус кривых от 80 метров, не менее 6 осей и мощность двигателя не менее 1000 л. с. Промышленные тепловозы чаще оснащаются гидропередачей, могут иметь относительно маломощные двигатели, менее 6 осей и радиус проходимых кривых 40-50 метров и меньшую нагрузку на ось. Документально зафиксированные отличия маневровых тепловозов от промышленных в стандартах отсутствуют, а оба подтипа тепловозов могу успешно заменять друг друга при условии достаточности габарита и подходящей мощности двигателя.
Актуальные российские стандарты предполагают на основе 7 классификационных параметров 6 типов маневровых/промышленных тепловозов стандартной ширины колеи: из них с грузовыми составами полной длины и массы фактически могут работать только типы 1 и 2 (маневрово-вывозные), а типы 3-6 предназначены для вывозной работы относительно нетяжёлых составов.
При этом, по согласованию между изготовителем и заказчиком допускается создание (модернизация) магистральных тепловозов по назначению и с параметрами, отличными от указанных в таблице.
Российские и советские маневровые тепловозы обычно имеют 8-позиционный контроллер машиниста, ввиду подтверждённой практикой эксплуатации нецелесообразности использования 16- и 15-позиционных контроллеров от магистральных тепловозов (например, КВ-16 от ТЭ3 на ТЭМ2).
Тепловозы-электростанции для путевых машин.
Особым классом маневровых тепловозов являются тепловозы-электростанции для транспортировки и энергоснабжения путевых машин, не имеющих собственных энергетических установок, таких как снегоуборочные, щебнеочистительные, рельсошлифовальные поезда и т.п. В отличие от большинства обычных маневровых тепловозов, эти локомотивы снабжены электрическими разъёмами для электроснабжения путевых машин и нередко имеют две кабины управления по обоим концам, как магистральные локомотивы, а кузов может быть как капотного, так и вагонного типа. В маневровом рабочем режиме эти тепловозы обеспечивают движение путевой машины с небольшой рабочей скоростью, одновременно осуществляя электроснабжение её рабочих механизмов и вспомогательных систем, а в поездном режиме тепловоз осуществляет перевозку путевых машин к месту проведения работ и обратно, осуществля при этом электроснабжение только для вспомогательных систем. В некоторых случаях пульт управления локомотива может обеспечивать управление системами прицепляемых машин. В России такие тепловозы обычно именуются как универсальные тяговые модули, установки или тягово-энергетические секции и получают соответствующие обозначения.
По количеству секций и кабин управления.
По количеству секций тепловозы делятся на одно-, двух- и многосекционные (как правило трёх-, реже четырёх-, пяти- и шестисекционные). Большинство пассажирских и почти все маневровые тепловозы являются односекционными или редко двухсекционными, в то время как грузовые в основном имеют две или три секции, реже — одну или четыре и более. Большинство магистральных односекционных тепловозов с кузовом вагонного типа имеет по две односторонние кабины управления по обоим концам локомотива, что позволяет им менять направление движения путём перехода локомотивной бригады в другую кабину, в то время как большинство односекционных тепловозов с кузовом капотного типа выполняются однокабинными. У маневровых однокабинных односекционных тепловозов кабины являются двухсторонними, имея пульты управления и окна по обоим бортам локомомотива, в то время как у магистральных тепловозов с кузовом капотного и особенно вагонного типа кабины зачастую выполняются односторонними, что как правило требует разворота тепловоза на конечных станциях при одиночной эксплуатации. Двухсекционные магистральные тепловозы как правило состоят из двух одинаковых секций, каждая из которых имеет по одной кабине управления с крайней стороны и межсекционный переход со стороны сцепа с другой секцией. У маневровых тепловозов иногда в качестве второй секции может используется бустерная секция, которая не имеет своей кабины управления, а в некоторых случаях она также не имеет и дизеля и служит лишь для увеличения сцепного веса. Многосекционные тепловозы помимо двух секций с кабинами имеют промежуточные секции, которые либо не имеют кабин управления, либо имеют упрощённую кабину для маневровых передвижений, не предназначенную для длительного управления из неё при движении по магистрали. Чаще всего эти секции также имеют дизельный двигатель и служат в роли бустерных, но в некоторых случаях могут использоваться в качестве газогенераторных секций либо тендерных секций с ёмкостью для хранения сжатого или сжиженного газа у газотепловозов, в этом случае секции обычно не имеют двигателей.
По типу передачи.
По типу передачи различают тепловозы с электрической, гидравлической и механической передачей. Тепловозы с электрической передачей подразделяются на тепловозы с передачей постоянного тока, переменно-постоянного тока и переменно-переменного тока; а тепловозы с гидравлической передачей — на тепловозы с гидродинамической и гидромеханической передачей.
По конструкции ходовой части.
По конструкции ходовой части тепловозы делятся на тележечные и бестележечные. У тележечных тепловозов колёсные пары размещены в специальных тележках, которые могут поворачиваться относительно кузова, в то время как у бестележечных колёсные пары жёстко соединены с рамой кузова. Практически все современные магистральные и большинство маневровых тепловозов являются тележечными, в то время как некоторые маломощные двухосные и трёхосные маневровые и промышленные тепловозы — бестележечными. У тележечных тепловозов каждая секция как правило опирается на две или реже три тележки, которые могут быть двух, трёх и четырёхосными. В современных тепловозах как правило все оси являются ведущими, однако встречаются также тепловозы, у которых часть осей не имеют двигателей и являются бегунковыми или поддерживающими. Также различают тепловозы с индивидуальным приводом, у которых каждая колёсная пара приводится собственным двигателем через свой редуктор (в основном это тепловозы с электрической передачей), и с групповым приводом, где силовая установка приводит одновременно несколько колёсных пар (как правило у тепловозов с механической и гидравлической передачами).
Обозначения советских и российских тепловозов.
При обозначении серий тепловозов в СССР и России зачастую применялась следующая аббревиатура:
Стоящая впереди цифра обозначает количество секций (например, 2ТЭ116 — тепловоз из двух секций; 4ТЭ10С — из четырёх секций). Отсутствие впереди цифры чаще всего указывает на тепловоз из одной секции. Данная система обозначения отчасти сохранилась в России, однако в других странах, входивших в СССР, она изменена. Связано это с переводом обозначений на национальные языки.
У магистральных тепловозов, спроектированных и произведённых при СССР, по номеру серии можно определить и завод-изготовитель:
Тепловозы-электростанции в России получили отдельную систему обозначений, например: УТМ — универсальный тяговый модуль (серии УТМ1—УТМ5), ПТМ — путевая тяговая машина (ПТМ630), ТЭУ — тягово-энергетическая установка (ТЭУ400, ТЭУ630), ТЭС — тягово-энергетическая секция (ТЭС1000, ТЭС1200, ТЭС1400, ТЭС ПСС1К) и ПА — передвижной агрегат (ПА300, ПА400).
В других странах обозначения серий тепловозов устанавливаются по разному: железными дорогами, как в ЕЭС, фирмами-изготовителями, как в США.
Общий принцип работы и конструкция.
Передача, её значение и виды.
Основная сложность при создании тепловоза заключалась в его неработоспособности при непосредственном соединении вала дизеля с колёсными парами из-за несоответствия скоростной характеристики дизеля и тяговой характеристики локомотива. Зависимость силы тяги от скорости движения является основной характеристикой тепловоза и называется "тяговой характеристикой". Для случая максимального использования мощности локомотива график такой характеристики представляет собой гиперболу, в каждой точке которой произведение силы тяги на скорость локомотива равно его максимальной мощности. История создания тепловоза как пригодного к эксплуатации локомотива, по сути, является историей создания передачи, обеспечивающей должное согласование дизеля и локомотива и делающей работоспособной систему «локомотив с дизелем».
В современных тепловозах используются электрическая, гидравлическая(гидродинамическая)/гидромеханическая и механическая передачи. До введения передачи делались попытки создания специальных дизелей (Василий Гриневецкий), использования дополнительных источников энергии в виде подачи в цилиндры дизеля сжатого воздуха (тепловоз Р. Дизеля и А. Клозе), построение теплопаровозов (ТП1, № 8000, № 8001), для тех же целей использовавших пар. Все эти попытки оказались неудачными, а в исторической перспективе — бессмысленными, так как вместо адаптации локомотива как системы для работы со вполне удачным двигателем делали сам двигатель неработоспособным.
Механическая передача.
Механическая передача включает фрикционную муфту, коробку передач с реверс-редуктором; а также карданные валы с осевыми редукторами или отбойный вал с дышловой передачей. М. П. обладает относительно высоким КПД и небольшим весом при передаче небольшой мощности, однако при переключении передач неизбежно возникают рывки. На практике её используют на локомотивах малой мощности (мотовозах), дрезинах и на автомотрисах.
Единственным в мире магистральным тепловозом с мощностью дизеля 1200 л. с., имевшим такую передачу, был ломоносовский Эмх3, первоначально Юм005. Эксплуатация его на Ашхабадской дороге показала техническую несостоятельность механической передачи в магистральном тепловозе такой мощности — несмотря на специально принимаемые меры, элементы передачи, особенно конические шестерни, при переключении передач из-за рывков выходили из строя. А на дорогах со сложным профилем дело доходило до разрыва поезда. Не изменилось положение и после снижения мощности дизеля до 1050 л. с. Поэтому Эмх оказался первым и последним магистральным тепловозом такого типа.
Электрическая передача.
В электрической передаче вал дизеля вращает тяговый генератор, питающий тяговые электродвигатели (ТЭД). В свою очередь, вращение вала ТЭД передаётся колёсной паре — при индивидуальном приводе — через осевой редуктор. Редуктор представляет собой соединённые зубчатые колёса, располагающиеся на валу ТЭД и оси колёсной пары. Электропередача постоянного тока обладает гиперболической тяговой характеристикой, при которой увеличение сопротивления движения вызывает увеличение силы тяги, а уменьшение — ускорение локомотива, легко управляется и регулируется. Электропередача позволяет управлять несколькими тепловозами по системе многих единиц из одной кабины. Недостатками её являются большая масса и относительная дороговизна необходимого оборудования. Электропередача обеспечивает электродинамическое (реостатное) торможение, при котором ТЭД работают как генераторы, нагруженные тормозными реостатами; за счёт сопротивления вращению валов ТЭД осуществляется торможение. Электродинамическое торможение уменьшает износ тормозных колодок.
Первоначально в тепловозах ввиду простоты устройства и исключительно удачных характеристик использовалась электропередача постоянного тока. Так, первые в мире тепловозы Ээл2 и Щэл1 вообще оказались концептуально пригодны для поездной работы именно благодаря электропередаче постоянного тока с регулированием по схеме Варда Леонардо. Однако из-за большого веса агрегатов и наличия механически изнашиваемых электрически нагруженных элементов конструкции — коллекторов, требующих тщательного ухода и ограничивающих рабочий ток якорей — в дальнейшем (в СССР с конца 1960-х годов) с ростом передаваемой мощности стали постепенно внедряться агрегаты переменного тока. Их внедрению содействовало появление компактных, недорогих и весьма надёжных кремниевых выпрямителей.
Электропередача переменно-постоянного тока (ЭППТ) была запатентована 26 марта 1956 г. в Советском Союзе И. Б. Башуком, доцентом кафедры «Локомотивы и локомотивное хозяйство» МИИТа. С первой половины 60-х гг. XX в. ряд ведущих тепловозостроительных предприятий многих государств мира приступил к серийному созданию тепловозов с передачей переменно-постоянного тока. В СССР эта работа выполнялась Луганским тепловозостроительным заводом, и в 1963 г. был изготовлен тепловоз ТЭ109 (фото в заглавии подглавки) с П-ПТ, разработанной НИИЭТМ, и электрооборудованием, произведённым Харьковским заводом «Электротяжмаш». Выпрямительная установка выпускалась электротехническим заводом г. Таллина. На его основе позднее был спроектирован капотный тепловоз ТЭ114.
На тепловозе ТЭ109 установлены синхронный тяговый генератор ГС501, выпрямительная установка УВКТ-2, ТЭДы ЭД107А. Синхронный генератор представляет собой 12-полюсную машину с двумя трёхфазными обмотками на статоре, сдвинутыми относительно друг друга на 30 электрических градусов. Ток возбуждения подводится к полюсам при помощи двух колец и шести щёток, съём рабочего тока происходит от шести неподвижных шин статора. Локомотивы ТЭ109 и ТЭ114 предназначались для экспорта и выпускались в различном исполнении и с разной шириной колеи.
За рубежом первым был оборудован ЭППТ французский тепловоз (компанией Alstom) серии 67000 мощностью 2400 л. с. (1963—1964), выпускавшийся ранее с передачей постоянного тока. В течение 1970-х гг. «Alstom» построил опытные образцы тепловозов с ЭППТ серий 67300 мощностью 2400 и 2800 л. с. и СС70000 мощностью 4800 л. с. с двумя дизелями, бироторным синхронным генератором и одномоторными тележками. В 1967 г. тепловоз СС72000 мощностью 3600 л. с. был принят фирмой для серийного производства.
В США тепловозы с передачей П-ПТ мощностью свыше 3000 л. с. выпускаются с 1964 г. фирмами GM, GE, ALCo. В Англии фирмой Brush Traction разработан проект передачи П-ПТ мощностью 4000 л. с. для серийного тепловоза «Кестрел».
Первый двухсекционный грузовой тепловоз повышенной мощности 2ТЭ116 был построен в 1971 г. В 1973 г. Коломенский тепловозостроительный завод начал строить пассажирский тепловоз ТЭП70 мощностью 4000 л. с. В дальнейшем принцип компоновки этой передачи был принят на всех серийных магистральных тепловозах СССР и России: грузовых — 2ТЭ121, 2ТЭ136; пассажирских — ТЭП75, рекордном ТЭП80 и маневровых ТЭМ7 и ТЭМ7А.
Академик М. П. Костенко доказал возможность получения любого вида характеристики асинхронного двигателя при регулировании частоты и питающего напряжения в потребной закономерности.
Первый в мире тепловоз с асинхронными ТЭД переменного тока был построен компанией Brush Traction, а первым отечественным опытом использования асинхронных ТЭД стал опытный тепловоз ВМЭ1А. При использовании асинхронных ТЭД необходимо их питание током определённой требующейся частоты для получения требуемой характеристики. В году в СССР на базе тепловоза ТЭ109 был построен опытный тепловоз ТЭ120 с электрической передачей переменного тока, где использовались тяговый генератор и ТЭДы переменного тока. Электрической передачей переменного тока оснащён отечественный маневровый тепловоз ТЭМ21.
Использование генераторов и ТЭД переменного тока позволяет увеличить мощность передачи, снизить массу, существенно повысить надёжность в эксплуатации и упростить обслуживание. Использование асинхронных тяговых двигателей, ставшее возможным после появления мощных полупроводниковых тиристоров и транзисторов, потенциально снижает возможность боксования тепловоза, что позволяет уменьшить его массу при сохранении тяговых свойств. За счёт облегчения двигателей, интегрированных в тележки, повышается плавность хода тепловоза и уменьшается его воздействие на путь. Даже с использованием промежуточных блоков — выпрямителя и инвертора — применение синхронного генератора и асинхронных ТЭД оказывается оправданным и экономически, и технически.
Передачи постоянного тока, отличающиеся сравнительной простотой конструкции и относительно небольшими массо-габаритными параметрами, продолжают использоваться на тепловозах мощностью до 2000 л. с. (ТЭМ18).
Гидравлическая передача.
Гидравлическая (гидродинамическая) передача включает гидроредуктор и механическую передачу на колёсные пары (см. выше). В гидроредукторе крутящий момент преобразуется с помощью гидромуфт и гидротрансформаторов. В общем виде гидроредуктор представляет собою комбинацию нескольких гидротрансформаторов и/или гидромуфт, реверс-редуктора и одной или нескольких шестерёнчатых передач. Гидромуфта состоит из насосного колеса, вращаемого двигателем, и турбинного колеса, с которого снимается мощность. Насосное и турбинное колёса находятся на минимальном расстоянии друг от друга в герметической торообразной полости, заполненной жидкостью (маслом), передающей энергию вращения насосного колеса турбинному. В отличие от гидромуфты, гидротрансформатор имеет промежуточное — реакторное колесо, изменяющее направление и силу потока масла на турбинном колесе. Регулировка передаваемого крутящего момента в гидромуфте осуществляется изменением количества и давления рабочей жидкости (масла) на лопатках насосного и турбинного колеса, переключение же гидротрансформаторов осуществляется опустошением отключаемого и заполнением включаемого маслом. Для повышения КПД передачи используются самоблокирующиеся обгонные муфты, пакеты фрикционов, на определённых режимах замыкающие элементы передачи.
Гидравлическая передача легче электрической, не требует расхода цветных металлов, менее опасна в эксплуатации. Однако гидропередача — прецизионный агрегат, требующий высокой квалификации и технической культуры обслуживающего персонала, а также высокого качества масел; ввиду несоблюдения указанных «условностей» и недоведённости конструкции эксплуатация тепловозов ТГ в СССР не была успешной. В СССР и в России гидропередача применяется главным образом на маневровых тепловозах (ТГМ), а также на магистральных тепловозах малых серий (ТГ102 — самая многочисленная нормальной колеи; ТГ16, ТГ22 — узкоколейные для Сахалинской ж. д.).
Подавляющее большинство тепловозов с гидропередачей построено в Германии, а большинство собственно гидропередач сделано фирмой Voith. На сегодняшний день самым мощным серийным тепловозом с гидропередачей является немецкий мощностью 3600 кВт (5000 л. с.).
Делались также попытки создания тепловоза с воздушной (Циклон) и газовой передачей (Шелест), однако они не стали успешными.
Механическая/экипажная часть.
Плавность хода тепловоза и его воздействие на рельсы определяется конструкцией экипажной части: тележек с колёсными парами, буксами и рессорным подвешиванием, несущих на себе главную раму и кузов тепловоза, на которых размещается всё остальное оборудование локомотива. Тележки могут быть двух-, трёх-, или четырёхосными, то есть имеющими две, три, или четыре колёсные пары. Колёсные пары могут быть как движущими, так и бегунковыми. На современных магистральных тепловозах, как правило, все колёсные пары являются движущими. Масса локомотива, передающаяся на рельсы через движущие колёсные пары, называется "сцепным весом". Обозначение схемы колёсных пар локомотива принято называть его осевой характеристикой, а отношение сцепного веса к общему — коэффициентом использования сцепного веса.
При индивидуальном приводе тяговые электродвигатели устанавливаются на тележки колёсных пар и закрепляются там двумя возможными способами: "опорно-рамным подвешиванием", когда двигатель закрепляется только на раме тележки, и "опорно-осевым", когда часть веса двигателя приходится и на ось колёсной пары. Первый способ подвешивания использован на отечественных пассажирских тепловозах ТЭП60 и ТЭП70, а второй — на грузовых ТЭ3, ТЭ10, 2ТЭ116, М62.
Рамы тележек опираются на оси колёсных пар через буксы. Современная букса содержит подшипники качения и по своей конструкции может быть как "челюстной", когда она свободно вставлена в специальный вырез в раме тележки, так и "бесчелюстной", когда связь между тележкой и буксой обеспечивают специальные поводки с шарнирами. Примерами первого типа букс служат буксы отечественных тепловозов ТЭ3, М62 и ТЭМ2, второго — ТЭП60, ТЭП70, 2ТЭ116. Преимуществом бесчелюстных букс является отсутствие трения скольжения в направляющих, что облегчает свободное перемещение букс относительно тележки, уменьшает виляние колёсной пары, повышает долговечность буксового узла и снижает периодичность его обслуживания. Тележки могут иметь также одно-, двух- или трёхступенчатое рессорное или пружинное подвешивание, чем больше ступеней в подвешивании тележки, тем плавнее ход тепловоза и тем мягче его воздействие на путь.
Дизельный двигатель тепловоза.
Дизель является важнейшим агрегатом тепловоза, определяющим экономичность, надёжность, тяговые возможности и эксплуатационные качества тепловоза как машины в целом. Требования, предъявляемые к тепловозным дизелям, весьма разнообразны и противоречивы. Сочетание высокой мощности и надёжности двигателя с жёстко ограниченными габаритными размерами и массой требует серьёзных конструктивных компромиссов и создаёт ряд инженерных проблем.
Тепловозный дизель, монтируемый в пределах габаритов секции тепловоза, имеющего также ограничение по нагрузке на ось, имеет естественные жёсткие ограничения габаритов и массы. Одновременно должны быть обеспечены условия для обслуживания, монтажа и демонтажа оборудования дизеля. Исходя из этих ограничений, длина современного мощного тепловозного дизеля равна 4500-6200, ширина 1500—1900, высота 2500-3200 мм для габаритов Т и 1-Т.
Все тепловозные двигатели — бескомпрессорные, с внутренним смесеобразованием и водяным охлаждением. Для них характерно применение газотурбинного наддува с интеркулером, что позволяет достигнуть эффективных давлений до 1,0 МПа у двухтактных и 1,4-1,8 МПа у четырёхтактных дизелей. Рабочий процесс происходит с высоким давлением наддува (0,12-0,18 МПа) и с высокими степенями сжатия и расширения при коэффициентах избытка воздуха в цилиндре около 1,8-2,5 и с максимальными давлениями сгорания до 8-12 МПа.
Масса дизелей тепловозов СССР и России составляет 12-16 % массы локомотива. Удельная масса двухтактных тепловозных дизелей 6,3-8,8 кг/кВт, четырёхтактных — 5,0-8,4 кг/кВт. Все тепловозные дизели — среднебыстроходные, со средними скоростями поршней 7-10 м/с; по частоте вращения коленчатого вала они могут быть разделены на две группы: первая — до 1000 об/мин и вторая — от 1000 до 2000 об/мин. Использование гидропередачи и тягового генератора переменного тока позволяет использовать более быстроходные, с рабочими оборотами до 2000—2500/мин, и более компактные дизели. Удельный расход топлива тепловозных дизелей на номинальной мощности 205—220 г/(кВт-ч), и такой расход должен выдерживаться в интервале от номинального режима до 60-70 % от номинальной мощности двигателя.
Четырёхтактные дизели по сравнению с двухтактными лучше выдерживают частые и резкие изменения режима работы ДГУ (особенно у маневровых тепловозов, дизели которых работают до 80-90 % общего времени на малых нагрузках и на холостом ходу), имеют более высокую экономичность и, позволяя применение более высокого наддува, меньшую удельную металлоёмкость. У двухтактных дизелей выше теплонапряжённость конструкции, особенно у выхлопных поршней, колец, гильз в зоне выхлопных окон (при их наличии). Особенно часто и резко, с очень большим числом переключений контроллера, изменяется режим работы дизеля на манёврах. В связи с этим на маневровых тепловозах чаще используются более тяжёлые тихоходные дизели с малой степенью форсирования, что благоприятно отражается на работе в режимах малых нагрузок и холостого хода, и, следовательно, на экономичности самих тепловозов. Это тем более возможно, что, в силу характера работы, маневровые тепловозы должны иметь по сравнению с магистральными более высокий сцепной вес при меньшей мощности дизеля. Как правило, используется масляное охлаждение донышка поршня, за счёт чего снижается теплонапряжённость конструкции. Наибольшая компактность дизеля достигается при V-образном расположении цилиндров.
Срок службы тепловозного дизеля до переборки с выемкой поршней составляет не менее 200—250 тыс. км пробега тепловоза (или 12000-15000 моточасов), а до капитального ремонта (моторесурс) — не менее 750—800 млн км пробега (45000-50000 мч).
Большое значение для тепловозных дизелей имеет возможность развёртывания конструкции в мощностной ряд с целью унификации отдельных узлов и деталей, снижения расходов на их ремонт и обслуживание в депо и обеспечения возможности повышения мощности силового агрегата в перспективе. Мощностные ряды образуются на базе цилиндров и шатунно-кривошипных механизмов одинаковой конструкции. Мощность конкретного дизеля достигается варьированием числа цилиндров и их расположения, давления наддува, частоты вращения коленвала. Дизели одного ряда могут иметь всего 5-6 разных деталей (коленвал, несущий валик распредвала, рама), что резко удешевляет массовое производство и упрощает эксплуатацию. Примерами мощностных рядов являются дизели семейств Д100, Д49, Д70.
На Коломенском заводе ведутся работы по созданию единой конструкции тепловозного дизеля с тем, чтобы потребности магистральных и маневровых тепловозов в диапазоне мощностей от 600 до 4500 кВт в секции могли быть перекрыты одним унифицированным рядом дизелей.
Конструкция дизеля должна обеспечивать полную безопасность эксплуатирующего персонала.
Пуск дизеля тепловоза дистанционный, из кабины управления или с дополнительного технического поста управления, в подавляющем большинстве случаев, электрический, причём, в режиме пускового двигателя работает тяговый генератор, а на некоторых тепловозах с гидропередачей стартер по типу автомобильного; в некоторых случаях применяется пневматический пуск (10Д100А на ТГ105).
В некоторых случаях на одной секции тепловоза используются два одинаковых дизеля, например, на ТГ16, ТГ20, ТГ102, DD20.
Вспомогательное оборудование тепловоза.
Таковое обеспечивает нормальную работу дизельного двигателя (ДД), передачи, экипажной части и всего тепловоза в целом. К нему относятся: топливная система, масляная система и система охлаждения ДД; система охлаждения и вспомогательные устройства передачи, воздушная система тепловоза, песочная система экипажа, система пожаротушения, прочее.
Охлаждение дизеля водяное, у дизелей тепловозов, строящихся серийно с 1970-х годов с герметичной системой, способной работать под некоторым избыточным давлением. Масло первоначально охлаждалось аналогичным образом, однако воздушное охлаждение масла значительно менее эффективно и затратно с точки зрения применения меди. Поэтому в дальнейшем на тепловозах стали использовать более компактные "водомасляные теплообменники", в которых масло охлаждается с помощью воды, также охлаждаемой в воздушном холодильнике. Наддувочный воздух, поступающий в дизель, также нуждается в охлаждении, поэтому часто используется "двухконтурная система охлаждения" дизеля — в первом контуре вода охлаждает детали дизеля, а во втором — наддувочный воздух и горячее масло. Более глубокое охлаждение второго контура позволяет повысить надёжность и экономичность тепловозного дизеля.
СМЕ (СМЕТ).
Тепловозы выпускались в составе одной, двух, реже — трёх, четырёх, пяти или шести секций. Мощность одной секции тепловоза может составлять до 6600 л. с. (американский EMD DDA40X), но у большинства серийных тепловозов, как правило, не превышает 4000 л. с. (ТЭП70 и 2ТЭ121).
Для увеличения силы тяги при ведении тяжёлых составов используются несколько локомотивов или локомотивных секций, объединённых по системе многих единиц (СМЕТ). При такой системе все секции управляются машинистом с одного поста. Как правило, возможна совместная работа только секций одной серии, однако в некоторых странах существуют стандарты такого соединения, поддерживаемые многими сериями тепловозов. В частности, такой стандарт существует в странах Северной Америки (см. ). В США используется и беспроводной интерфейс связи между двумя тепловозами, ведущими один поезд. Это делается в случае, когда второй тепловоз стоит в середине состава, что облегчает преодоление поездом сложных участков дороги с перевалистым профилем. В России в 1999—2002 годах также проходила испытание система Радио-СМЕТ, но широкого внедрения она пока не получила.
История тепловозостроения.
Мировое тепловозостроение.
На заре тепловозостроения.
Первый «локомотив», использовавший газовый двигатель внутреннего сгорания, был построен Готтлибом Даймлером. Он представлял собой двухосную узкоколейную мотрису с двухцилиндровым газовым двигателем внутреннего сгорания мощностью до 10 л. с. Первая известная демонстрация произошла 27 сентября года в Штутгарте на фольклорном фестивале. Фактически это был аттракцион, некоторые последующие модификации этого локомотива использовались в качестве трамвая. На конечных остановках были оборудованы посты заправки топливных баллонов светильным газом.
Первым пущенным в эксплуатацию тепловозом в какой-то степени можно считать машину, появившуюся в 1892 году в Дрездене. Она именовалась термином, который можно перевести на русский как «вагон-газоход». Она не была магистральным локомотивом (мощность 10 л. с.) и предназначалась для городской железной дороги.
В 1896 году был построен первый локомотив, работающий на жидком топливе, на него был установлен нефтяной двигатель, изобретённый Гербертом Стюартом. Нефтяной двигатель (известный также как калоризаторный двигатель или полудизель) стал предшественником дизельного двигателя.
В 1905 году в США началась эксплуатация автомотрисы UP M-1 — самоходного вагона с бензиновым двигателем.
Первый экспериментальный тепловоз «Термо» типа 2—2о—2 для работы на магистральных линиях был разработан под руководством Рудольфа Дизеля Адольфом Клозе в году и построен в городе Винтертур в Швейцарии заводом «Борзиг» — дочерним предприятием «Зульцер» — к сентябрю года. На нём использовались два дизеля: основной, мощностью 750 л. с., и дополнительный - мощностью 250 л. с. Первый — двухтактный 4-цилиндровый — посредством дышловой передачи приводил в движение экипаж, второй, работавший автономно, служил для подачи сжатого воздуха в цилиндры первого в момент трогания с места и при перемещениях машины на манёврах в режиме обычного паровоза. Оригинальным в конструкции 100-тонного локомотива являлось то, что на больших скоростях движения второй дизель обеспечивал наддув первого. Однако непосредственная механическая передача от главного двигателя делала этот тепловоз принципиально неуспешным в эксплуатации; из-за возникших при испытаниях проблем, а также начавшейся Первой мировой войны и гибели Р. Дизеля его доработка не была закончена.
В США фирма General Electric в 1907—1909 годах организовала производство бензиновых мотовозов небольшой мощности. В 1910 году инженер этой фирмы, доктор Герман Лемп (его система передачи использовалась позже на ТЭ1, ТЭ2 и ТЭ3), встречался с Рудольфом Дизелем, чтобы обсудить перспективы использования на мотовозах его теплового двигателя. С 1911 года американские специалисты организовывали поездки в Великобританию и Германию, чтобы изучить опыт применения дизелей на лёгких транспортных машинах, в частности, в авиации. Параллельно совершенствовалась конструкция мотовозов. В 1913 году для линии "Dan Patch", связывающей Нортфилд и Миннеаполис, в штате Миннесота был построен мотовоз мощностью 350 л.с весом 57 тонн. На нём были установлены два газолиновых двигателя и четыре электродвигателя на тележках, а его общая компоновка имела много общего с компоновкой современных односекционных тепловозов.
Всего GE с 1909 по 1917 год было построено более 80 бензиновых мотовозов. В 1917 году General Electric построила свой первый дизельный двигатель и создала в исследовательских целях макетный образец дизельного мотовоза с обмоторенной передней тележкой. В 1918 году было построено ещё три таких мотовоза. Один из них был продан маленькой городской железной дороге в Бруклине, но был признан ею неудовлетворительным, и в 1919 году был возвращён на завод. Второй мотовоз был продан в Балтимор, но после непродолжительной работы был отставлен в запас до 1926 года, после чего продан заводу обратно для переделки. Третий мотовоз был переделан в бронедрезину и продан армии США, сведений о его использовании нет. А в 1919 году компания General Electric вовсе прекратила производство двигателей внутреннего сгорания, включая мотовозный дизель.
В 1914 году на заводе Rastatt был сконструирован моторный вагон DET 1, на котором впервые была применена электрическая передача. На DET1 использовалось электрооборудование швейцарской компании «Brown, Boveri &amp; Cie», а дизельный двигатель был произведён на заводе компании «Sulzer». В период Первой Мировой войны в связи с дефицитом бензина они не эксплуатировались. В 1922 году их купила швейцарская железнодорожная компания «Régional du Val-de-Travers», и DET1 выполняли пригородные пассажирские перевозки, пока железные дороги, принадлежащие компании, не были электрифицированы в 1944 году.
Подобное решение на своём узкоколейном локомотиве уже в начале Первой Мировой войны пыталась внедрить французская фирма Крош, однако эта война не позволила реализовать данный проект.
Однако до 1930-х годов говорить о создании тепловоза как технически целесообразного транспортного средства было ещё рано. У построенных мотовозов не было системы управления электропередачей, то есть мотористу приходилось одновременно вручную регулировать обороты дизеля и напряжение генератора в условиях все время меняющихся скорости движения и нагрузки. Только в 1916 году Лемп создал систему управления, приемлемую для локомотивной тяги, она была отработана на построенном в том же году двухосном мотовозе.
GE прекратила опыты в тепловозостроении до 1936 года, когда была предпринята попытка постройки первого магистрального тепловоза, тоже не принёсшая коммерческого успеха — в результате все попытки серийного запуска больших машин прекратились GE почти до конца пятидесятых годов. С 1938 года GE серийно строила 20-тонные маневровые тепловозы «Boxcab» со 150-сильным дизелем Cummins.
В 1921 году GE заключила соглашение с компанией Ingersoll-Rand о создании американского «нефтеэлектровоза» (Oil-Electric Locomotive). Механическую часть взялась делать одна из лидирующих локомотивостроительных фирм США — AlCo. Совместными усилиями был разработан мотовоз с электропередачей «Boxcab» («теплушка») мощностью 300 л. с. и весом 60 тонн. В декабре 1923 года AGEIR, как официально был назван мотовоз, совершил опытный пробег, а в июне 1924 г. был представлен публике — но всего лишь как действующий макет, призванный демонстрировать возможности тепловозной тяги. Он был слишком маломощным, чтобы работать с поездами нормального веса.
Electro-Motive Engineering Company, основанная в США в 1922 году, в 1923 и 1924 годах построила и продала два моторных вагона, оснащённых бензиновыми двигателями, на железные дороги Chicago Great Western и Northern Pacific. В следующем, 1925 году, компания сменила имя на Electro-Motive Company (EMC) и начала полномасштабное производство, выпустив 27 моторных вагонов. В 1930 году GM, увидев перспективы производства дизельных двигателей, покупает Winton Engine Company и, ознакомившись с её делами, покупает и EMC — её главного клиента. Только к концу 1930-х годов EMC смогла создать мощные и надёжные тепловозные (а не «игрушечные») дизели.
ALCo в сотрудничестве с General Electric в 1924 году выпустила первый 300-сильный дизель-электрический локомотив, а в 1929 — свой первый пассажирский тепловоз с электрической передачей.
Власти штата Нью-Йорк в 1903 году издали местный закон, запрещающий использование паровозов на территории нью-йоркского острова Манхэттен южнее реки Харлем (Harlem River) после 30 июня 1908 года. Власти пытались таким способом заставить железнодорожные компании электрифицировать свои дороги. Формально закон стал реакцией правительства штата на катастрофу 1902 года. Тогда, во время движения по тоннелям в районе Парк-Авеню, машинист одного из поездов был ослеплён паровозным дымом, не рассчитал скорость, и его паровоз врезался во впереди идущий состав, в результате чего погибло пятнадцать пассажиров. В 1923 году этот закон был ещё более ужесточён. Так называемый «Акт Кауфмана», который должен был вступить в силу с 1 января 1926 года, предписывал всем железным дорогам, чьи линии хотя бы частично находились в границах Нью-Йорка и его пригородов, не использовать на этих линиях никакой другой тяги, кроме электрической. Методы выработки, передачи и использования потребной электроэнергии должны были быть одобрены комиссией общественных служб (Public Service Commission). А в 1926 году ввод в действие «Акта» был отложен на пять лет.
Первые тепловозы США предназначались для маневровых работ. Первый тепловоз, предназначенный специально для вождения пассажирских поездов, появился в году в результате сотрудничества нескольких американо-канадских локомотивостроительных компаний.
Дальнейшее развитие.
В 1929—1930 гг. немецкие тепловозы с электро- и гидропередачей поступили на железные дороги Японии, став первыми тепловозами в этой стране.
В году в Китае компанией Dalian Works был построен первый для этой страны тепловоз с электропередачей. В начале 1950-х Китай импортировал тепловозы ТЭ1 из Советского Союза и тепловозы из Венгрии (получившие обозначение ND1 и проработавшие до года). На базе венгерских M44 было налажено собственное производство маневровых тепловозов JS. А на базе советских ТЭ3 было организовано производство тепловозов, получивших обозначение DF. Также на рубеже 1960-х — 1970-x годов начали строиться тепловозы с гидропередачей. В дальнейшем Китай не только строил свои тепловозы, но и импортировал их из Германии (NY5, NY6, NY7), Румынии (), Франции (ND4 компании Alstom) и США (422 локомотива  — производства General Electric; в году 58 аналогичных тепловозов, ранее эксплуатировавшихся в США, были проданы в Эстонию).
После Второй мировой войны, когда экономически более эффективная дизельная тяга начинает активно вытеснять паровозную, лидером тепловозостроения в Северной Америке становится компания General Motors. General Motors и General Electric остаются флагманами североамериканского тепловозостроения и в новом, XXI веке.
Первыми широко используемыми тепловозами в Индии стали маневровые WDS 1 производства General Electric, импортированные в — годах. Первыми магистральными тепловозами с электропередачей на железных дорогах Индии были WDM 1 производства ALCO, импортированные в — гг. из США. С года маневровые и магистральные тепловозы производит индийская компания .
Первый в Великобритании магистральный тепловоз British Rail Class D16/1 () был построен в году.
Первые тепловозы на железной дороге Индонезии появились в году, когда туда начали поставлять построенные в США локомотивы серии CC200.
 
В середине 1950-х годов производство тепловозов было организовано шведской компанией NOHAB (). Основным импортным заказчиком стали Датские железные дороги. Двадцать тепловозов серии M61 () были поставлены в Венгрию, впоследствии став причиной создания советского тепловоза М62.
Первыми тепловозами в Турции стали маневровые DH33100 производства немецкой фирмы Maschinenbau Kiel, импортированные в 1953 году. В самой Турции производством тепловозов занимается компания .
В году тепловозы стали выпускаться венгерской компанией MAVAG, уже имевшей опыт работы с дизельными двигателями в процессе постройки дизель-поездов. Первыми тепловозами стали дизель-электрический М44 и дизель-гидравлический M31 (). Оба они были маневровыми. Первым магистральным тепловозом компании MAVAG стал M40 ().
В Греции тепловозы появились в году, когда туда из США поступили 10 тепловозов RS-8 производства ALCO. В дальнейшем Греция закупала как маневровые, так и магистральные тепловозы в США, Германии, Франции и Румынии.
Русские предшественники советских тепловозов.
Прародителями тепловозов Ломоносова и Гаккеля в России были:
Электровоз предлагаемого нами типа мощностью 360 л. с. с составом поезда в шесть гружёных вагонов может пройти из Петербурга в Москву и обратно, ни разу не останавливаясь для взятия топлива и израсходовав на весь прогон только… 1,44 т нефти. Такого же запаса топлива для обыкновенного паровоза одинаковой мощности хватило бы всего на 2½ часа хода, или на 150 вёрст. Обыкновенный паровоз должен сделать за это время по крайней мере 15 остановок для взятия воды. … В настоящее время не представляется затруднительной постройка электровоза в 1000 сил весом не более 120—130 т.
Тепловозы в СССР.
Первыми в мире магистральными тепловозами были советские Щэл1 системы инженера Гаккеля и Ээл2 системы инженера Ломоносова, оба имели электрическую передачу, были построены в году и совершили свои первые поездки по заводским путям: Щэл1 5 августа на Балтийском заводе в Петрограде, а Ээл2 (тогда ещё как Юэ001) 6 ноября 1924 года, (строился по заказу СССР в Германии, на заводе Maschinenfabrik Esslingen, для него на заводской территории был специально проложен путь с колеёй 1524 мм). 4 декабря 1924 г. Юэ001 на транспортировочных тележках отправился в Двинск, где был переставлен на собственные колёсные пары и совершил несколько обкаточных поездок по Латвийской железной дороге. 20 января года он сделал первый рейс по территории Советского Союза, проведя поезд массой 980 т от Себежа до Великих Лук, а 23 января прибыл в Москву. Так как выход на пути Ээл2 состоялся в Германии, сам его факт явился мировой технической сенсацией и послужил толчком к появлению тепловозостроения как отрасли промышленности во всем мире и стал фактическим началом перехода на тепловозную тягу железных дорог. Скептики воочию убедились, что локомотив с двигателем Дизеля имеет тяговую характеристику, пригодную для работы с поездами.
В 1926 году заводом «Гогенцоллерн» был построен первый в мире магистральный тепловоз с механической передачей Эмх3.
Много впечатлений осталось в памяти от первых рейсов на тепловозе [Щэл1]. Помню, иду на одной из узловых станций к дежурному докладываться, чтобы зря не держал поезд, а дежурный как раз с диспетчером разговаривает. Пришёл состав, — докладывает дежурный, а паровоза ни в голове, ни в хвосте… Пришлось объяснять, что локомотив в голове, что он в полной исправности и что можно давать отправление.
Первые серийные тепловозы выпускались с года Коломенским заводом (продолжение серии Ээл, двухсекционный тепловоз серии ВМ20, длительно эксплуатируемый именно в составе двух секций, маневровые — серии О), однако в марте 1937 г. Народный комиссариат путей сообщения (НКПС) прекратил заказы на тепловозы, заменив их паровозами с конденсацией пара серии СОК. Поэтому до 1941 года Ээл строились как передвижные электростанции. А в году в связи с началом Великой Отечественной войны выпуск тепловозов был прекращён до её окончания. В — годах на дороги СССР поступают тепловозы серий Да и Дб, изготовленные в США. На конец 1946 года тепловозный парк СССР составлял 132 единицы. С марта года возобновился выпуск отечественных тепловозов. К концу года 25 тепловозными депо обслуживалось уже 6457 км пути, а в году протяжённость тепловозного полигона достигла ста тысяч километров. В дальнейшем наиболее напряжённые направления были электрифицированы и тепловозный полигон стал несколько сокращаться.
В СССР серийно выпускались тепловозы ТЭ1 (1000 л. с. (прим.: здесь и далее секционная мощность), 300 секций), ТЭ2 (2×1000 л. с., 1056 секций), ТЭ3 (2×2000 л. с., 13 594 секций), ТЭМ2 (1200 л. с., 3160 секций), ТЭП10 (3000 л. с., 335 секций), 2ТЭ10, 2ТЭ10В, 2ТЭ10М, 3ТЭ10М, 2ТЭ10У (две или три по 3000 л. с., с учётом всех модификаций 16 921 секция — выпуск продолжается), ТЭП60 и 2ТЭП60 (3000 л. с., 1473 секции), М62, 2М62У, 3М62У (одна, две или три по 2000 л. с., 2363 секции), ТЭП70 и 2ТЭ70 (4000 л. с., 555 секций — выпуск продолжается), 2ТЭ116 (2×3000 л. с., 3400 секций — выпуск продолжается). Кроме того, в странах СЭВ приобретались маневровые тепловозы: в Венгрии ВМЭ1 (600 л. с., 310 секций); в Чехословакии ЧМЭ2 (750 л. с., 522 секции), ЧМЭ3 (1350 л. с., 7356 секций).
Помимо указанных серий выпускались в небольшом количестве опытные и экспериментальные тепловозы, тепловозы узкой колеи, а также в больших количествах тепловозы небольшой мощности, предназначенные для промышленного транспорта.
Тепловозы постсоветской России.
С начала 1990-х годов кризис экономики привёл к резкому снижению закупок новых тепловозов. В году тепловозный парк пополнился лишь двумя магистральными локомотивами, а закупки маневровых тепловозов прекратились вплоть до года. После 2000 года ОАО «РЖД» стало закупать новые тепловозы десятками в год.
По состоянию на год на Коломенском заводе продолжается выпуск модернизированных пассажирских тепловозов ТЭП70БС. Брянский машиностроительный завод серийно производит маневровые тепловозы ТЭМ18 и магистральные 2ТЭ25КМ «Пересвет». Людиновский тепловозостроительный завод также производит маневровые тепловозы серий ТЭМ7А, ТЭМ9, ТЭМ14, ТГМ4, ТГМ8. В году Людиновский тепловозостроительный завод совместно с General Motors Electro-Motive Division выпустил два опытных экземпляра грузового тепловоза ТЭРА1 с дизелем компании General Electric.
Мировой рекорд скорости для автономной тяги установлен отечественным опытным тепловозом ТЭП80 во время пробных поездок в году и составляет 271 км/ч, машинист Александр Васильевич Манкевич. По состоянию на год тепловоз-рекордсмен ТЭП80-0002 находился в Музее железных дорог России в Библиотечном переулке в Санкт-Петербурге (у Балтийского вокзала). Памятная запись об установлении рекорда сделана на кузове локомотива.
С 1980-х в тепловозостроении прослеживаются две тенденции. Первая сводится к постройке возможно более мощного, скоростного и тяжёлого тепловоза для работы на тяжёлых рельсах в «бархатном» пути. В России и в СССР это тепловозы «для БАМа», в том числе 3ТЭ28, ТЭП75 (в меньшей степени), ТЭП80; в США DD20. Вторая предусматривает эксплуатацию тепловоза мощностью около 2000-3000 л. с. в секции на относительно дешёвом пути. Такие тепловозы, как 2М62, ТЭ3 как раз являются воплощением данной концепции, предусматривающей электрификацию наиболее деятельных и более напряжённых линий с полным выведением с них тепловозной тяги как основного вида.
Другие страны.
Тепловозы продолжают проектироваться и производиться многими компаниями и эксплуатируются по всему миру. В частности, тепловозная тяга преобладает в железнодорожных перевозках США, Австралии, африканских стран. Используются тепловозы и в множестве стран Азии, Европы и др.
Из стран бывшего СССР вне России тепловозы производятся в Казахстане. В году компания General Electric объявила о выигранном контракте на поставку в Казахстан 310 тепловозов серии Evolution. Причём если первые 10 локомотивов были полностью изготовлены в США в виде тестовых машин, то для остальных будут произведены только отдельные компоненты (порядка 50 %), а их выпуск ведётся в казахстанской Астане.
7 июля 2009 года в Астане открыт завод по выпуску тепловозов GE серии Evolution тепловоз ТЭ33А (проектная мощность предприятия 100 локомотивов в год, штат сотрудников более 1000 человек) из компонентов и сборочных комплектов, произведённых в Гроув Сити и Эри (США, штат Пенсильвания). В 2006 году казахские железные дороги («Казахстан Темир Жолы», КТЖ) заказали 310 локомотивов GE Evolution Series. Предприятием в Астане уже произведено более 200 единиц ТЭ33А, которые заменяют собой тепловозы 2ТЭ10М в соотношении 1:2.
С года GE Transportation реализует проект по модернизации казахстанских тепловозов серии 2ТЭ10 (установка 16-цилиндрового двигателя с электронным впрыском топлива и новой системой охлаждения). Срок службы тепловоза продлевается на 15 лет. Модернизация выполняется в Казахстане локомотиворемонтными депо в Актюбинске, Алма-Ате, Джамбуле, Уральске и тепловозоремонтным заводом в Шу.
Локомотивы Evolution Series, выпускаемые на заводе в Астане, оснащены 12-цилиндровым дизельным двигателем мощностью 4562 л. с., декларируется снижение потребления на 5 % топлива по сравнению с предшественником и уменьшение вредных выбросов в атмосферу примерно на 40 %.
Распространение и роль тепловозной тяги.
По данным Всемирного банка (по состоянию на 2007 год), эксплуатируемый локомотивный парк железных дорог всего мира насчитывает примерно 86 тыс. тепловозов и 27 тыс. электровозов.
По данным Росстата по состоянию на год локомотивный парк железных дорог России включал 8482 тепловоза.
В России тепловозы распространены на всей сети железных дорог и выполняют около 98 % маневровой работы и около 40 % объёма пассажирских и грузовых перевозок. Общее число тепловозов в парке РЖД больше числа электровозов, но за счёт того, что наиболее грузонапряжённые линии электрифицированы, а существенную долю парка тепловозов составляют маневровые и промышленные локомотивы, в грузоперевозках доля тепловозов меньше. В промышленном транспорте и на узкоколейном ходу тепловозы иногда заменяются локомобилями, например, Mercedes-Benz Unimog, которые применяются для маневровых работ как в Германии (ежегодно выпускается около 100 новых локомобилей Unimog), так и в России. На промышленных предприятиях в качестве средства перемещения вагонов имеются также тракмобили.
Тепловозоремонтные заводы.
СССР, Россия, Украина, Латвия, Литва, Узбекистан, Казахстан.
Смелянский электромеханический завод тепловозы не ремонтировал, однако для нужд всех железных дорог СССР осуществлял ремонт линейных электромашин, работал по кооперации с тепловозоремонтными заводами.

</doc>
<doc id="2487" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2487" title="Паровоз">
Паровоз

Парово́з — автономный локомотив с паросиловой установкой, использующий в качестве двигателя паровые машины.
Появление паровозов сыграло ключевую роль в развитии железнодорожного транспорта, хотя рельсовый транспорт был известен ещё до нашей эры. Благодаря их мощности стало возможным увеличение объема грузовых перевозок, а благодаря скорости и надёжности получило развитие регулярного пассажирского сообщения сначала между городами, а потом и между странами. Паровозы сыграли огромную роль в промышленном развитии человечества в XIX и XX веке.
Паровозы постоянно улучшались и развивались, что привело к большому разнообразию их конструкций, в том числе и отличных от классической. Так, существуют паровозы без тендера, без котла и топки, с паровой турбиной в качестве двигателя, с зубчатой трансмиссией. Однако с середины XX века паровоз был вынужден уступить место более совершенным локомотивам — тепловозам и электровозам, которые существенно превосходят паровоз по экономичности. Тем не менее, в ряде стран паровозы и поныне продолжают работать, в том числе на магистралях.
Этимология.
Изобретение русского слова «паровоз» приписывается Н. И. Гречу, который в середине XIX века издавал газету «Северная пчела». До этого паровоз называли «самокатная паровая машина» (или просто «машина»), «паровая фура», «паровая телега», «пароходка» — у Черепановых и В. А. Жуковского, и даже «пароход».
В 1836 году в связи с предстоящим открытием Царскосельской железной дороги в «Северной пчеле» № 223 от 30 сентября появилось следующее сообщение:
Немедленно по прибытии паровых машин, которые для отличия от водяных пароходов можно было бы назвать паровозами, последуют опыты употребления их…
В первых отчётах строителя Царскосельской железной дороги Ф. А. Герстнера встречается: «паровая машина», «паровой экипаж», «паровая карета». С 1837 года Герстнер уже использует слово «паровоз». В отчётах Царскосельской железной дороги слово «паровоз» впервые появляется 8 февраля того же года.
Классификация паровозов.
Классификация паровозов весьма разнообразна. Чаще всего выделяют семь основных признаков:
Методы записи осевых формул в разных странах были весьма разнообразны. В русской форме записи учитывают число каждого типа осей, в английской — число каждого типа колёс, в старогерманской - число движущих осей/общее число осей.
Так, осевая формула китайского паровоза QJ в русской записи будет 1-5-1, что означает,что паровоз имеет одну бегунковую, пять движущих и одну поддерживающую ось. В английской записи эта осевая формула будет 2-10-2, а в старогерманской — 5/7.
Помимо этого, за многими типами закрепились названия из американской классификации, например: 2-2-0 — «Америкен», 1-3-1 — «Прери», 1-4-1 — «Микадо», 1-5-0 — «Декапод».
Устройство и принцип действия паровоза.
Несмотря на разнообразие конструкций, все паровозы имеют три основные взаимосвязанные части: "паровой котёл", "паровая машина" и "экипаж".
Паровой котёл служит для получения пара, то есть является первичным источником энергии. Пар на паровозе является основным рабочим телом во многих устройствах и механизмах и прежде всего в тяговой паровой машине, которая преобразует энергию пара в возвратно-поступательное движение поршня, которое в свою очередь с помощью кривошипно-шатунного механизма трансформируется во вращательное, заставляя крутиться движущие колёса. Помимо этого, пар служит для привода паровоздушного насоса (компрессора), паротурбогенератора вырабатывающего электроэнергию, а также используется в звуковых сигналах — свистке и тифоне. Экипаж паровоза, состоящий из рамы и ходовых частей, является как бы передвижным основанием (остовом) паровоза и служит для несения оборудования и для передвижения паровоза по рельсам. Также иногда в основные части паровоза включают и "тендер" — прицепляемый к локомотиву вагон, служащий для хранения запасов воды и топлива.
Паровой котёл.
Так как паровой котёл является первичным источником энергии, это делает его главным компонентом паровоза. В связи с этим к котлу предъявляется целый ряд требований, прежде всего, "надёжность и безопасность" работы котла. Это обусловлено тем, что давление пара может достигать очень высоких значений (до 20 атм. и выше). Но главная опасность при эксплуатации парового котла - его взрыв. Именно взрыв парового котла был одним из наиболее веских аргументов в XIX веке против повышения давления пара, так необходимого для повышения КПД и мощности. Также паровой котёл должен быть удобен в управлении, обслуживании и ремонте, иметь возможность работы на различных видах и сортах топлива, быть как можно более мощным, а также экономичным.
Паровой котёл состоит из частей, которые для удобства часто делят на пять групп:
Основные части котла.
Классический паровой паровозный котёл состоит из следующих основных частей : топка, цилиндрическая часть и дымовая коробка.
В топке (она же — "камера сгорания") заключённая в топливе химическая энергия преобразуется в тепловую. Конструктивно топка представляет собой две вложенные друг в друга стальные коробки: огненная коробка (собственно топка) и кожух, соединённые между собой топочными связями, которые представляли собой стойки, которые одним концом заклепывались к огненной коробке, а другим к кожуху. Паровозная топка работает в крайне тяжёлых температурных условиях, так как температура от сгоревшего топлива может достигать 700 °C при угольном отоплении и свыше 1600 °C — при нефтяном. Также между огненной коробкой и кожухом при работе находится слой пара под большим давлением (десятки атмосфер). Поэтому топку собирают из минимально возможного числа деталей, в частности огненная коробка часто состоит из пяти листов: потолок, два боковых, задний и трубчатая решётка. Последняя является местом перехода от топки к цилиндрической части.
В нижней части топки расположена колосниковая решётка, которая служит для поддержания слоя горящего твёрдого топлива. А в заднем листе расположено шуровочное отверстие, через которое забрасывается топливо. На мощных паровозах в верхней части топки расположены циркуляционные трубы и (или) термосифоны, служащие для повышения циркуляции воды в котле. Циркуляционные трубы также поддерживают "свод" из кирпичей (обмуровку), защищающий потолок и трубчатую решётку от воздействия открытого пламени.
Между собой топки различают по форме потолка: с плоским потолком и радиальные. Топка с плоским потолком ("топка Бельпера") имеет относительно большой объём огненной коробки, благодаря чему обеспечивается полнота сгорания топлива. В результате такие топки были весьма распространены у ранних паровозов, а в ряде стран выпускались вплоть до конца паровозостроения. Но так как плоские листы хуже противостоят высокому котловому давлению, то на мощных паровозах требуется устанавливать большое число связей между огненной коробкой и кожухом. Поэтому на мощных паровозах стали применять топки с радиальным потолком ("радиальная топка"), которые легче топки Бельпера и лучше противостоит высокому давлению пара. Но у радиальной топки есть серьёзный недостаток: относительно малый объём топочного пространства, из-за чего топливо сжигается менее эффективно. В результате в передней верхней части таких топок нередко устанавливают камеру догорания, которая улучшает эффективность сгорания топлива (хотя нередко это мнение преувеличивают).
Цилиндрическая часть парового котла является его основной частью, так как именно в ней происходит основное парообразование. По сути, цилиндрическая часть является дымогарным котлом (газотрубным) так как нагрев воды происходит за счёт проходящего через неё большого числа (до нескольких сотен штук) дымогарных труб, внутри которых протекают тепловые воздушные потоки. Оболочка цилиндрической части состоит из нескольких барабанов (обычно три и более), соединённых телескопическим методом, то есть один вложен в другой. Впервые многотрубчатый котёл на паровозах был применён в 1829 году, а именно — на знаменитой «Ракете» Стефенсона.
Часто в сверху цилиндрической части находится пароперегреватель. Жаровые трубы пароперегревателя больше диаметром (так как они отдают тепло пару, а не воде).
Гарнитура котла.
Гарнитура котла (иногда — "Принадлежности котла") — приборы и устройства, которые служат для рационального сжигания топлива. К гарнитуре котла относятся: колосниковая решётка, свод, зольник с поддувалом, искродержатель, дверцы дымовой коробки, дымовытяжная установка.
В зависимости от расположения, различают гарнитуру топки и гарнитуру дымовой коробки. Также существует такой прибор как "сажесдуватель", который может располагаться как в топке, так и в огненной коробке топки, либо вовсе быть переносным. Сажесдуватель служит для очистки внутренней поверхности дымогарных и жаровых труб от сажи и изгари, тем самым позволяя увеличить передачу тепла от горячих газов через стенки труб к воде и пару. Очистка производится направлением струи пара внутрь труб. Впоследствии на многих паровозах сажесдуватели были демонтированы.
Колосниковая решётка расположена в огневой коробке на уровне топочной рамы, служит для поддержания слоя горящего твёрдого топлива и обеспечивает к нему, за счёт щелей, приток необходимого для горения воздуха. Из-за больших размеров (на паровозе серии Л, например, её размеры — ), колосниковая решётка делается из отдельных элементов — "колосников", которые расположены поперечными рядами. На ранних паровозах колосники были неподвижными, впоследствии стали строиться паровозы с подвижными (качающимися) колосниками, что позволяло упростить очистку топки от шлаков и золы. Привод качающихся колосников преимущественно пневматический. Шлаки и зола из топки ссыпаются в расположенный под топкой специальный бункер — "зольник", верхняя часть которого охватывает всю колосниковую решётку, а нижняя, из-за дефицита свободного пространства, располагается преимущественно между боковинами основной рамы паровоза. Для пропуска воздуха в топку зольник оборудуется специальными клапанами, которые используются также и для очистки бункера от шлаков. К гарнитуре топки ещё относят и "топочные (шуровочные) дверцы", которые закрывают шуровочное отверстие (служит для заброса топлива в топку), тем самым разделяя пространства топки и будки машиниста. Так как и зольник, и решётка обеспечивают приток свежего воздуха в огненную коробку, засорение (шлакование) их воздухопроводов и щелей может привести к серьёзному падению мощности котла, поэтому при использовании антрацитов и низкокалорийных углей применяют "шлакоувлажнитель", представляющий собой несколько трубок с отверстиями, расположенными по периметру колосниковой решётки. Периодически через них пропускают пар, который понижает температуру у самой решётки, а соприкасаясь со шлаком, делает его более пористым.
Если паровоз отапливается нефтью или мазутом (распространено на современных паровозах), то в топке устанавливают "нефтяные форсунки" и нефтепроводы. Форсунки обеспечивают тонкое распыление топлива, что необходимо для его полного сгорания. При этом колосники и зольник не устанавливаются. Зато ввиду более высокой температуры пламени(свыше 1600°) в топке устанавливают специальный кирпичный свод (также известен как обмуровка). Однако общий вес обмуровки свода выше, чем у колосниковой решётки, поэтому перевод паровоза с угольного на нефтяное отопление повышает общий вес паровоза, особенно его задней части.
Гарнитура дымовой коробки.
Для горения топлива необходим воздух, причём его надо много: на 1 кг угля или мазута требуется соответственно 10—14 кг или 16—18 кг воздуха. Подача такого количества воздуха в камеру сгорания (топку) естественным способом практически невозможна, что принуждает к созданию искусственной тяги газов в котле. Для этого в дымовой коробке устанавливают специальное "дымовытяжное устройство" (эжектор) которое обеспечивает приток воздуха в топку за счёт эффекта Бернулли. Паровозные дымовытяжные устройства бывают нескольких конструкций, однако практически все они работают на уже отработанном паре, поступающем из тяговой паровой машины, что позволяет изменять подачу воздуха в зависимости от используемой мощности машины, то есть чем более выше мощность парового котла, тем сильнее горение и тем больше пара вырабатывается.
Наиболее простым дымовытяжным устройством является "конус", который выглядит как форсунка конусовидного сечения, установленная под дымовой трубой. Принцип действия конуса идентичен эжектору: он заключается в том, что пропущенный через него отработанный пар приобретает высокую скорость (до 250—350 м/с), направляется в дымовую трубу, где он, увлекая с собой воздух, создаёт в дымовой камере разрежение. Конусы бывают различных конструкций, в том числе одно-, двух- и четырёхдырные, переменного и постоянного сечения, с общим и раздельным выпуском. Наибольшее распространение получил двойной четырёхдырный (четырёхсопловой) конус переменного сечения с раздельным выпуском, то есть когда пар из правого и левого цилиндров выпускаются раздельно. Однако несмотря на простоту конструкции, конус нельзя использовать на паровозах с конденсацией отработанного пара, т.к. пар направляется в конденсатор, поэтому на последних в качестве дымовытяжного устройства используется "вентилятор дымовых газов (газосос)". Привод вентилятора осуществляется от отработанного пара, что так же, как и при конусе, делает регулировку тяги автоматической. Хорошая работа вентиляторной тяги привела к тому, что её начали применять даже на паровозах без конденсации отработанного пара (например, советские СОв и Сум), однако из-за ряда недостатков (более сложная конструкция, нежели у конуса, а следовательно, и более высокая стоимость ремонта, высокое противодавление при выпуске пара, сложность работы на высоких отсечках) в 1950-х годах вентиляторная тяга была заменена на конусную.
Арматура котла.
Арматура котла служит для наблюдения за его безопасной работой и для ухода за котлом. К ней относятся: манометр, водомерные стёкла, водопробные краны, инжекторы для питания водой, водоподогреватель, предохранительные клапаны, свисток, клапаны для продувки котла и дымогарных и жаровых труб.
Паровая машина.
Парораспределительный механизм.
Парораспределительный механизм служит для управления золотниковым клапаном, который направляет пар в левую или правую камеру цилиндра, в зависимости от положения поршня. Парораспределительный механизм должен обеспечивать "реверс (см ниже)", оптимальный КПД и мощность паровой машины и не допускать зависание кривошипа в мертвой точке. В русском паровозостроении наиболее распространены механизмы Джоя и Вальсхарта.
Система реверса.
Система реверса представляет собой систему взаимосвязанных рычагов, позволяющих изменить на 180° . Это производится с помощью поднятия или опускания рычага реверса (поз.8), который действует на "камень" (поз.2), который скользит в прорези "кулисы" (поз. 1). Когда "рычаг" и "камень" находится в нижнем положении, фаза начала впуска пара золотником по отношению к фазе движения поршня сдвигается, и направление движения изменяется в обратную сторону (назад) . Также, изменяя положение камня, можно регулировать "фазу (отсечку)" пара на переднем ходу. Парораспределительный механизм Бейкера был более надёжным и удобным, но появился только в 1920-х годах применялся в основном на дорогах США.
Экипажная часть.
Экипаж представляет собой подвижное основание для прочих частей паровоза, с помощью которого он передвигается по рельсовому пути. Стальная рама паровоза через рессорное подвешивание опирается на оси посредством букс и буксовых подшипников. Чтобы облегчить вписывание в кривые, применяются одноосные и для быстроходных (от 120 км/ч) паровозов двухосные тележки для передних (направляющих) колёс. Также прохождение кривых улучшается применением безребордных колёс на одной-двух осях.
Тендер.
Тендер паровоза представляет собой специальную повозку (вагон) с запасом воды и топлива. В Европе широко применялись паровозные серии, которые вообще не предусматривают прицепного тендера — у них запасы угля располагаются позади будки, а запасы воды — в специальных резервуарах впереди будки по обе стороны котла. Такой паровоз носит название танк-паровоз. В России такие паровозы (например, 9П) получили распространение при работе на внутризаводских территориях, а также как маневровые локомотивы.
История паровоза.
Предыстория.
Впервые силу пара для движения повозки предложил И. Ньютон в 1680 году. Тележка Ньютона была реактивной. Французский инженер Николя Кюньо в 1769 году построил трёхколёсную безрельсовую повозку с паровым двигателем, который приводил в действие одно колесо при помощи храпового механизма. Машина двигалась самостоятельно, но оказалась весьма неудачной конструкцией. Подлинная телега Кюньо сохраняется в музее. Американец Эванс и помощник Уатта Уильям Мёрдок также не дошли до практического применения своих разработок.
Общая история.
Первые паровозы.
Первым, кто сумел сделать катящуюся по рельсам паровую повозку, стал талантливый английский инженер Ричард Тревитик. Тревитик создал несколько моделей паровозов, самый первый из которых, «Puffing Devil», был создан в 1801 году, а в 1802 году был создан паровоз «Coalbrookdale» для одноимённой угольной компании. Самая известная модель паровоза, которая получила имя «Pen-y-Darren», была создана в конце 1803 года, однако официальным годом её рождения считается 1804, когда Тревитик получил патент на своё изобретение. Паровоз сильно отличался от его «потомков». Так, на нём один цилиндр раскручивал большое колесо-маховик, от которого через зубчатую передачу приводились обе колёсные пары. Испытания данного паровоза проходили близ города Мертир-Тидвил (Уэльс, Великобритания), где 21 февраля паровоз впервые проехал с вагонетками, тем самым проведя первый в мире поезд. В 1808 году Тревитик создаёт новый паровоз, который начал использовать на кольцевой железной дороге-аттракционе «Поймай меня, кто сможет».
К тому времени на крупных предприятиях активно использовалась конная тяга, применение которой существенно ограничивало вес составов с грузом, да и скорость транспортировки была невелика. Это вскоре привело многих владельцев крупных предприятий к мыслям о начале применения в транспортировке грузов паровых машин, в том числе и движущихся по рельсам. Также началом применения в промышленности паровоз обязан был и французскому императору Наполеону, а точнее его войнам, из-за которых возросли цены на зерновые, в том числе и на корма. Из-за этого значительно вздорожало содержание лошадей. В 1811 году предпринимается попытка применения паровоза для вождения вагонеток с углём, но лёгкий паровоз не смог потянуть тяжёлый состав, а стал боксовать на месте. В результате родилось ошибочное мнение о невозможности реализации паровоза с гладкими колёсами на гладких рельсах достаточной силы тяги, поэтому в 1812 году для Мидльтонских копей был создан паровоз «Бленкинсоп», в котором сила тяги реализовывалась за счёт зубчатого колеса, катящегося по зубчатой рейке.
В 1813 году Уильям Хедли создал паровоз «Пыхтящий Билли», который водил поезда лишь за счёт силы сцепления гладких колёс с гладкими рельсами, тем самым разрушая ложную теорию. Билли был практически применимой конструкцией и проработал 50 лет.
Джордж Стефенсон в 1814 году построил свой первый паровоз «Блюхер». 27 сентября 1825 года открывается первая в мире общественная железная дорога Стоктон — Дарлингтон. Движение по ней открыл паровоз Стефенсона «Locomotion» («Движение»), провёзший первый поезд с 450 пассажирами и 90 тоннами груза. Название паровоза довольно скоро становится нарицательным, а впоследствии все рельсовые движущиеся тяговые средства начинают называть на манер паровоза — локомотивами.
Первые паровозы конкурировали с конной и канатной тягой, и окончательный успех локомотивной тяги был одержан с победой в 1829 году стефенсоновской «Ракеты» на Рейнхильских испытаниях локомотивов для дороги Манчестер—Ливерпуль. Уже в 1831 году произошло разделение поездов и, соответственно, локомотивов, на товарные и пассажирские. В следующие несколько лет общие черты конструкции паровоза окончательно оформились: появилась будка для машиниста, осветительные приборы, световые сигналы, котёл стал значительно длиннее, усовершенствовано парораспределение, в 1832 году в США применили поворотную тележку, цилиндры приняли горизонтальное положение в 1834 году (паровозы Тревитика, Бленкинсопа, Хедли, «Блюхер» и «Локомоушен» имели цилиндры, расположенные вертикально в котле, «Ракета» — вне котла наклонные), в 1835 году введён свисток. Также паровозы оборудовались песочницами и ленточными тормозами с паровым приводом.
Паровозы-рекордсмены с движущими колёсами диаметром 2,5 м и более развили скорости:
От «Ракеты» (0—1—1, 4,5 т, 13 м², 13 л. с., 0,28 тонн-силы тяги) за первые 25 лет типичные паровозы достигли следующих параметров: осевая формула 0—3—0, вес 33,5 тонны, поверхность нагрева котла 104 м². В товарном движении бывали локомотивы 1―2―0 (и в Америке 0―4―0), в пассажирском: 1—1—1, 2—1—1, 1—2—0, 2—2—0.
Дальнейшие усовершенствования.
Паровозы были оборудованы колодочными воздушными тормозами, инжектором, продолжало совершенствоваться парораспределение. В 1876 году Маллет предложил компаундные паровозы, в 1887 году он же ― сочленённые с осями, спаренными в тележки для лучшего вписывания в кривые.
Для железных дорог с малыми радиусами кривых, а также для таких дорог узкой колеи в 1908 году разработаны сочленённые паровозы системы Гаррата, которые активно применяли в тёплом климате тропических колоний, где не сказывается важный недостаток сочленённых систем ― длинные паропроводы.
В начале XX века на паровозах стали применять разработанные в 1896—1900 годах пароперегреватели Шмидта, что позволило резко поднять КПД машины.
Экстенсивное развитие паровозов заключалось в увеличении их веса, размеров и мощности, вследствие чего росло количество сцепных осей и нагрузка на ось (в Европе ― до 20 тонн, в Америке ― до 35 тонн). К 1930-м годам крупнейшие паровозы достигли рекорда скорости со спецпоездом, скоростей 140―160 км/ч с 14-вагонным пассажирским составом и следующих технических параметров:
Закат эпохи паровозов.
На протяжении всей истории паровозостроения делались серьёзные попытки улучшить эксплуатационные характеристики паровозов. Так, тяжёлый и непроизводительный труд кочегара был облегчён благодаря применению шнековой системы подачи топлива — стокером. В этом же направлении подействовал и перевод котлов с твёрдого на жидкое топливо — мазут и другие тяжёлые фракции нефти. В богатых лесом районах неприхотливость парового котла к видам питающего их топлива делает использование паровоза вполне целесообразным. Тем не менее в экономическом отношении паровоз, безусловно, уступает иным видам локомотивов. Это привело к тому, что в середине XX века выпуск и эксплуатация паровозов во многих странах были свёрнуты, а сами они либо были порезаны на металлолом, либо превращены в неподвижные памятники, либо стали экспонатами музеев.
Несмотря на это, паровозная тяга до сих пор применяется на таких дорогах, где экономическая эффективность достигается иными способами, примером чего служит туристический бизнес. Так, рельсовая связь между Дрезденом и Морицбургом (расстояние составляет 14 км) с его известным замком осуществляется музейными вагонами на паровозной тяге. Паровозы водят туристические поезда из Дрездена и в других направлениях. Существуют и общества любителей паровозов, в своей деятельности выполняющих мероприятия по сохранению памяти об этом виде техники, ставшей элементом истории цивилизации. В немецком городе Майнингене существует завод, до сих пор выпускающий и ремонтирующий паровозы (на заказ), а в польском Вольштыне функционирует полноценное паровозное депо. Также в ряде стран рабочие паровозы очень часто используются в праздничных мероприятиях и для съёмок исторических кинофильмов.
В некоторых местностях Индии и Китая, где имеется дефицит дизельного топлива и дороги не электрифицированы, но в то же время доступно твёрдое топливо (прежде всего уголь), паровозы продолжают водить поезда (в основном грузовые) по сей день.
На исторической узкоколейной железной дороге в провинции Огненная Земля (Аргентина), небольшой паровоз водит так называемый «Поезд на краю света».
История паровоза в России.
Начало российского паровозостроения.
Первый паровоз (также "сухопутный пароход", что можно слышать в «Попутной песне» 1840 года М. И. Глинки) в Российской империи появился в 1834 году. Этот паровоз был построен на Выйском заводе (Нижнетагильские заводы) Ефимом и Мироном (отец и сын) Черепановыми, при его создании учитывался опыт англичан. В августе того же года паровоз совершил первые поездки, в ходе которых возил поезд массой более 200 пудов (3,3 т) со скоростью до 16 км/ч. В следующем году Черепановыми был создан второй, более мощный паровоз. Но вскоре, в основном из-за давления подрядчиков конского извоза, испытательные поездки были прекращены.
Паровозы для Царскосельской дороги были английские типов 1—1—0 и 1—1—1. 8 февраля 1837 года в отчётах впервые появляется слово «паровоз», а 30 октября 1837 года паровоз «Проворный», проведя пассажирский поезд, официально открыл движение по дороге.
Началом русского паровозостроения можно считать 1845 год, когда Александровский завод в Санкт-Петербурге выпустил первые паровозы: товарные типа 0—3—0 (часть позже была переделана в тип 1—3—0 — "впервые в мире") и пассажирские типа 2—2—0. Через год эти паровозы начали работать на ещё строящейся магистрали Санкт-Петербург — Москва, а 1 ноября 1851 года крупнейшая в мире на тот момент времени двухпутная железнодорожная магистраль была официально открыта, благодаря чему время в пути между двумя крупнейшими в стране городами сократилось с трёх суток до менее чем 22 часов. На 1860 год в России было менее 1000 км магистральных железных дорог, и мощностей одного паровозостроительного завода вполне хватало. Однако уже в середине 1860-х в стране начинается рост строительства железных дорог, что соответственно приводит и к росту потребностей в паровозах. 15 марта 1868 года царское правительство заключает контракты с рядом российских заводов на срок в 5 лет по строительству паровозов. В следующем году свои первые паровозы выпускают Камско-Воткинский и Коломенский заводы, причём последний сразу показывает высокий темп производства и вскоре становится крупнейшим локомотивостроительным предприятием в России. В 1870 году начинают строить паровозы заводы Невский и Мальцевский.
Вначале в стране не было единого стандарта колеи. Так, Царскосельская дорога была шириной 1833 мм (6 футов), Николаевская в силу большого количества американских инженеров, которые привезли готовые проекты, приняла колею южных штатов США — 1524 мм, дорога до Варшавы — стефенсоновской колеи 1435 мм, ставшей стандартом некоторых сопредельных c Российской Империей европейских стран. Император Николай I, инженер по образованию, утверждая документы для организации железнодорожного сообщения в России, повелел утвердить ширину колеи магистральных направлений 1524 мм. Это было шире, чем в Германии, Австрии, Франции (1435 мм), но уже, чем, к примеру, в Испании (1668 мм).
Развитие конструкции русских паровозов.
В связи с европейским происхождением первых в России паровозов их дальнейшая эволюция проходила в европейском русле. Так же, как и за границей, в 1880-е годы появились компаунд-машины, в 1900-х годах — машины перегретого пара.
Рост грузо- и пассажирооборота требовал увеличения пропускной способности железных дорог. Основной упор был сделан на повышение веса поездов, что требовало применения паровозов с более высоким сцепным весом. Так как повышение осевых нагрузок представляло на то время затруднения (требовалось дорогостоящее усиление пути), то повышение сцепного веса осуществлялось за счёт повышения числа осей. В результате уже в 1858 году в России появляются практически первые в Европе товарные паровозы с четырьмя движущими осями (тип 0—4—0), а в 1878 году — первые в мире пассажирские паровозы с тремя движущими осями (тип 1—3—0). В 1895 году на русские железные дороги поступили из США паровозы типа 1—5—0 — первые в Европе паровозы с пятью движущими осями в одной жёсткой раме. Дальнейшее повышение числа осей ограничивалось по условиям вписывания в кривые, что привело к появлению на русских дорогах сочленённых паровозов, при этом активно использовался зарубежный опыт. Так, в 1872 году на Закавказскую дорогу поступили первые паровозы системы Ферли (серия Ф, сама схема появилась в 1870 году) типа 0—3+3—0 (две трёхосные тележки), а в 1899 году российские заводы начали выпуск (было построено свыше 400 штук) полусочленённых паровозов системы Маллета (появилась в 1889 году) типа 0—3+3—0.
Помимо этого, формируется российская школа паровозостроения. Так, в 1854 году инженером-конструктором публикуются Правила для составления проекта паровоза. В 1870 году издаётся первый учебник «Курс паровозов», автор которого  — профессор Петербургского технологического института. В 1880-е под руководством инженера А. П. Бородина при Киевских мастерских организуется первая в мире лаборатория по испытанию паровозов. Также из инженеров-железнодорожников того периода можно выделить Л. М. Леви, В. И. Лопушинского, А. С. Раевского и А. А. Холодецкого. При их непосредственном участии начинается улучшение теплотехнических показателей паровозов.
В 1882 году, по предложению А. П. Бородина, на одном из паровозов простую паровую машину заменили на машину-компаунд, а в 1895 году Одесские железнодорожные мастерские выпустили несколько паровозов сразу с такой машиной (серия Пб). Применение такой машины, при некотором усложнении конструкции, позволяло экономить до 20 % топлива и воды. В результате с 1890-х подавляющее большинство русских паровозов (в том числе и такие массовые серии, как О, Н, А) начинают выпускаться с машинами-компаунд. 7 сентября 1902 года на русские железные дороги поступает паровоз типа 2—3—0 Бп181 — первый из паровозов российской постройки, выпущенный сразу с пароперегревателем. Паровоз экономил до 25 % воды, а в устройстве был проще паровозов с машинами-компаунд, поэтому в дальнейшем русскими заводами выпускались паровозы исключительно с пароперегревателями. Хотя были и попытки применения машины-компаунд при перегретом паре (предложено в 1911 году инженером А. О. Чечоттом), однако конструкция паровоза при этом излишне усложнялась, что повышало стоимость ремонта и не оправдывало получаемой экономии в топливе (при перегретом паре экономия от применения машины-компаунд не превышала 13 %). В 1907 году под руководством конструкторов К. Н. Сушкина и Е. Е. Нольтейна был разработан и построен паровоз серии К, на котором впервые в российском паровозостроении колосниковая решётка топки была вынесена "над рамой". Отныне высоко поднятый паровой котёл становится характерной чертой конструкции русских паровозов. Таким образом удаётся в прежних габаритах локомотива увеличить площадь колосниковой решётки.
К 1917 году железные дороги Российской Империи подошли с 20-ю сериями товарных и 17-ю — пассажирских. Около половины парка составляли паровозы серии О (0—4—0).
Советские паровозы.
В СССР производилась реконструкция железных дорог, что позволяло использовать более мощные и тяжёлые типы паровозов — СО (1—5—0), ИС (1—4—2), ФД (1—5—1), скоростной 2—3—2. Конденсационные паровозы для засушливых районов в связи с высоким КПД планировалось распространить в целом по Союзу.
Закат эпохи русских паровозов.
Ещё в начале XX века разными конструкторами предлагались различные варианты конструкций более экономичных, нежели паровоз, локомотивов. В 1924 году в СССР появились первые тепловозы, а в 1931 году было налажено их серийное производство (серия Ээл). И хотя в 1937 году НКПС отказался от приёма тепловозов в эксплуатацию (из-за отсутствия надлежащей производственной и ремонтной базы, а также во многом благодаря предубеждению Л. М. Кагановича), тепловозы сразу показали свою высокую экономичность, затрачивая в 5—7 раз меньше топлива на единицу работы, чем паровозы.
В 1933 году на советских магистральных железных дорогах появился новый вид тяги — электровозная. Несмотря на более высокие начальные затраты (необходимо строительство контактной сети, тяговых подстанций и целых электростанций), электровозы по сравнению с паровозами более надёжны, а их мощность мало зависит от температуры окружающей среды. К тому же будучи неавтономным локомотивом, электровоз может использовать возобновляемые источники, например, гидроэлектроэнергию. В результате уже в том году на советских заводах (Коломенский и «Динамо») было начато серийное производство электровозов, которое велось вплоть до начала войны.
В послевоенный период, когда началось восстановление страны, а на дорогах возрос товарооборот, мощность и скорости паровозов существенно возросли. Помимо этого, улучшались их качественные показатели, в частности на серийных машинах уже применялись водоподогреватели, проводились опыты с более экономичными пароперегревателями. Однако к тому времени и тепловозы, и электровозы уже показали свои преимущества перед паровозами. У последних всё яснее виднелся их основной недостаток — крайне низкий КПД, который даже у самых совершенных паровозов того времени (ЛВ и П36) не превышал 9,3 %. При восстановлении разрушенных локомотивостроительных заводов в них начали создавать цеха для производства новых видов локомотивов. Уже в 1947 году Харьковский паровозостроительный завод перешёл на крупносерийное производство тепловозов, а Новочеркасский паровозостроительный завод — электровозов (название завода при этом сменилось на "НЭВЗ"). В 1950 году свои последние паровозы выпустил Брянский машиностроительный завод. Окончательную точку в судьбе русского паровозостроения поставил в 1956 году XX съезд КПСС, на котором было принято решение о прекращении строительства паровозов и о начале массового внедрения прогрессивных видов тяги — тепловозной и электровозной. В том же году 29 июня Коломенский завод выпустил последний в СССР пассажирский паровоз — П36-0251, а в конце года Ворошиловградский паровозостроительный завод (к тому времени уже "Ворошиловградский тепловозостроительный") построил последний грузовой, а также последний магистральный паровоз советского производства — ЛВ-522. В том же, 1956-м, году оба эти завода перешли на выпуск тепловозов ТЭ3. В 1957 году на Муромском паровозостроительном заводе был прекращён выпуск последней в СССР серии маневровых паровозов 9Пм.
Тем не менее, паровозная тяга использовалась в СССР в регулярном железнодорожном сообщении до середины 1970-х годов. По данным историка железной дороги В. А. Ракова на поездной грузовой работе паровозы использовались до 1978 года. В дальнейшем паровозы работали на некоторых второстепенных участках железных дорог. В Латвийской ССР на маршрутах Плявиняс — Гулбене и Рига — Иерики — Пыталово паровозы серии Л водили грузопассажирские поезда как минимум до 1980 года. На участке Питкяранта — Олонец в Карелии паровозы серии Эр водили грузовые поезда до 1986 года. На перегоне Рославль I — Рославль II паровоз серии Л работал с грузовыми составами в 1989 году. Отдельные паровозы в некоторых регионах страны использовались на манёврах в железнодорожных депо и узлах, а также на промышленных предприятиях вплоть до начала 1990-х, некоторые, в частности паровоз ОВ-324, работают до сих пор. Дольше остальных задержались на паровозной тяге некоторые узкоколейные железные дороги страны. После массового исключения паровозов из парка в СССР, в 1960—70-х гг. некоторая часть из них была пущена на слом, другая часть отправилась на многочисленные базы запаса локомотивов, где они были законсервированы, а некоторые, как, например, часть паровозов серии ФД, были переданы за рубеж. Кроме этого, после списания паровозы часто использовались в качестве котельных в локомотивных депо или на промышленных предприятиях, а также устанавливались в качестве памятников на железнодорожных станциях, вокзалах и в депо. В настоящее время паровозы в основном используются в ретропоездах, имеющих развлекательно-познавательную функцию.
В сентябре 2018 года был запущен первый в современной России регулярный паровозный маршрут на участке Бологое — Осташков. Пригородный поезд курсирует каждую субботу. Паровоз модели СУ 250-74 1948 года выпуска тянет состав из двух пассажирских вагонов образца 1980-х гг. На Санкт-Петербургском железнодорожном узле паровозы (Л-5289, Л-5248, Л-3959, СО17-2359, Эр766-41 и другие, всего около 20 единиц) в целях поддержания работоспособности техники и квалификации персонала, регулярно используются в маневровой и вывозной работе, работая с составами массой до 2500 тонн. С 2017 года вывозная работа на паровозной тяге осуществляется и на Краснодарском узле (депо Тихорецкая). Эпизодически используются в хозяйственной работе паровозы и в других депо. Подготовку паровозных машинистов в России осуществляет единственное учебное заведение — Курская дорожно-техническая школа.
Обозначения серий паровозов.
Первые паровозы получали имена собственные («Ракета», «Планета», «Проворный»). Такая система обозначений довольно скоро показала свою несостоятельность, поэтому однотипные по конструкции паровозы стали объединять в группы, которым присваивали единое общее обозначение — "серию". Обозначения серий могли быть выполнены как с применением букв, так и с применением цифр, а иногда и их сочетанием (например, финские H2).
Однако ввиду того, что обозначения на каждой дороге присваивались по собственной системе, вскоре сложилась ситуация, когда у паровозов практически одинаковой конструкции было по несколько десятков вариантов серий, что привело к необходимости ввода единых обозначений серий паровозов по стране. Одной из первых такая система была применена в Российской империи, где в 1912 году Циркуляр Управления железных дорог Министерства путей сообщения ввёл буквенную систему обозначений серий паровозов, как для казённых, так и для частных железных дорог. Так, согласно ей, все старые товарные паровозы с 3 движущими осями (типы 1-3-0, 0-3-0, 0-3-1) получили обозначение серии Т (трёхосные), типа 0-4-0, выпущенные до паровозов «нормального типа» — Ч (четырёхосные), паровозы «нормального типа» — О (основные) и т. д. Примерно в то же время в Польше перешли на буквенно-цифровое обозначение серий, при которой первая буква обозначала род службы локомотива (товарный, пассажирский или курьерский), вторая (нижний индекс) — осевую характеристику, а следовавшая далее цифровая часть — на конструктивные особенности. Например, обозначение паровоза Ty23 имеет следующую расшифровку: "Towarowe" («Товарный»), осевая характеристика — y (1-5-0), появился в 1923 году. В 1925 году в Германии Рейхсбан (Управление Государственными железными дорогами) ввёл единое двухцифровое обозначение серий паровозов для всех германских железных дорог и общую нумерацию для каждой серии. По такой системе в одну серию объединяли паровозы, выпущенные до 1920-х и имевших общую осевую формулу, в результате чего паровозов каждой серии могло быть нескольких разновидностей (например, паровозов серии 56 было шестнадцать разновидностей). Подобную схему обозначений, только трёхцифровую, пытались ввести в 1920-х и в Советском Союзе, причём на начальном уровне сохраняя при этом буквенное обозначение, результатом чего явились буквенно-цифровые обозначения серий, например, Су212. Однако такая система на советских железных дорогах оказалась неэффективной, причём во многом из-за того, что номера каждой серии могли быть лишь в пределах от 1 до 99, тогда как паровозов каждой серии было построено гораздо больше (например, тех же Су было построено свыше 2 тысяч).
Нередко паровозы получали обозначения серии в честь главных конструкторов (например, грузовой Л Лебедянского, и его пассажирский тёзка Лопушинского, а грузовой Ю был в 1912 году назван Щ в честь конструктора Н. Л. Щукина) либо известных личностей (Иосиф Сталин, Серго Орджоникидзе или наиболее мощный отечественный паровоз Феликс Дзержинский).
Отличия пассажирского и грузового паровозов.
Пассажирские и грузовые паровозы существенно отличаются по конструкции экипажа, что объясняется следующими причинами:
Технические преимущества и недостатки паровоза.
Как и у всех других типов локомотивов, у паровоза есть как преимущества, так и недостатки.
Преимущества:
Недостатки паровоза:
Несмотря на тяжёлые условия работы, паровозы, тем не менее, весьма ценились машинистами. Прежде всего это было связано с тем, что, в отличие от всех других локомотивов, теоретически рассчитать рациональные режимы ведения поезда для паровозов практически невозможно, так как слишком много составляющих: температура и давление пара, положения регулятора и реверсора, уровень воды в котле и т. д. и т. п. Из-за этого сильно ценился практический опыт машинистов, благодаря которому и удавалось осуществлять вождение тяжеловесных поездов с более высокими скоростями, как это делал, например, советский машинист Пётр Кривонос. С уходом паровозов авторитет профессии машинист локомотива значительно упал.
Рекорды среди паровозов.
Самый первый официальный рекорд для рельсового транспорта был зарегистрирован в 1829 году в Англии и является рекордом скорости. 6 октября этого года на железной дороге Манчестер — Ливерпуль при большом стечении народа состоялись гонки, вошедшие в историю как «Рейнхильские состязания» (). Победителем этих соревнований стал паровоз Стефенсона «Ракета», который 8 октября развил скорость 24 мили/ч (38,6 км/ч), по другим данным — 30 миль/ч (48 км/ч), что на то время являлось рекордом для сухопутного транспорта.
Дальнейшей планкой, к которой стремились конструкторы паровозов, стала скорость в 100 миль/ч (160,9 км/ч). Точные данные о том, когда этот рекорд был побит, весьма разнятся. Так, согласно одним данным, в сентябре 1839 года такой скорости достиг английский паровоз «Hurricane» («Харрикейн», «Ураган») типа 1-1-1 с диаметром движущих колёс 3048 мм (10 футов). Согласно другим, это был американский паровоз типа 2-2-0 № 999, который 10 мая 1893 года с поездом «Empire State Express» развил скорость в 181 км/ч. Однако оба эти факта нередко ставятся под сомнение различными авторитетными учёными. Рекорд скорости в 200 км/ч был превзойдён 11 мая 1936 года, когда немецкий паровоз серии 05 типа 2-3-2 фирмы «Борзиг» в демонстрационной поездке достиг скорости 200,4 км/ч. Окончательный же рекорд скорости для паровозов был установлен 3 июля 1938 года, английский паровоз серии A4 № 4468 «Mallard» («Дикая утка») достиг скорости 202 км/ч (125 миль/ч).
На сегодняшний день (2023 г.) самым быстроходным из сохранившихся в рабочем состоянии паровозов является DR 18 201, построенный в ГДР в 1961 году в единственном экземпляре. В испытательном рейсе 12 октября 1972 года он развил скорость 182,4 км/ч.
Советский рекорд скорости среди паровозов несколько скромнее. Так, 29 июня 1938 года скоростной паровоз Коломенского завода (2-3-2К) на линии Ленинград — Москва достиг скорости в 170 км/ч. Однако есть данные, что в апреле 1957 года другой скоростной паровоз, но уже Ворошиловградского завода (2-3-2В) улучшил этот результат, достигнув скорости в 175 км/ч.
Что касается размеров, то самыми большими и тяжёлыми паровозами в мире являются американские паровозы Класса 4000 («Big Boy»), длина которых с тендером достигает 40,47 м, а служебная масса составляет 548,3 т, что делает их заодно самыми тяжёлыми локомотивами в истории. Из советских паровозов самыми большими и тяжёлыми были опытные П38, служебная масса которых с тендером составляла 383,2 т при длине 38,2 м, а из довоенных — сочленённый танк-паровоз Я-01 длиной 33,1 м при служебной массе 266,6 т. Самым же массовым в мире паровозом является российский (советский) паровоз серии Э. Этот паровоз строился с 1912 по 1956 гг. на трёх десятках заводов в шести странах мира. По разным оценкам, было построено не менее 10,8 тысяч паровозов этой серии.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="2488" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2488" title="Планкалкюль">
Планкалкюль

Планкалкюль ( — «запланированные вычисления»), — первый в мире высокоуровневый язык программирования, созданный немецким инженером Конрадом Цузе в 1943—1945 году и впервые опубликованный в 1948 году. В переводе на русский это название соответствует выражению «планируемые вычисления» или «запланированные вычисления», то есть «программирование».
Язык разрабатывался как основное средство для программирования компьютера Z4, однако был пригоден и для работы с другими похожими на него вычислительными машинами.
История написания.
Несмотря на то, что разработка способов программирования проектируемых им вычислительных машин велась изобретателем в военное время, после окончания Второй мировой войны он оказался лишён своей прежней материально-технической базы и, как следствие, возможности осуществления опытно-конструкторских работ, которые он вёл с 1936 г., а с учётом того, что союзническая оккупационная администрация не позволяла проведения каких-либо несанкционированных научно-практических исследований, учёный перешёл к сугубо теоретическим, фундаментальным исследованиям (ФИ). Одним из направлений этих ФИ и стал язык программирования, который был назван его создателем «Планкалкюль».
Технические свойства и возможности.
Набор поддерживаемых функций.
Планкалкюль поддерживал операции назначения, вызов подпрограмм, условные операторы, итерационные циклы, арифметику с плавающей запятой, массивы, иерархические структуры данных, утверждения, обработку исключений и многие другие вполне современные средства языков программирования.
Сопроводительная документация.
Цузе описал возможности языка Планкалкюль в отдельной брошюре. Там же он описал возможное применение языка для сортировки чисел и выполнения арифметических операций. Кроме того, Цузе составил 49 страниц программ на Планкалкюле для оценки шахматных позиций. Позже он писал, что ему было интересно проверить эффективность и универсальность Планкалкюля в отношении шахматных задач.
Синтаксис.
Оригинальная нотация была двумерной. Для первой реализации в 1990-х была разработана линейная нотация. Вот пример присваивания A[5] = A[4]+1 
Здесь V - это строка для индексов, S - строка для задания типов данных, 1.n - обозначает целое число размером n бит.
Следующий пример показывает программу (в линейной записи), которая вычисляет максимум из трёх переменных вызовом функции max3:
Обнародование.
Работа в отрыве от других специалистов Европы и США привела к тому, что лишь незначительная часть его работы стала известной. Полностью работа Цузе была издана лишь в 1972 году. И вполне возможно, что если бы язык Планкалкюль стал известен раньше, пути развития компьютерной техники и программирования могли бы измениться.
Применение.
Сам Цузе не создал каких-либо программно-аппаратных средств под реализацию разработанного им языка. Первый компилятор языка Планкалкюль (для современных компьютеров) был создан в Свободном университете Берлина лишь в 2000 году, через пять лет после смерти Конрада Цузе.

</doc>
<doc id="2489" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2489" title="Харьков">
Харьков

Ха́рьков () — город на северо-востоке Украины, важный промышленный и научный центр страны, административный центр Харьковской области, Харьковского района и Харьковской городской общины.
Второй по численности населения город Украины с населением 1 100 000 человек (2023). Вместе с близлежащими городами и районами образует Харьковскую агломерацию с населением более 2 млн человек. Город-герой Украины.
Город Харьков основали украинские казаки и крестьяне, бежавшие от польского угнетения из Западной и Центральной (Надднепрянской) Украины, в середине 1650-х годов. С 1660 по 1665 год — административный центр Слободских казацких полков, с декабря 1917 по январь 1918 года — столица Украинской Народной Республики Советов, в феврале—марте 1918 года — столица Донецко-Криворожской советской республики, в марте — июне 1919 года и с 19 декабря 1919 по 24 июня 1934 года — столица Украинской Социалистической Советской Республики.
В городе 142 научно-исследовательских института, 45 высших учебных заведений, включая Харьковский университет, который входит в топ-500 вузов мира и политехнический институт, который входит в топ-1000; 16 музеев, городская картинная галерея, 6 государственных театров, 80 библиотек.
В СССР был крупнейшим центром танко-, тракторо-, турбиностроения и третьим по величине индустриальным, научным и транспортным центром. Во второй половине XX века — главный транспортный узел Восточной Европы.
Награждён орденами Ленина (1970) и Октябрьской Революции (1983), а также наградами Совета Европы (2003—2010). В 2013 году горсовет Харькова присвоил городу звание «город воинской славы». 6 марта 2022 года за «подвиг, массовый героизм и стойкость граждан &lt;…&gt; во время отпора вооружённой агрессии Российской Федерации против Украины» награждён званием Город-герой Украины. Обладает полным комплектом наград Совета Европы: Дипломом (2003), Почётным Флагом (2004), Таблицей Европы (2008) и Призом Европы (2010).
В 2012 году был одним из четырёх городов Украины, принимавших финал Чемпионата Европы по футболу 2012.
Орган местного самоуправления — Харьковский городской совет.
История.
Предлагаются различные даты основания современного города на месте древнего Харьковского городища — от 1630 до 1655 года. В XVIII веке основателем города считался некий мифический казак XVI — начала XVII веков (или даже XVIII века) "Харько". Однако уже в XIX веке версия об основании города казаком Харько была отвергнута как безосновательная, так как река Харьков указана в Книге Большому чертежу, то есть до основания города.
"Ха́рьковцы" — этнохороним, название и самоназвание жителей города Харькова и харьковского региона, с середины XVII века до середины XX века доминировавшее и в разговорной речи, и в литературе. После установления советской власти и проведения на территории УССР политики украинизации, вместо названия «харьковцы», стало доминировать название «харьковчане».
Этнохороним «харьковцы» являлся изначальным обозначением казаков-основателей Харьковской крепости. Впоследствии, именно термин «харьковцы» использовался для обозначения жителей Харькова в качестве основного в трудах историка Харькова и Харьковского казачьего полка Дмитрия Багалея, чьи работы считаются в числе авторитетнейших трудов по истории города.
Харьковский публицист Евгений Плотичер в своей работе о Харькове «Слово о родном городе», вышедшей в 2009 году, применительно к событиям основания города использует по отношению к поселенцам название харьковцы, подчёркивая, что в период основания Харьковской крепости 1656—1663 годов поселенцы носили именно такое название.
Украинский историк, кандидат исторических наук Александр Салтан называет вариант «харьковцы» традиционным названием жителей города (как и, например, «полтавцы» — жители Полтавы), но трансформировавшийся с течением времени в слово «харьковчане».
Историк Сергей Куделко отмечает, что «харьковчане» — это более поздняя форма этнохоронима жителей Харькова, «появившаяся как калька с украинского , возникшего во время украинизации 1920-х годов». По мнению историка, «потрясения XX века не только коренным образом поменяли состав населения города, но и самоназвание его жителей».
Во 2-м томе издания «Лексикология и лексикография» Академии наук УССР, вышедшем в 1960-х годах, писалось, что зафиксированный во второй половине XIX века и в начале XX века несколькими словарями апеллятив «харьковцы» вытеснился разговорной формой «харьковчане», которая в 1920-х годах употреблялась наряду с формой «харьковцы», а «в настоящее время стала общеупотребимой».
Вторжение России на Украину в 2022 году.
После начала вторжения России на Украину в 2022 году за Харьков начались бои. 24 февраля 2022 года российские войска предприняли попытку фронтальной атаки по Харькову с северо-запада. Около 12:00 части 1-й гвардейской танковой армии РФ подошли на окраины города, но войти в сам город им не удалось. Начались обстрелы нескольких районов города кассетными боеприпасами, вследствие чего не менее 9 мирных жителей погибли и 37 получили ранения. 27 февраля в город на бронеавтомобилях «Тигр» прорвались российские спецназовцы, которые должны были взять под контроль основные транспортные развязки и закрепиться к подходу основных сил, однако были ликвидированы ВСУ. Утром 1 марта вооружённые силы РФ нанесли ракетный удар по зданию Харьковской областной государственной администрации на площади Свободы. Также наносились авиаудары и ракетные удары по административным зданиям и промышленным предприятиям, зданию телецентра.
С начала марта 2022 года российские войска продолжили наносить по Харькову авиаудары с применением авиабомб и неуправляемых ракет, вести обстрелы города с применением ствольной артиллерии и РСЗО, заявлялось о случаях применения термобарического оружия. К середине марта по заявлениям мэра Харькова из-за обстрелов российскими войсками были разрушены целые микрорайоны Харькова. В 2022 году за "«подвиг, массовый героизм и стойкость граждан &lt;…&gt; во время отпора вооружённой агрессии Российской Федерации против Украины»" Харькову было присвоено звание Город-герой Украины.
В начале мая российские части оставили ряд населённых пунктов севернее Харькова. С мая по сентябрь город практически ежедневно подвергался обстрелам российскими войсками с применением ракет, запускаемых с территории Белгородской области, а также применением ствольной артиллерии и РСЗО.
Из-за обстрелов города российскими войсками были зафиксированы многочисленные факты гибели мирных жителей, в том числе детей.
Российские войска 11 сентября 2022 года практически без боёв покинули северную часть Харьковской области. Фронт был отодвинут от Харькова и стал проходить по реке Оскол и российско-украинской границе. В ответ на украинское контрнаступление российские войска обстреляли Харьковскую ТЭЦ-5, Змиёвскую ТЭС и три подстанции высокого напряжения, вызвав перебои в электро- и водоснабжении в пяти областях.
Физико-географическая характеристика.
География.
Город расположен в северо-восточной части Украины на границе двух ландшафтных зон — лесостепной и степной. На его территории река Харьков впадает в реку Лопань, которая затем впадает в реку Уды, приток Северского Донца. Территория города представляет собой холмистую равнину, изрезанную речными долинами, балками и оврагами. Высота над уровнем моря колеблется от 94 до 205,3 м. Бо́льшую часть городской территории (около 55 % общей площади по данным 1984 г.) составляют возвышенные участки с отметками 105—192 м.
Город находится на крайнем юге Среднерусской возвышенности. В пределах города протекают реки Харьков, Лопань, Уды, Немы́шля, Алексеевка, Саржинка, Очеретянка, Роганка, Студенок. Средняя высота города над уровнем моря — 135 м. Самая высокая точка в пределах посёлка Пятихатки имеет высоту 205,3 м, самая низкая в пределах посёлка Жихарь — 94 м. Этим обусловлен относительно неравномерный рельеф города, расположенного на пяти холмах.
Харьков находится в 26 километрах (северная граница города — посёлок Пятихатки) к югу от границы с Россией (Белгородская область).
Город образует свою агломерацию.
Город расположен в южной части климатического умеренного пояса.
Климат.
Классифицируется как влажный континентальный климат без сухого сезона с тёплым летом (классификация Кёппена: Dfb). Ярко выражены четыре сезона года: жаркое и засушливое лето, мягкая и дождливая осень, относительно сухая, прохладная зима и тёплая, относительно влажная весна.
Самый влажный месяц — июнь, самый сухой — март. Самый холодный месяц — январь, самый жаркий — июль.
Население.
Численность населения города по данным переписи населения 2001 года составила 1 470 902 человека наличного населения и 1 449 871 постоянный житель, по оценке на 1 января 2019 года — 1 446 107 человек наличного населения и 1 426 540 постоянных жителей. Пик численности населения приходится на начало 1990-х годов: в 1991 году в городе жило 1 623 000 человек.
Город занимает 2-е место на Украине по численности населения. Харьков — многонациональный город: здесь проживают представители 111 национальностей.
По данным переписи 1897 года доля горожан, для которых родным языком был украинский (малорусский), составляла 25,9 %, русский (великорусский) — 63,2 %, еврейский (идиш) — 5,7 %. Этнический состав населения города за столетие претерпел значительные изменения, так как форсированная индустриализация, коллективизация, голодомор 1932—1933 гг. и репрессии усилили урбанизационные процессы. По переписи 1939 года украинцев в Харькове было 48,5 %, русских — 29,7 %, евреев — 15,6 %. По переписи населения 1989 года доля украинцев составила 50,38 %; а по переписи 2001 года доля украинцев составила 60,99 %, русских — 34,25 %, евреев — 0,77 %. В городе традиционно существовала большая еврейская община, практически уничтоженная в годы оккупации (1941—1943), возродившаяся после войны и сильно уменьшившаяся после эмиграции 1980—1990-х годов.
С 1992 по 2012 год в Харькове наблюдалась депопуляция. За 20 лет население уменьшилось на 168 тысяч человек (с 1621,6 тыс. в январе 1992 года до 1441,3 тыс. в октябре 2012). За 2012 год население Харькова выросло на 10 тысяч человек, на 1 января 2013 года его численность составила 1 млн 451 тыс., это на 10 тысяч больше, чем за аналогичный период 2012 года (1 млн 441 тыс.). Рост численности населения произошёл за счёт миграционного прироста, который за 2012 год составил 13 579 человек. За 2012 год Харьков, как по миграционному, так и по общему приросту населения, занял второе место, уступив лишь Киеву. По данным Областного управления статистики, 1 января 2014 года в Харькове проживало 1451,1 тыс. человек наличного населения, на 1 января 2015 года — 1452,9 тыс. человек наличного населения и 1433,3 тыс. постоянных жителей, на 1 января 2016 года — 1 449,7 тыс. человек наличного населения и 1 430,2 тыс. постоянных жителей, на 1 января 2017 года — 1 439,0 тыс. человек наличного населения, на 1 января 2018 года 1 450,1 тыс. человек наличного населения.
Языковой состав.
По данным переписи 1897 года, Харьков, входя в состав преимущественно украиноязычного Харьковского уезда, являлся преимущественно русскоязычным городом:
По данным переписи 1926 года, украинский язык родным назвали 23,8 % населения города, русский — 64,2 %, еврейский — 7,9 %, другой — 4,1 %.
Родной язык населения по данным переписи 2001 года:
Украинский язык является единственным официальным языком города.
Вторжение России на Украину спровоцировало новую волну украинизации в городе, всё больше людей предпочитают говорить на украинском языке. Согласно опросу, проведённому Международным республиканским институтом в апреле-мае 2023 года, на украинском дома разговаривали 16 % населения города, на русском — 78 %.
Согласно опросу, проведённому Международным республиканским институтом в апреле-мае 2024 года, на украинском дома разговаривали 43 % населения города, на русском — 84 % (в отличие от опроса 2023 года был разрешён выбор нескольких вариантов).
Согласно опросу, проведённому по заказу 2—4 мая 2024 года, исключительно на украинском языке дома разговаривали 14 % населения города, исключительно на русском — 37 %, на двух языках — 48 %.
По данным Государственной службы статистики Украины в 2023/24 учебном году из 221 336 учащихся в учреждениях общего среднего образования в Харьковской области 220 933 (99,82 %) обучались в украиноязычных классах, 403 (0,18 %) — в русскоязычных.
Столичные амбиции.
Несмотря на потерю столичного статуса 24 июня 1934 года, Харьков фактически выполнял некоторые столичные функции вплоть до Великой Отечественной войны: в городе продолжали находиться многие важные министерства (наркоматы) и общеукраинские ведомства.
В период Великой Отечественной войны, во время второго освобождения Харькова с 16 февраля 1943 года Харьков временно, до освобождения Киева, получает статус столицы Украинской ССР. С этого момента в Харьков начинают прибывать партийные и советские органы УССР. Харьков фактически становится столицей республики с началом работы ЦК Компартии Украины и Совнаркома УССР. Однако мощная группировка войск противника вновь оккупировала Харьков 10 марта 1943 года. Прибывшим органам власти пришлось срочно эвакуироваться.
В 2009 году председатель Верховной рады Владимир Литвин заявлял о возможности переноса Конституционного суда в Харьков.
Административное деление.
Город состоит из девяти административных районов:
Ныне упразднённый Краснобаварский район () существовал в 1930-е — 1950-е; был назван по местности вокруг построенного в XIX веке пивоваренного завода «Новая Бавария».
Улицы.
Сессия Харьковского городского совета 20 ноября 2015 года приняла решение о переименовании 173 улиц согласно закону о декоммунизации. Из 173 улиц пятидесяти вернули их исторические названия, остальные получили имена выдающихся архитекторов, актёров, историков, научных деятелей, философов, ректоров вузов и других знаковых людей для Харькова и Украины. Так, теперь в Харькове есть улицы, которые носят имена актёров Леонида Быкова, Марка Бернеса, Людмилы Гурченко, художника Михаила Врубеля, медиков Любови Малой и Александра Шалимова, ректора Харьковского университета, писателя и переводчика Петра Гулака-Артемовского, машиностроителя Анатолия Подгорного, нобелевских лауреатов Льва Ландау, Семёна Кузнеца и многих других.
Экономика.
Промышленность.
Харьков — один из крупнейших промышленных центров Украины. Основу производственного потенциала составляют предприятия высокотехнологичных отраслей: энергомашиностроения, электротехнической промышленности, транспортного и сельскохозяйственного машиностроения, приборостроения, радиоэлектроники, авиакосмической промышленности.
На предприятиях Харьковщины изготавливается весь государственный выпуск паровых турбин, 60 % тракторов, 55 % подшипников, почти половина станков с числовым программным управлением, 44 % керамической плитки для внутренней облицовки стен, 23 % шифера, около 20 % цемента, мостовых кранов, каустической соды и асбестоцементных труб и муфт.
Транспорт.
Современный Харьков — один из крупнейших транспортных узлов страны (железные и шоссейные дороги, международный аэропорт). В городе действует разветвлённая сеть уличного общественного транспорта: маршрутных такси, автобусов, троллейбусов, трамваев.
Метро: С 1975 года действует метрополитен, состоящий из 3 линий, общая длина 39,6 км. Строительство метро продвигается медленно и не постоянно. Последняя станция на Алексеевской линии метро в северном направлении — «Победа» строилась с начала 1990-х по 2016 год (открыта для пассажиров с 25.08.16), несколько раз строительство замораживалось. На различных схемах харьковского метрополитена есть перспективные станции во всех направлениях, и даже перспективные новые линии. К примеру от станции «Академика Барабашова» по направлению просп. Юбилейного отходит ветка из трёх станций, но такое строительство маловероятно ввиду невостребованности, троллейбусы и маршрутки справляются с нагрузкой. От станции «Героев Труда» Салтовской ветки до станции «Индустриальной» Холодногорско-Заводской ветки метро на схемах проходит перспективная линия через весь салтовский жилмассив.
Наука и образование.
Образование.
По состоянию на 2004 год в городе работало около 80 высших учебных заведений (из них большинство ПТУ, записанные приказом Министерства образования и науки Украины в 2000-е годы в вузы низшего уровня аккредитации), в которых учится более 230 тыс. студентов. Количество «настоящих» государственных вузов города на 1941 год — 36, на 1947 — 27, на 1991 год (без училищ МВД и военных) — 21.
В вузах Харькова обучается более 200 тысяч студентов, в том числе около 12 тысяч — иностранных.
Культура.
Литература.
В Харькове родились или жили долгое время поэты: Борис Чичибабин, Павел Тычина, Владимир Сосюра, Василий Эллан-Голубой, Остап Вишня, Игнат Хоткевич, Вадим Левин, Игорь Муратов, Кость Гордиенко, Лариса Васильева; прозаики Григорий Квитка-Основьяненко, Григорий Данилевский, Аркадий Аверченко, Иван Бунин, Иван Багряный, Юрий Олеша, Валентин Катаев, Владимир Добровольский, Николай Сказбуш, Вадим Собко, Юрий Милославский, Эдуард Лимонов, Михаил Елизаров, Александр Мильштейн, Андрей Краснящих, Юрий Цаплин, Нина Виноградова, Илья Риссенберг, Ирина Евса, Владимир Стариков, Анастасия Афанасьева, Екатерина Деришева и другие известные писатели. Из Харькова родом, там учился и некоторое время работал всемирно известный украинский языковед Юрий Шевелёв.
В Харькове живёт и работает украинский писатель Сергей Жадан.
С 1999 по 2011 год в Харькове проводился международный конвент фантастики «Звёздный мост».
Зоопарк.
Харьковский зоологический парк — государственный зоопарк в Харькове. Старейший на Украине, третий по возрасту в Российской империи, двадцатый в мире. Был открыт в 1896, для посетителей — в 1903 году. Находится в Нагорном районе, в саду Шевченко. Почтовый адрес — Сумская ул., 35.
В 1983 году зоопарк объявлен заповедником республиканского значения (УССР).
В 1992 году в соответствии с Законом Украины зоопарк получил статус заповедной территории общегосударственного значения и вошёл в состав природно-заповедного фонда Украины.
Девятнадцать животных из Красной книги живут в Харьковском зоопарке. Это миссисипский аллигатор, кубинский крокодил, тигры индийский и суматранский, ягуар, чёрная пантера, лошадь Пржевальского, шимпанзе, тёмный тигровый питон, азиатский слон и другие.
Этим животным в зоопарке создали по возможности особо «комфортные» условия проживания и подобрали специальные рационы питания.
Часть редких видов продолжает размножаться в неволе.
С 06.08.2016 экскурсионное посещение прекращено в связи с началом масштабной реконструкции зоопарка.
Окончание реконструкции планировалось к началу 2019 года, но по состоянию на декабрь 2020 года реконструкция не завершена. Дату завершения реконструкции официально перенесли на 2021 год без конкретного уточнения даты.
Телевидение.
Общеукраинские телеканалы:
Радиостанции.
"Частота указана в МГц"
Кино.
На территории города и области с 1907 по 2008 год снимались минимум 86 игровых художественных фильмов, самыми известными из которых являются:
В Харькове с 1896 по 2002 год было снято более тысячи хроникально-документальных фильмов и самостоятельных сюжетов, включённых в документальные фильмы.
Печатные издания.
В Харькове печатается более 25 различных газет и журналов. Среди общественно-политических изданий известны газеты «Вечерний Харьков», «Слобідський край», «Время» (б. «Красное знамя»), «Харьковские известия» (орган горсовета). К рекламно-информационным относятся такие журналы и газеты, как «Премьер Дайджест», «Премьер Экспресс», «Харьковский курьер», информационно-развлекательный еженедельник «Телескоп» и другие. В городе издаются научно-популярные журналы «Наука и техника» и «Очевидное и невероятное».
Религия.
В Харькове существуют общины всех основных мировых религий. Большинство верующих жителей города исповедуют православное христианство.
Православие.
Среди православных юрисдикций преобладают приверженцы Украинской православной церкви (Московский патриархат). Город — центр Харьковской и Богодуховской епархии УПЦ, где находится резиденция правящего епархиального архиерея (с сентября 2011 года временно управляющий епархией — архиепископ Онуфрий (Лёгкий)).
Кафедральный храм Харьковской епархии УПЦ — Благовещенский собор (c 1946 года); ранее, с 1800 по 1846 год, — Покровский собор, с 1846 (момента постройки колокольни) — Успенский, потом — Никольский.
Также зарегистрированы и действуют общины Украинской православной церкви Киевского патриархата и Харьковско-Полтавской епархии УАПЦ (обновлённой) (со своим храмами).
Католицизм.
Харьков — центр Харьковско-Запорожского диоцеза римско-католической церкви, кафедра епископа Станислава Широкорадюка. Кафедральный храм — собор Успения Пресвятой Девы Марии.
Приходские храмы:
Кроме этого в Харькове представлена также украинская грекокатолическая церковь (УГКЦ), составная часть Донецко-Харьковского экзархата.
Протестантизм.
В Харькове существуют христианские общины баптистов, лютеран, пятидесятников, пресвитериан, адвентистов седьмого дня, а также церкви харизматического направления.
Другие направления.
Также в городе представлены мормоны (Церковь Иисуса Христа святых последних дней) и Свидетели Иеговы.
Буддизм.
В Харькове действуют общины четырёх направлений тибетского буддизма: Карма Кагью, Ньингма, Сакья и Гелуг. В 2007 году построен самый большой в Европе буддийский храмовый комплекс «ЧукЛам Харьков» («Бамбуковый Лес Харьков») площадью 1 гектар. Центральный храм на территории комплекса называется «Храм Трёх Драгоценностей». Также в храмовом комплексе расставлены статуи покровителей вьетнамского буддизма, среди которых коммунист Хо Ши Мин.
Спорт.
Харьковчане завоевали на летних Олимпийских играх 24 золотых и более 20 медалей других достоинств, из них 17 золотых — в составе сборной СССР. Первую золотую медаль завоевала на Олимпиаде-1952 в Хельсинки гимнастка Мария Гороховская, последнюю — на Олимпиаде-2008 в Пекине лучник Виктор Рубан. За годы независимости было 7 золотых медалей: 1996 — гимнаст Рустам Шарипов, 2000 — пловчиха Яна Клочкова (2 медали), 2004 — Яна Клочкова (2 медали) и гимнаст Валерий Гончаров, Олимпиада-2008 — стрелок из лука Виктор Рубан.
Богдан Бондаренко — лёгкая атлетика, бронзовая медаль на олимпийских играх в Рио де Жанейро 2016.
Футбол.
Первый официальный футбольный матч прошёл в Харькове 8 мая 1910 года между первой и второй командами города по ул. Чернышевской, 79, во дворе нынешнего театрального факультета института искусств (Дом с химерами), где находилось стандартное футбольное поле.
Сборная Харькова — первый чемпион УССР по футболу (1921 года).
Центральный стадион города — «Металлист» — в основном используется для проведения футбольных матчей. Стадион принимал матчи чемпионата Европы по футболу в 2012 году, принимает некоторые матчи сборной Украины по футболу, являлся местом проведения домашних матчей футбольного клуба «Металлист» и футбольного клуба «Металлист 1925». С 2017 года до марта 2020 года являлся временной домашней ареной футбольного клуба «Шахтёр» (Донецк).
Футбольные клубы Харькова:
правопреемник харьковского «Арсенала». Начал выступления в высшей лиге с 15-го чемпионата Украины (сезон 2005/06). В 16-м чемпионате Украины (2006/07) «Харьков» финишировал на 12-м месте. В розыгрыше Кубка Украины показал свой лучший результат, дойдя до стадии 1/8 финала, где уступил будущему обладателю Кубка киевскому «Динамо». В сезоне 2007/08 «Харьков» занял 14-е место, а в сезоне 2008/09 занял последнее место в Премьер-лиге и покинул её. В сезоне 2009/10 клуб занял 17-е, предпоследнее место в Первой лиге и вылетел во Вторую лигу. 25 июня 2010 ФК «Харьков» лишён профессионального статуса из-за забастовки футболистов, которым не выплачивалась зарплата в течение нескольких месяцев, после этого клуб фактически прекратил существование.
Достопримечательности.
Центральная площадь Харькова — площадь Свободы (до второй половины 1990-х — площадь Дзержинского).
Харьковский планетарий имени Ю. А. Гагарина — открыт в 1957 году.
Харьковский зоопарк — третий по времени открытия в Российской империи и ведущий свою историю с 1890-х годов, когда по инициативе профессора Александра Фёдоровича Брандта в городе была предпринята попытка организовать «акварий». В настоящее время имеет площадь 22 га, а в коллекции зоопарка насчитывается около 400 видов животных, в том числе редких и исчезающих.
Харьковский дельфинарий — крупнейший на Украине. Открыт 28 мая 2009 года.
«Металлист» — главный стадион города, на котором проводит матчи местный футбольный клуб «Металлист». Открыт в сентябре 1926 года. Реконструирован к ЕВРО-2012. Вмещает 40 003 зрителя.
Харьковское метро включает в себя 3 линии из 30 станций и имеет длину 39,6 км.
Через Ботанический сад Харьковского университета и Парк имени Горького протянулась подвесная канатная дорога.
В Харькове расположено управление Южной железной дороги и детская железная дорога Малая Южная.
Английский танк Mk V Первой мировой войны.
Благовещенский базар (Благбаз) — ныне "Центральный рынок", был одним из крупнейших в восточной Украине. Известен также тем, что сюда в 1920-е годы
стекались беспризорные со всей Украины (Харьков тогда был столицей), и именно здесь А. С. Макаренко собирал беспризорных, когда создавал свою Куряжскую колонию, затем ФЭД.
Крупнейшие архитектурные памятники.
В Харькове, несмотря на огромные разрушения во время войны, больше, чем в любом другом городе, сохранившихся памятников архитектуры в стиле конструктивизма.
Самым старым сохранившимся зданием города является Покровский собор в стиле барокко, ныне одноимённого монастыря, освящённый в 1689 году и впоследствии давший название монастырю, основанному в XVIII веке.
Самое старое общественное здание — губернаторский дворец (также барокко), построенный в 1777 году архитекторами М. Тихменевым и П. Ярославским на улице, затем названной Университетской по университету, разместившемуся в 1805 году в этом дворце.
Самым старым складским зданием является двухэтажный «провиантский магазин» (склад продовольствия для города), построенный в 1787 году в стиле русский классицизм в переулке, потом названном по архитектору этого здания Ярославским (на площади Поэзии); в 2005 интерьер был уничтожен фирмой «Домотехника», открывшей в памятнике архитектуры магазин.
Самым достоверно старым жилым домом является небольшая одноэтажная усадьба конца XVIII века городского головы Е. Е. Урюпина по улице Рымарской, 4.
Примерами харьковской архитектуры могут послужить:
Международное сотрудничество.
Раньше было и консульство РФ. Но после начала вторжение России на Украину все сотрудники консульства были депортированы в Россию, а само консульство было закрыто.
Отношения с российскими Москвой, Белгородом, Нижним Новгородом, Новосибирском и Санкт-Петербургом решением Харьковского горсовета от 11 мая 2022 были разорваны.
Награды.
В 2002 году отдел международных отношений Харьковского городского совета сделал представление в Совет Европы на награждение города Харькова, в результате чего в апреле 2003 года на заседании Комитета Совета Европы по вопросам местных и региональных дел городу Харькову — единственному городу на Украине — был присуждён Диплом Европы за выдающийся вклад в распространение идеи европейского единства и перестройки европейского сообщества. 26 июня 2003 года в Страсбурге (Франция) город Харьков получил Диплом Европы.
По результатам международной деятельности городского совета в 2003 году управление международных отношений сделало представление в Совет Европы на награждение города Харькова следующей наградой — Почётным Флагом. 30 апреля 2004 года «Почётный Флаг Совета Европы 2004 года» был присуждён городскому совету Харькова.
Таблица Европы была присуждена городу в 2008 году. Почётная Таблица — это вторая по важности награда, которая предшествует главной награде Совета Европы — Призу Европы.
Приз Европы — наивысшая награда, которой удостаиваются муниципалитеты и регионы Европы за европейскую деятельность, развитие дружбы и сотрудничества между европейскими регионами и углубление связей между ними. Приз состоит из памятной награды, медали, диплома и стипендии для молодых людей из города-победителя, которые поедут на учёбу в Европу. Харькову Приз Европы был присуждён в 2010 году. Это первый город Украины, получивший данную награду.
Званием Город-герой Украины награждён 6 марта 2022 года за «подвиг, массовый героизм и стойкость граждан &lt;…&gt; во время отпора вооружённой агрессии Российской Федерации против Украины».

</doc>
<doc id="2490" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2490" title="Термодинамика">
Термодинамика

Термодина́мика ( — «тепло»,  — «сила») — раздел физики, изучающий наиболее общие свойства макроскопических систем и способы передачи и превращения энергии в таких системах. 
В термодинамике изучаются состояния и процессы, для описания которых можно ввести понятие температуры. Термодинамика — это феноменологическая наука, опирающаяся на обобщения опытных фактов. Процессы, происходящие в термодинамических системах, описываются макроскопическими величинами (температура, давление, концентрации компонентов), которые вводятся для описания систем, состоящих из большого числа частиц, и не применимы к отдельным молекулам и атомам, в отличие, например, от величин, вводимых в механике или электродинамике.
Современная феноменологическая термодинамика является строгой теорией, развиваемой на основе нескольких постулатов. Однако связь этих постулатов со свойствами и законами взаимодействия частиц, из которых построены термодинамические системы, даётся статистической физикой. Статистическая физика позволяет также указать пределы применимости термодинамики и описать такие явления, как, например, флуктуации.
Законы термодинамики носят общий характер и не зависят от конкретных деталей строения вещества на атомарном уровне. Поэтому термодинамика успешно применяется в широком круге вопросов науки и техники, таких как энергетика, теплотехника, фазовые переходы, химические реакции, явления переноса и даже чёрные дыры. Термодинамика имеет важное значение для самых разных областей физики и химии, химической технологии, аэрокосмической техники, машиностроения, клеточной биологии, биомедицинской инженерии, материаловедения и находит своё применение даже в таких областях, как экономика.
История.
Люди способны непосредственно ощущать холод и тепло, и интуитивное представление о температуре как степени нагретости тел возникло задолго до того, как возникли соответствующие научные понятия. Развитие научного знания о теплоте началось вместе с изобретением прибора, способного измерять температуру — термометра. Считается, что первые термометры создал Галилей в конце XVI века. В XVIII веке термометры были значительно усовершенствованы и построена постоянная шкала .
В 1744 году академик Рихман в своём докладе отделил количество теплоты от температуры, и в дальнейшем провел ряд исследований по определению теплоёмкости различных веществ.
Термодинамика возникла как эмпирическая наука об основных способах преобразования внутренней энергии тел для совершения механической работы. Первые паровые машины появились во второй половине XVIII века и ознаменовали наступление промышленной революции. Учёные и инженеры стали искать способы увеличить их эффективность.
В 1779 в «Пирометрии» Ламберта был описан опыт повышения и понижения температуры в приёмнике воздушного насоса при движении поршня. Более подробно адиабатическое расширение и сжатие были исследованы Дарвином в 1788 и Пикте в 1798 году. В 1816 году Лаплас открыл закон, показывающий связь скорости звука в воздухе удельной теплоёмкости при постоянном давлении и при постоянном объёме.
В 1824 году Сади Карно в сочинении «О движущей силе огня и о машинах, способных развивать эту силу» установил максимальный коэффициент полезного действия тепловых машин. Принято считать, что термодинамика как наука ведёт своё начало с этой работы, которая долгое время оставалась неизвестной современникам. Однако посвящённая вопросам теплопроводности классическая работа Фурье «Аналитическая теория тепла» вышла в 1822 году и опередила не только появление неравновесной термодинамики, но и работу Карно.
В 40-х годах XIX века Майер и Джоуль количественно определили связь между механической работой и теплотой и сформулировали универсальный закон сохранения и превращения энергии. В 50-е годы Клаузиус и Кельвин систематизировали накопленные к тому времени знания и ввели понятия энтропии и абсолютной температуры.
В конце XIX века феноменологическая термодинамика была развита в работах Гиббса, который создал метод термодинамических потенциалов, исследовал общие условия термодинамического равновесия, установил законы равновесия фаз и капиллярных явлений.
В 1906 году Нернст опубликовал работу, в которой была сформулирована теорема, впоследствии получившая его имя и известная как третье начало термодинамики.
Аксиоматические основы термодинамики были в строгой форме впервые сформулированы в трудах Каратеодори в 1909 году.
Разделы термодинамики.
Современную феноменологическую термодинамику принято делить на равновесную (или классическую) термодинамику, изучающую равновесные термодинамические системы и процессы в таких системах, и неравновесную термодинамику, изучающую неравновесные процессы в системах, в которых отклонение от термодинамического равновесия относительно невелико и ещё допускает термодинамическое описание.
В равновесной термодинамике вводятся такие переменные, как внутренняя энергия, температура, энтропия, химический потенциал. Все они носят название термодинамических параметров (величин). Классическая термодинамика изучает связи термодинамических параметров между собой и с физическими величинами, вводимыми в рассмотрение в других разделах физики, например, с гравитационным или электромагнитным полем, действующим на систему. Химические реакции и фазовые переходы также входят в предмет изучения классической термодинамики. Однако изучение термодинамических систем, в которых существенную роль играют химические превращения, составляет предмет химической термодинамики, а техническими приложениями занимается теплотехника.
В системах, не находящихся в состоянии термодинамического равновесия, например, в движущемся газе, может применяться приближение локального равновесия, в котором считается, что соотношения равновесной термодинамики выполняются локально в каждой точке системы. Однако в неравновесной термодинамике переменные рассматриваются как локальные не только в пространстве, но и во времени, то есть в её формулы время может входить в явном виде.
Классическая термодинамика включает в себя следующие разделы:
Кроме этого, современная термодинамика включает также следующие направления:
Основы термодинамики.
Термодинамика изучает системы, состоящие из очень большого числа частиц. Описание таких систем методами классической механики не только не представляется возможным, но и фактически лишено смысла. Особенности термодинамического описания возникают вследствие того, что поведение больших ансамблей частиц подчиняется статистическим закономерностям и не может быть сведено к анализу детерминированной эволюции динамических систем. Однако исторически термодинамика развивалась без опоры на представления статистической теории, и основные положения термодинамики могут быть сформулированы на основе ограниченного числа постулатов, являющихся обобщениями опытных фактов. Число этих постулатов варьируется у разных авторов в соответствии с тем, как строится аксиоматика термодинамики, но традиционно считается, что можно выделить четыре начала термодинамики.
Основные понятия термодинамики.
Термодинамические системы.
В термодинамике изучаются физические системы, состоящие из большого числа частиц и находящиеся в состоянии термодинамического равновесия или близком к нему. Такие системы называются "термодинамическими системами". Это понятие в общем случае достаточно сложно определить строго, поэтому используется описательное определение, в котором термодинамической системой называется макроскопическая система, которая каким-то образом (например, с помощью реальной или воображаемой оболочки) выделена из "" и способна взаимодействовать с ней. Оболочка, не допускающая теплообмен между системой и окружающей средой, называется "адиабатической", а заключённая в такую оболочку система — "теплоизолированной" или "адиабатически изолированной". Теплопроницаемую оболочку называют также "диатермической"; если такая оболочка препятствует обмену веществом, то соответствующую систему называют "закрытой". Системы, у которых оболочка не препятствует обмену ни веществом, ни энергией, называются "открытыми".
Термодинамическое равновесие.
Фундаментальным для классической термодинамики является понятие "термодинамического равновесия", которое тоже плохо поддаётся логическому определению и формулируется как обобщение экспериментальных фактов. Утверждается, что любая замкнутая термодинамическая система, для которой внешние условия остаются неизменными, с течением времени переходит в равновесное состояние, в котором прекращаются все макроскопические процессы. При этом в системе на микроскопическом уровне могут происходить самые разные процессы, например, химические реакции, которые могут протекать и в прямом, и в обратном направлении, однако в среднем эти процессы компенсируют друг друга, и макроскопические параметры системы остаются неизменными, флуктуируя относительно равновесного значения. Флуктуации изучаются в статистической физике.
Термодинамические параметры.
Термодинамика не рассматривает особенности строения тел на молекулярном уровне. Равновесные состояния термодинамических систем могут быть описаны с помощью небольшого числа "макроскопических" параметров, таких как температура, давление, плотность, концентрации компонентов и т. д., которые могут быть измерены макроскопическими приборами. Описанное таким образом состояние называется "макроскопическим состоянием", и законы термодинамики позволяют установить связь между макроскопическими параметрами. Если параметр имеет одно и то же значение, не зависящее от размера любой выделенной части равновесной системы, то он называется "неаддитивным" или "интенсивным", если же значение параметра пропорционально размеру части системы, то он называется "аддитивным" или "экстенсивным". Давление и температура — неаддитивные параметры, а внутренняя энергия и энтропия — аддитивные параметры.
Макроскопические параметры могут подразделяться на внутренние, характеризующие состояние системы как таковой, и внешние, описывающие взаимодействие системы с окружающей средой и силовыми полями, воздействующими на систему, однако это разделение достаточно условно. Так, если газ заключён в сосуд с подвижными стенками и его объём определяется положением стенок, то объём является внешним параметром, а давление газа зависит от скоростей теплового движения молекул и является внутренним параметром. Напротив, если задаётся внешнее давление, то его можно считать внешним параметром, а объём газа — внутренним параметром. Постулируется, что в состоянии термодинамического равновесия каждый внутренний параметр может быть выражен через внешние параметры и температуру системы. Такая функциональная связь называется обобщённым уравнением состояния системы.
Термодинамические процессы.
При изменении внешних параметров или при передаче энергии в систему в ней могут возникать сложные процессы на макроскопическом и молекулярном уровне, в результате которых система переходит в другое состояние. Равновесная термодинамика не занимается описанием этих переходных процессов, а рассматривает состояние, устанавливающееся после релаксации неравновесностей. В термодинамике широко применяются идеализированные процессы, в которых система переходит из одного состояния термодинамического равновесия в другое, которые непрерывно следуют друг за другом. Такие процессы называются "квазистатическими" или "квазиравновесными" процессами. Особую роль в методах термодинамики играют циклические процессы, в которых система возвращается в исходное состояние, совершая по ходу процесса работу и обмениваясь энергией с окружающей средой.
Начала термодинамики.
Нулевое начало термодинамики.
Нулевое начало термодинамики названо так потому, что оно было сформулировано уже после того, как первое и второе начало вошли в число устоявшихся научных понятий. Оно утверждает, что изолированная термодинамическая система с течением времени самопроизвольно переходит в состояние термодинамического равновесия и остаётся в нём сколь угодно долго, если внешние условия сохраняются неизменными. Оно также называется общим началом. Термодинамическое равновесие предполагает наличие в системе механического, теплового и химического равновесий, а также равновесия фаз. Классическая термодинамика постулирует лишь существование состояния термодинамического равновесия, но ничего не говорит о времени его достижения.
В литературе в нулевое начало также часто включают положения о свойствах теплового равновесия. Тепловое равновесие может существовать между системами, разделёнными неподвижной теплопроницаемой перегородкой, то есть перегородкой, позволяющей системам обмениваться внутренней энергией, но не пропускающей вещество. Постулат о транзитивности теплового равновесия утверждает, что если два тела, разделённые такой перегородкой (диатермической), находятся в тепловом равновесии между собой, то любое третье тело, находящееся в тепловом равновесии с одним из этих тел, будет находиться также и в тепловом равновесии с другим телом.
Иначе говоря, если две замкнутые системы "A" и "B" приведены в тепловой контакт друг с другом, то после достижения термодинамического равновесия полной системой "A"+"B" системы "A" и "B" будут находиться в состоянии теплового равновесия друг с другом. При этом каждая из систем "A" и "B" сама по себе также находится в состоянии термодинамического равновесия. Тогда если системы "B" и "C" находятся в тепловом равновесии, то системы "A" и "C" также находятся в тепловом равновесии между собой.
В зарубежной литературе часто нулевым началом называют сам постулат о транзитивности теплового равновесия, а положение о достижении термодинамического равновесия могут называть «минус первым» началом. Важность постулата о транзитивности состоит в том, что он позволяет ввести некоторую функцию состояния системы, обладающую свойствами "эмпирической" температуры, то есть создавать приборы для измерения температуры. Равенство эмпирических температур, измеренных с помощью такого прибора — термометра, есть условие теплового равновесия систем (или частей одной и той же системы).
Первое начало термодинамики.
Первое начало термодинамики выражает универсальный закон сохранения энергии применительно к задачам термодинамики и исключает возможность создания вечного двигателя первого рода, то есть устройства, способного совершать работу без соответствующих затрат энергии.
Внутреннюю энергию formula_1 термодинамической системы можно изменить двумя способами, совершая над ней работу или посредством теплообмена с окружающей средой. Первое начало термодинамики утверждает, что теплота, полученная системой, идёт на увеличение внутренней энергии системы и на совершение этой системой работы, что можно записать как formula_2. Здесь formula_3 — полный дифференциал внутренней энергии системы, formula_4 — элементарное количество теплоты, переданное системе, а formula_5 — бесконечно малая или "элементарная" работа, совершённая системой. Так как работа и теплота не являются функциями состояния, а зависят от способа перехода системы из одного состояния в другое, применяется запись с символом formula_6, чтобы подчеркнуть, что formula_7 и formula_5 — это бесконечно малые величины, которые нельзя считать дифференциалами какой-либо функции.
Знаки при formula_4 и formula_10 в приведённом выше соотношении выражают соглашение о том, что положительной считают работу, совершаемую системой, и теплоту, получаемую системой, принятое в большинстве современных работ по термодинамике.
Если система совершает только механическую работу вследствие изменения её объёма, то элементарная работа записывается как formula_11, где formula_12 — приращение объёма. В квазистатических процессах эта работа равна работе внешних сил над системой, взятой с обратным знаком: formula_13, но для неквазистатических процессов это соотношение не выполняется. В общем случае элементарная работа записывается как сумма formula_14, где formula_15 — функции параметров formula_16 и температуры formula_17, называемые "обобщёнными силами".
Работу, связанную с изменением количества вещества в системе (химическую работу), могут выделять из общего выражения для работы в отдельное слагаемое.
Второе начало термодинамики.
Второе начало термодинамики задаёт ограничения на направление процессов, которые могут происходить в термодинамических системах, и исключает возможность создания вечного двигателя второго рода. Фактически к этому результату пришёл уже Сади Карно в сочинении «О движущей силе огня и о машинах, способных развивать эту силу». Однако Карно опирался на представления теории теплорода и не дал ясной формулировки второго начала термодинамики. Это было сделано в 1850—1851 годах независимо Клаузиусом и Кельвином. Имеется несколько различных, но в то же время эквивалентных формулировок этого закона.
Постулат Кельвина: «Невозможен круговой процесс, единственным результатом которого было бы производство работы за счёт охлаждения теплового резервуара». Такой круговой процесс называется процессом Томсона — Планка, и постулируется, что такой процесс невозможен.
Постулат Клаузиуса: «Теплота не может самопроизвольно переходить от тела менее нагретого к телу более нагретому». Процесс, при котором не происходит никаких других изменений, кроме передачи теплоты от холодного тела к горячему, называется процессом Клаузиуса. Постулат утверждает, что такой процесс невозможен. Теплота может переходить самопроизвольно только в одном направлении, от более нагретого тела к менее нагретому, и такой процесс является необратимым.
Приняв за постулат невозможность процесса Томсона — Планка, можно доказать, что процесс Клаузиуса невозможен, и наоборот, из невозможности процесса Клаузиуса следует, что процесс Томсона — Планка также невозможен.
Следствие второго начала термодинамики, постулированного в указанных формулировках, позволяет ввести для термодинамических систем ещё одну функцию термодинамического состояния formula_18, названную энтропией, такую, что её полный дифференциал для квазистатических процессов записывается как formula_19. В совокупности с температурой и внутренней энергией, введёнными в нулевом и первом началах, энтропия составляет полный набор величин, необходимых для математического описания термодинамических процессов. Лишь две из упомянутых трёх величин, которыми термодинамика пополняет список используемых в физике переменных, являются независимыми.
Третье начало термодинамики.
Третье начало термодинамики или теорема Нернста утверждает, что энтропия любой равновесной системы по мере приближения температуры к абсолютному нулю перестаёт зависеть от каких-либо параметров состояния и стремится к определённому пределу. Фактически содержание теоремы Нернста включает в себя два положения. Первое из них постулирует существование предела энтропии при стремлении к абсолютному нулю. Численное значение этого предела принято полагать равным нулю, поэтому в литературе иногда говорят о том, что энтропия системы стремится к нулю при стремлении температуры к 0 К. Второе положение теоремы Нернста утверждает, что все процессы вблизи абсолютного нуля, переводящие систему из одного равновесного состояния в другое, происходят без изменения энтропии.
Нулевые значения температуры и энтропии при абсолютном нуле приняты как удобные соглашения для устранения неоднозначности в построении шкалы для термодинамических величин. Нулевое значение температуры служит реперной точкой для построения термодинамической шкалы температур. Энтропия, обращающаяся в нуль при абсолютном нуле температуры, называется "абсолютной энтропией". В справочниках термодинамических величин часто приводятся значения абсолютной энтропии при температуре 298,15 К, которые соответствуют увеличению энтропии при нагреве вещества от 0 К до 298,15 К.
Термодинамическое состояние.
Динамическое, микро- и макросостояние.
Моделирование всякой физической системы подразумевает указание полного набора параметров, необходимого для описания всех её возможных состояний и наблюдаемых величин. Описание термодинамических систем, состоящих из огромного числа частиц, варьируется в зависимости от того, какая степень детализации принимается для выбора набора параметров. Наиболее подробное описание в классической механике требует указания координат и импульсов всех частиц системы в какой-либо начальный момент времени и законов взаимодействия частиц, определяющих их эволюцию во времени. Описанное таким образом состояние системы называется "динамическим". Для практических целей динамическое описание систем большого числа частиц непригодно. Следующим, более огрубленным уровнем описания является статистическое описание, когда динамические состояния усредняются по ячейкам фазового пространства в классической механике. В квантовой механике состояния различаются набором квантовых чисел и могут усредняться, например, по небольшим интервалам на шкале энергии. Такие состояния называются "микросостояниями" и изучаются в классической или квантовой статистической механике. Выбор способа описания системы зависит от характерных временных масштабов, на которых изучается эволюция системы.
Термодинамика имеет дело с "макросостояниями", наиболее общим уровнем описания, где для указания состояния системы требуется минимальное число макроскопических параметров. Вообще говоря, проблема определения микро- и макросостояний и описания их статистических свойств относится к наиболее фундаментальным и пока не получившим окончательного решения вопросам статистической физики.
Функции состояния и уравнение состояния.
При описании макросостояний используются "функции состояния" — это функции, однозначно определённые в состоянии термодинамического равновесия и не зависящие от предыстории системы и способа её перехода в равновесное состояние. Важнейшими функциями состояния при аксиоматическом построении термодинамики являются температура, внутренняя энергия и энтропия, вводимые в началах термодинамики, а также термодинамические потенциалы. Однако функции состояния не являются независимыми, и для однородной изотропной системы любая термодинамическая функция может быть записана как функция двух независимых переменных. Такие функциональные связи называются уравнениями состояния. Различают термическое уравнение состояние, выражающее связь между температурой, давлением и объёмом (или, что то же самое, плотностью), калорическое уравнение состояние, выражающее внутреннюю энергию как функцию от температуры и объёма, и каноническое уравнение состояние, записываемое как термодинамический потенциал в соответствующих естественных переменных, из которого можно получить и термическое, и калорическое уравнения состояния. Знание уравнения состояния необходимо для применения общих принципов термодинамики к конкретным системам. Для каждой конкретной термодинамической системы её уравнение состояния определяется из опыта или методами статистической механики, и в рамках термодинамики оно считается заданным при определении системы.
Термическое уравнение состояния.
Для изотропных однородных систем термическое уравнение состояния имеет наиболее простой вид: formula_20 или formula_21. Уравнение состояния идеального газа называется уравнением Клапейрона — Менделеева и записывается как formula_22', где formula_23 — давление, formula_24 — объём, formula_25 — абсолютная температура, formula_26 — число молей газа, а formula_27 — универсальная газовая постоянная.
Для многокомпонентной системы число термических уравнений состояния равно числу компонентов, например, для смеси идеальных газов эти уравнения состояния выглядят как formula_28, где formula_29 — число молей formula_30-го компонента смеси. Общее давление при этом будет равно сумме парциальных давлений компонентов, formula_31. Это соотношение называется законом Дальтона.
Для реальных газов было предложено свыше 150 вариантов уравнений состояния. Наиболее известные из них — уравнение Ван-дер-Ваальса, уравнение Дитеричи и уравнение, получающееся посредством вириального разложения. Получение уравнения состояния для жидкостей, твёрдых тел и плазмы является непростой задачей. Для описания ударноволновых процессов в конденсированных средах может применяться уравнение состояния Ми — Грюнайзена.
Термическое уравнение состояния фотонного газа устанавливает зависимость давления электромагнитного излучения от температуры и не содержит других переменных.
Для систем, в которых важны макроскопические электромагнитные или вязкоупругие силы, уравнение состояния должно учитывать влияние этих сил и соответствующих внешних параметров.
Для пространственно однородного элемента упругой среды при его продольной деформации примером термического уравнения состояния служит закон Гука; в термодинамике деформируемого твёрдого тела термические уравнения состояния, связывающие температуру и компоненты тензоров напряжений и деформаций, входят в число определяющих уравнений. Для магнитных сред используют магнитное уравнение состояния M = M(H,T)", примером которого может служить закон Кюри; для диэлектриков уравнение состояния имеет вид P = P(E,T)"; здесь M — магнитный момент вещества, H — напряжённость магнитного поля, P — поляризованность, E — напряжённость электрического поля.
Существование термического уравнения состояния вытекает из закона транзитивности термического равновесия, однако сама термодинамика ничего не говорит относительно вида функциональной зависимости между входящими в это уравнение переменными, за исключением того, что уравнение состояния должно удовлетворять определённым условиям устойчивости.
Калорическое уравнение состояния.
Калорическое уравнение состояния выражает зависимость внутренней энергии от внешних параметров и температуры: formula_32. Для идеального газа внутренняя энергия зависит только от температуры formula_33. Наиболее простой вид калорическое уравнение состояния имеет для идеального газа, для которого formula_34 и formula_35, где "i" — число степеней свободы, "i" = 3 — для одноатомного газа, "i" = 5 — для двухатомного и "i" = 6 — для многоатомного газа. Для реальных веществ вместо функции formula_33 в практических приложениях используются эмпирические зависимости от температуры теплоёмкости при постоянном объёме formula_37 или теплоёмкости при постоянном давлении formula_38 где formula_39 — энтальпия, которая для идеального газа также зависит только от температуры. В таком случае внутренняя энергия выражается через теплоёмкость по формуле formula_40.
Канонические уравнения состояния.
Канонические уравнения состояния были введены в термодинамику Гиббсом. Они записываются в виде какого-либо из термодинамических потенциалов в своих естественных переменных, то есть в таких переменных, в которых полный дифференциал соответствующей термодинамической функции имеет наиболее простой вид. Например, для энтальпии formula_41 естественными переменными являются энтропия и давление: formula_42. Из начал термодинамики следует, что полный дифференциал энтальпии имеет вид formula_43. Из этого соотношения можно получить и термическое, и калорическое уравнение состояния. Поскольку имеем formula_44 и formula_45, то есть получаем полные сведения о термических свойствах системы, а дифференцированием энтальпии по температуре получаем теплоёмкость при постоянном давлении "CP" и тем самым сведения о калорическом уравнении состояния.
Аналогичным образом каноническими уравнениями состояния являются соотношения для внутренней энергии formula_46, свободной энергии Гельмгольца formula_47 и потенциала Гиббса formula_48. Каждое из этих соотношений может применяться для соответствующих термодинамических систем из соображений удобства.
Выражение основных величин через термодинамические потенциалы.
Все термодинамические потенциалы имеют свои канонические наборы переменных и используются для анализа процессов при соответствующих условиях.
Уравнение Гиббса и уравнение Гиббса — Дюгема.
Выражение для полного дифференциала внутренней энергии, называемое "фундаментальным уравнением Гиббса в энергетическом выражении" (уравнением Гиббса, основным уравнением термодинамики, основным термодинамическим тождеством, термодинамическим тождеством), для открытой простой однородной системы имеет вид:
Значимость этого уравнения (и его более общих вариантов) состоит в том, что оно представляет собой тот фундамент, на котором базируется весь математический аппарат современной феноменологической термодинамики, как равновесной, так и неравновесной. По большому счёту, рассмотренные выше законы (начала) термодинамики нужны были именно для обоснования этого соотношения. Почти вся аксиоматика равновесной термодинамики сводится к постулированию самого этого уравнения и свойств входящих в него термодинамических переменных.
С использованием других термодинамических потенциалов уравнение Гиббса можно переписать в следующих эквивалентных формах:
Среди термодинамических величин выделяют экстенсивные (внутренняя энергия, энтропия, объём и др.) и интенсивные (давление, температура и др.) величины. Величина называется экстенсивной, если её значение для системы, сложенной из нескольких частей, равно сумме значений этой величины для каждой части.
Предположением об экстенсивности термодинамических величин, однако, можно пользоваться, если рассматриваемые системы достаточно большие и можно пренебречь различными краевыми эффектами при соединении нескольких систем, например, энергией поверхностного натяжения.
Пусть formula_1 (экстенсивная величина) является однородной функцией первого порядка от своих экстенсивных аргументов (математическое выражение аксиомы экстенсивности): для любого formula_82
В этом случае для formula_84, как и для любой дифференцируемой однородной функции первого порядка, выполняется теорема Эйлера:
В применении к внутренней энергии formula_84, которая, как и все её независимые переменные, является экстенсивной величиной, теорема Эйлера имеет вид:
Для остальных термодинамических потенциалов, выражая их через внутреннюю энергию (или применяя теорему Эйлера только к тем независимым переменным, которые являются экстенсивными величинами), получаем:
Термодинамический потенциала Гиббса оказывается выраженным через химические потенциалы formula_91 компонентов. 
Отсюда следует "уравнение Гиббса — Дюгема" (книга П. Дюгема положила начало применению в термодинамике теоремы Эйлера об однородных функциях), в котором все независимые переменные представляют собой интенсивные величины:
Это уравнение связывает интенсивные параметры системы и выполняет роль фундаментального уравнения для каждой фазы гетерогенной системы.
Уравнение Гиббса — Дюгема играет важную роль в термодинамике растворов и при рассмотрении многофазных многокомпонентных систем. В частности, это уравнение используют при выводе правила фаз Гиббса.
Термодинамика сплошных сред.
Приведённые выше формулировки аксиом термодинамики и соотношения для термодинамических потенциалов имеют место для простых систем — изотропных сред. Для более сложных сред — анизотропных жидкостей и твёрдых тел, сред с электромагнитными свойствами и других, законы термодинамики имеют более сложную формулировку, а термодинамические потенциалы формулируются в обобщённом виде с использованием тензоров. В физике сплошных сред (физике континуума) термодинамика рассматривается как её составная часть, вводящая в рассмотрение переменные, характеризующие тепловые (термические) и химические свойства среды, и их связь с другими физическими величинами, а аксиомы термодинамики включаются в общую систему аксиом.

</doc>
<doc id="2493" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2493" title="Гидродинамика">
Гидродинамика

Гидродина́мика (от  «вода» + динамика) — раздел физики сплошных сред и гидроаэродинамики, изучающий движение идеальных и реальных жидкостей и газа, и их силовое взаимодействие с твёрдыми телами. Как и в других разделах физики сплошных сред, прежде всего осуществляется переход от реальной среды, состоящей из большого числа отдельных атомов или молекул, к абстрактной сплошной среде, для которой и записываются уравнения движения.
История гидродинамики.
Первые попытки исследования сопротивления среды движению тела были сделаны Леонардо да Винчи и Галилео Галилеем. Принято считать, что Галилео проводил опыты по сбрасыванию шаров различной плотности с Пизанской башни, данный опыт описывается в учебной литературе и поэтому известен всем со школьных времён (достоверной информации, подтверждающей проведение данного опыта Галилео Галилеем на сегодняшний день не имеется). В 1628 году Бенедетто Кастелли издал маленькую работу, в которой он очень хорошо для своего времени объяснил несколько явлений при движении жидкости в реках и каналах. Однако, в работе содержалась ошибка, так как он предполагал скорость вытекания жидкости из сосуда пропорциональной расстоянию отверстия до поверхности воды. Торричелли заметил, что вода, выливающаяся из фонтана поднимается на высоту порядка уровня воды питающего водоёма. На основе этого он доказал теорему, о пропорциональности скорости вытекания квадратному корню из расстояния от отверстия до поверхности жидкости. Теорема была экспериментально проверена на воде, вытекающей из различных насадок. Едме Мариотто в труде, который был опубликован после его смерти впервые объяснял несоответствие теории и экспериментов при помощи учёта эффектов трения. В труде Исаака Ньютона «philosophie naturalis principia mathematica» для объяснения снижения скорости проточной воды использовались именно понятия вязкости и трения. Также в работах Ньютона развивались представления Мариотто о потоке воды как о наборе трущихся нитей. Эта теория уже сопоставима с современной теорией переноса движения в жидкостях.
После издания Ньютоном своих работ учёные всего мира начали пользоваться его законами для объяснения различных физических явлений. Спустя 60 лет Леонард Эйлер получил аналог второго закона Ньютона для жидкости. В 1738 году Даниил Бернулли издал работу, где объяснялась теория движения жидкостей и приводилось уравнение, ставшее одним из главных уравнений гидродинамики. Он использовал два предположения: поверхности жидкости, вытекающей из сосуда всегда остаётся горизонтальной и то, что скорость опускания слоев воды обратно пропорциональна их ширине. В отсутствии демонстраций этих принципов теория доверия не получила.
Колин Маклорен и Иоанн Бернулли хотели создать более общую теорию, зависящую только от фундаментальных законов Ньютона. Научное сообщество сочло их методы недостаточно строгими. Теория Даниила Бернулли встретила сопротивление со стороны Жана Лерона Даламбера, разработавшего свою теорию. Он применил принцип, полученный Якобом Бернулли, который сводил законы движения тел к закону их равновесия. Даламбер применил этот принцип для того, чтобы описать движение жидкостей. Он использовал те же гипотезы, что и Даниил Бернулли, хотя его исчисление было выстроено в другой манере. Он рассматривал в каждый момент движения слоя жидкости составленным из движения в прошлый момент времени и движения, который он потерял. Законы равновесия между потерями и потерями движения дали уравнения, представляющее уравнение движение жидкости. Оставалось выразить уравнениями движение частицы жидкости в любом заданном направлении. Эти уравнения были найдены Даламбером из двух принципов: прямоугольный канал, выделенный в массе жидкости, находящейся в равновесии, сам находится в равновесии и часть жидкости, переходящая из одного места в другое сохраняет тот же самый объём, если она является несжимаемой и изменяет объём с учётом законов упругости, в противном случае. Этот метод был перенят и доведён до совершенства Леонардом Эйлером. Решение вопроса о движении жидкостей было произведено с помощью метода частных производных Эйлера. Это исчисление было впервые применено к движению воды Даламбером. Метод позволил представить теорию движения жидкостей в формулировке, не ограниченной никакими особыми предположениями.
Основные разделы гидродинамики.
Идеальная среда.
С точки зрения механики, жидкостью называется вещество, в котором в равновесии отсутствуют касательные напряжения. Если движение жидкости не содержит резких градиентов скорости, то касательными напряжениями и вызываемым ими трением можно пренебречь и при описании течения. Если вдобавок малы градиенты температуры, то можно пренебречь и теплопроводностью, что и составляет приближение идеальной жидкости. В идеальной жидкости, таким образом, рассматриваются только нормальные напряжения, которые описываются давлением. В изотропной жидкости, давление одинаково по всем направлениям и описывается скалярной функцией.
Гидродинамика ламинарных течений.
Гидродинамика ламинарных течений изучает поведение регулярных решений уравнений гидродинамики, в которых первые производные скорости по времени и по пространству являются конечными. В некоторых случаях со специальной геометрией уравнения гидродинамики могут быть решены точно. Некоторые наиболее важные задачи этого раздела гидродинамики:
Гидродинамика турбулентных течений.
Гидродинамика турбулентных течений — изучает поведение такого состояния сплошной среды, газа, жидкости, их смесей, когда в них наблюдаются хаотические колебания мгновенных значений давления, скорости, температуры, плотности относительно некоторых средних значений, за счёт зарождения, взаимодействия и исчезновения в них вихревых движений различных масштабов, а также линейных и нелинейных волн, солитонов, струй. Происходит их нелинейное вихревое взаимодействие и распространение в пространстве и времени. Турбулентность возникает, когда число Рейнольдса превышает критическое.
Турбулентность может возникать и при нарушении сплошности среды, например, при кавитации (кипении). При опрокидывании и разрушении волны прибоя возникает многофазная смесь воды, воздуха, пены. Мгновенные параметры среды становятся хаотичными.
Существуют три зоны турбулентности, в зависимости от переходных чисел Рейнольдса: зона гладкостенного трения, переходная зона(смешанного трения)и зона гидравлически шероховатых труб (зона квадратического трения). Все магистральные нефте- и газопроводы эксплуатируются в зоне гидравлически шероховатых труб.
Турбулентное течение, по-видимому, может быть описано системой нелинейных дифференциальных уравнений. В неё входит уравнения Навье — Стокса, неразрывности и энергии.
Моделирование турбулентности — одна из наиболее трудных и нерешённых проблем в гидродинамике и теоретической физике. Турбулентность всегда возникает при превышении некоторых критических параметров: скорости и размеров обтекаемого тела или уменьшения вязкости. Она также может возникать при сильно неравномерных граничных и начальных условиях на границе обтекаемого тела. Или, может исчезать при сильном ускорении потока на поверхности, при сильной стратификации среды. Поскольку турбулентность характеризуется случайным поведением мгновенных значений скорости и давления, температуры в данной точке жидкости или газе, то это означает, что при одних и тех же условиях детальная картина распределения этих величин в жидкости будет различной и практически никогда не повторяется. Поэтому, мгновенное распределение скорости в различных точках турбулентного потока обычно не представляет интереса, а важными являются осреднённые величины. Проблема описания гидродинамической турбулентности заключается, в частности, и в том, что пока не удаётся на основании только уравнений гидродинамики предсказать, когда именно должен начинаться турбулентный режим и что именно в нём должно происходить без экспериментальных данных. На суперкомпьютерах удаётся моделировать только некоторые типы течений. В результате, приходится довольствоваться лишь феноменологическим, приближенным описанием. До конца XX столетия два результата, описывающие турбулентное движение жидкости считались незыблемыми — «универсальный» закон фон Кармана-Прандтля о распределении средней локальной скорости течения жидкости (вода, воздух) в гладких трубах при высоких значениях числа Рейнольдса и теория Колмогорова-Обухова о локальной структуре турбулентности.
Значительный прорыв в теории турбулентности при очень высоких числах Рейнольдса связан с работами Андрея Николаевича Колмогорова 1941 и 1962 годов, который установил, что при некотором интервале чисел Рейнольдса локальная статистическая структура турбулентности носит универсальный характер, зависит от нескольких внутренних параметров и не зависит от внешних условий.
Гидродинамика сверхзвуковых течений.
Гидродинамика сверхзвуковых течений изучает поведение жидких сред при их скоростях вблизи или превышающих скорость звука в среде. Отличительной особенностью такого режима является то, что при нём возникают ударные волны. В определённых случаях, например, при детонации, структура и свойства ударной волны усложняются. Интересен также случай, когда скорости течений столь высоки, что становятся близкими к скорости света. Такие течения наблюдаются во многих астрофизических объектах, и их поведение изучает релятивистская гидродинамика.
Гидродинамика течений с тепломассообменом.
Гидродинамика течений с тепломассообменом сопровождается неравномерным распределением температуры (остывание тел в жидкости, течение горячей жидкости по трубам). При этом свойства жидкости (плотность, вязкость, теплопроводность) могут сами зависеть от локальной температуры. В таком случае задача о распространении тепла и задача движения жидкости становятся связанными. Дополнительная сложность таких задач состоит в том, что зачастую простейшие решения становятся неустойчивыми…
Геофизическая гидродинамика.
Посвящена исследованию явлений и физических механизмов естественных крупномасштабных турбулентных течений на вращающейся планете (динамики атмосферы, динамики течений в морях и океанах, циркуляции в жидком ядре, происхождение и изменчивость планетарного магнитного поля).
Гидродинамика электропроводящих сред.
Гидродинамика электропроводящих сред (жидких металлов, электролитов, плазмы) описывает поведение таких жидкостей в магнитном поле.
Теоретическая основа магнитной гидродинамики — уравнения гидродинамики с учётом электрических токов и магнитных полей в среде и уравнений Максвелла. В средах с большой проводимостью (горячая плазма) и (или) большими размерами (астрофизические объекты) к обычному газодинамическому давлению добавляются магнитное давление и магнитное натяжение, которое приводит к появлению волн Альфве́на.
С помощью магнитной гидродинамики описываются многие явления космической физики: планетарные и звёздные магнитные поля, происхождение магнитных полей галактик, солнечный цикл, хромосферные вспышки на солнце, солнечные пятна.
Прикладная гидродинамика.
Сюда относятся различные конкретные научно-технические задачи. Среди прочих задач упомянем
Гидродинамика нелинейных жидкостей (Реология).
Гидродинамика нелинейных жидкостей (Реология) — изучает поведение нелинейных жидкостей, то есть таких жидкостей, для которых зависимости скорости течения от приложенной силы нелинейна. Примеры нелинейных жидкостей — пасты, гели, стекловидные тела, псевдопластики, вискоэластики. Реология активно используется в материаловедении, в геофизике.
Нерешенные проблемы гидродинамики.
В гидродинамике есть сотни нерешённых задач, в том числе задача о вытекании жидкости из ванны по трубе. По мнению специалистов:

</doc>
<doc id="2494" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2494" title="Электричество">
Электричество

Электри́чество (от лат. electricus, далее из др.-греч. ἤλεκτρον) — совокупность явлений, обусловленных существованием, взаимодействием и движением электрических зарядов. Термин введён английским естествоиспытателем Уильямом Гильбертом в его сочинении «О магните, магнитных телах и о большом магните — Земле» (1600 год), в котором объясняется действие магнитного компаса и описываются некоторые опыты с наэлектризованными телами. Он установил, что свойством наэлектризовываться обладают и другие вещества.
История.
Задолго до того, как появились какие-либо знания об электричестве, люди знали о свойствах электрических рыб. Древнеегипетские тексты, датируемые 2750 годом до н. э., упоминают этих рыб как «Громовержцев Нила» и описывают их как «защитников» всех других рыб. Тысячелетия спустя об электрических рыбах вновь сообщали древнегреческие, римские и арабские естествоиспытатели и врачи. Некоторые древние писатели, такие как Плиний Старший и Скрибоний Ларг, свидетельствовали о парализующем действии электрических разрядов, производимых электрическими сомами и электрическими скатами, и знали, что такие разряды могут перемещаться вдоль проводящих объектов. Пациентам, страдающим от таких недугов, как подагра или головная боль, предписывалось дотрагиваться до электрических рыб — в надежде, что мощный разряд излечит их.
Древние культуры Средиземноморья знали, что некоторые предметы, такие как янтарные палочки, можно натереть кошачьим мехом, чтобы привлечь лёгкие предметы, такие как перья. Фалес Милетский сделал ряд наблюдений статического электричества около 600 г. до н. э., из которых он заключил, что трение делает янтарь магнитным — в отличие от минералов, таких как магнетит, которые не нуждаются в натирании. Фалес был неправ, полагая, что притяжение вызвано магнитным эффектом, но позже наука докажет связь между магнетизмом и электричеством.
Долгое время знание об электричестве не шло дальше подобных представлений. Хотя и существует основанная на открытии в 1936 году так называемой багдадской батареи полемическая теория, предполагающая использование гальванических элементов ещё в древности, однако неясно, был ли упомянутый артефакт электрическим по своей природе.
В 1600 году Уильям Гилберт ввёл в обращение сам термин "электричество" («янтарность», от : "[электрон] —" янтарь), а в 1663 году магдебургский бургомистр Отто фон Герике создал электростатическую машину в виде насаженного на металлический стержень серного шара, которая позволила наблюдать не только эффект притягивания, но и эффект отталкивания. В 1729 году англичанин Стивен Грей провёл опыты по передаче электричества на расстояние, обнаружив, что не все материалы одинаково передают электричество. В 1733 году француз Шарль Дюфе установил существование двух типов электричества, "стеклянного" и "смоляного", которые выявлялись при трении стекла о шёлк и смолы о шерсть. В 1745 году голландец Питер ван Мушенбрук создаёт первый электрический конденсатор — Лейденскую банку. Примерно в эти же годы работы по изучению атмосферного электричества вели и русские учёные — Г. В. Рихман и .
Первую теорию электричества создаёт американец Бенджамин Франклин, который рассматривает электричество как «нематериальную жидкость», флюид («Опыты и наблюдения с электричеством», 1747 год). Он также вводит понятие положительного и отрицательного заряда, изобретает молниеотвод и с его помощью доказывает электрическую природу молний. Изучение электричества переходит в категорию точной науки после открытия в 1785 году закона Кулона.
Далее, в 1791 году, итальянец Гальвани публикует «Трактат о силах электричества при мышечном движении», в котором описывает наличие электрического тока в мышцах животных. Другой итальянец Вольта в 1800 году изобретает первый источник постоянного тока — гальванический элемент, представляющий собой столб из цинковых и серебряных кружочков, разделённых смоченной в подсоленной воде бумагой. В 1802 году Василий Петров обнаружил вольтову дугу.
С этого открытия русского учёного началась история электрической лампочки или лампы накаливания. В дальнейшем основной вклад в создание электрической лампочки внесли русские инженеры Павел Николаевич Яблочков и Александр Николаевич Лодыгин.
Лодыгин после долгих экспериментов создал «Товарищество электрического освещения Лодыгин и компания» и в 1873 году продемонстрировал лампы накаливания своей системы. Академия наук присвоила Лодыгину Ломоносовскую премию за то, что его изобретение приводит к «полезным, важным и новым практическим применениям». Тогда же собственную конструкцию лампы параллельно разрабатывал Павел Яблочков. В 1876 году он получил патент за лампочку своей системы, которая получила название «свеча Яблочкова». После грандиозного успеха свечи Яблочкова на Парижской выставке 1878 года, которую посетило много русских, ею заинтересовались в России. Лодыгину, наоборот, не удалось наладить в России широкое производство своих ламп. Он уехал в Америку, и там узнал, что изобретённая им лампочка носит имя Эдисона. Но русский инженер не стал доказывать свой приоритет, а продолжал работу над усовершенствованием своего изобретения.
В 1820 году датский физик Эрстед на опыте обнаружил электромагнитное взаимодействие. Замыкая и размыкая цепь с током, он увидел колебания стрелки компаса, расположенной вблизи проводника. Французский физик Ампер в 1821 году установил, что связь электричества и магнетизма наблюдается только в случае электрического тока и отсутствует в случае статического электричества. Работы Джоуля, Ленца, Ома расширяют понимание электричества. Гаусс формулирует основную теорему теории электростатического поля (1830).
Опираясь на исследования Эрстеда и Ампера, Фарадей открывает явление электромагнитной индукции в 1831 году и создаёт на его основе первый в мире генератор электроэнергии, вдвигая в катушку намагниченный сердечник и фиксируя возникновение тока в витках катушки. Фарадей открывает законы электролиза (1834), вводит понятие электрического и магнитного полей. Анализ явления электролиза привёл Фарадея к мысли, что носителем электрических сил являются не какие-либо электрические жидкости, а атомы — частицы материи. «Атомы материи каким-то образом одарены электрическими силами», — утверждает он. Фарадеевские исследования электролиза сыграли принципиальную роль в становлении электронной теории. Фарадей создал и первый в мире электродвигатель — проволочка с током, вращающаяся вокруг магнита. Венцом исследований электромагнетизма явилась разработка британским (шотландским) физиком Д. К. Максвеллом теории электромагнитных явлений. Он вывел уравнения, связывающие воедино электрические и магнитные характеристики поля в 1873 году.
В 1880 году Пьер Кюри открывает пьезоэлектричество. В том же году Д. А. Лачинов показал условия передачи электроэнергии на большие расстояния. Герц экспериментально регистрирует электромагнитные волны (1888 год).
В 1897 году Джозеф Томсон открывает материальный носитель электричества — электрон, место которого в структуре атома указал впоследствии Эрнест Резерфорд.
В XX веке была создана теория Квантовой электродинамики. В 1967 году был сделан очередной шаг на пути изучения электричества. С. Вайнберг, А. Салам и Ш. Глэшоу создали объединённую теорию электрослабых взаимодействий.
Теория.
Электрический заряд — это свойство тел (количественно характеризуемое физической величиной того же названия), проявляющееся, прежде всего, в способности создавать вокруг себя электрическое поле и посредством него оказывать воздействие на другие заряженные (то есть обладающие электрическим зарядом) тела. Электрические заряды разделяют на положительные и отрицательные (выбор, какой именно заряд назвать положительным, а какой отрицательным, считается в науке чисто условным, однако этот выбор уже исторически сделан и теперь — хоть и условно — за каждым из зарядов закреплён вполне определённый знак). Тела, заряженные зарядом одного знака, отталкиваются, а противоположно заряженные — притягиваются. При движении заряженных тел (как макроскопических тел, так и микроскопических заряженных частиц, переносящих электрический ток в проводниках) возникает магнитное поле и, таким образом, имеют место явления, позволяющие установить родство электричества и магнетизма (электромагнетизм) (Эрстед, Фарадей, Максвелл). В структуре материи электрический заряд как свойство тел восходит к заряженным элементарным частицам, например, электрон и антипротон имеют отрицательный заряд, а протон и позитрон — положительный.
Наиболее общая фундаментальная наука, изучающая электрические заряды, их взаимодействие и поля, ими порождаемые и действующие на них (то есть практически полностью покрывающая тему электричества, за исключением таких деталей, как электрические свойства конкретных веществ, как то электропроводность (и т. п.) — это электродинамика. Квантовые свойства электромагнитных полей, заряженных частиц (и т. п.) изучаются наиболее глубоко квантовой электродинамикой, хотя часть из них может быть объяснена более простыми квантовыми теориями.
Электричество в природе.
Ярким проявлением электричества в природе служат молнии, электрическая природа которых была установлена в XVIII веке. Молнии издавна вызывали лесные пожары. По одной из версий, именно молнии привели к первоначальному синтезу аминокислот и появлению жизни на земле (Эксперимент Миллера — Юри и Теория Опарина — Холдейна).
Атмосфера Земли представляет собой гигантский конденсатор, нижняя обкладка которого (земная поверхность) заряжена отрицательно, а верхняя обкладка (верхние слои атмосферы до высоты 50 км) положительно. Разность потенциалов между поверхностью Земли и верхними слоями атмосферы составляет 400 кВ, вблизи поверхности Земли существует постоянное электрическое поле напряжённостью 100 В/м.
Для процессов в нервной системе человека и животных решающее значение имеет зависимость пропускной способности клеточной мембраны для ионов натрия от потенциала внутриклеточной среды. После повышения напряжения на клеточной мембране натриевый канал открывается на время порядка 0,1—1,0 мс., что приводит к скачкообразному росту напряжения, затем разность потенциалов на мембране снова возвращается к своему первоначальному значению. Описанный процесс кратко называется нервным импульсом. В нервной системе животных и человека информацию от одной клетки к другой передают нервные импульсы возбуждения длительностью около 1 мс. Нервное волокно представляет собой цилиндр, наполненный электролитом. Сигнал возбуждения передаётся без уменьшения амплитуды вследствие эффекта кратковременного увеличения проницаемости мембраны для ионов натрия.
Многие рыбы используют электричество для защиты и поиска добычи под водой. Южноамериканский электрический угорь способен генерировать электрические разряды напряжением до 500 вольт. Мощность разрядов электрического ската может достигать 500 Вт. Акулы, миноги, некоторые сомообразные используют электричество для поиска добычи. Электрический орган рыб работает с частотой несколько сотен герц и создаёт напряжение в несколько вольт. Электрическое поле улавливается электрорецепторами. Находящиеся в воде предметы искажают электрическое поле. По этим искажениям рыбы легко ориентируются в мутной воде.
Производство и практическое использование.
Генерирование и передача.
Ранние эксперименты эпохи античности, такие, как опыты Фалеса с янтарными палочками, были фактически первыми попытками изучения вопросов, связанных с производством электрической энергии. Этот метод в настоящее время известен как трибоэлектрический эффект, и хотя с его помощью можно притягивать лёгкие предметы и порождать искры, в сущности он чрезвычайно малоэффективен. Функциональный источник электричества появился только в 1800 году, когда было изобретено первое устройство для его получения — вольтов столб. Он и его современный вариант, электрическая батарея, являются химическими источниками электрического тока: в основе их работы лежит взаимодействие веществ в электролите. Батарея даёт возможность получить электричество в случае необходимости, является многофункциональным и широко распространённым источником питания, который хорошо подходит для применения в различных условиях и ситуациях, однако её запас энергии конечен, и после истощения последнего батарея нуждается в замене или перезарядке. Для удовлетворения более существенных потребностей в большем её объёме электрическая энергия должна непрерывно генерироваться и передаваться по линиям электропередач.
Обычно для её производства применяются электромеханические генераторы, приводимые в действие либо за счёт сжигания ископаемого топлива, либо с использованием энергии от ядерных реакций, либо посредством силы воздушных или водных течений. Современная паровая турбина, изобретённая Ч. Парсонсом в 1884 году, в настоящее время генерирует примерно 80 % всего электричества в мире, используя те или иные источники нагрева. Эти устройства более не напоминают униполярный дисковый генератор Фарадея, созданный им в 1831 году, однако в их основе по-прежнему лежит открытый им принцип электромагнитной индукции — возникновения электрического тока в замкнутом контуре при изменении магнитного потока, проходящего через него. Ближе к концу XIX века был изобретён трансформатор, что позволило более эффективно передавать электроэнергию при более высоком напряжении и меньшей силе тока. В свою очередь, эффективность передачи энергии обусловливала возможность генерировать электричество на централизованных электростанциях с выгодой для последних и затем перенаправлять его на довольно протяжённые дистанции к конечным потребителям.
Поскольку электроэнергию затруднительно хранить в таких количествах, которые были бы достаточны в масштабах государства, необходимо соблюдать баланс: генерировать ровно столько электричества, сколько потребляется пользователями. Для этого энергетическим компаниям необходимо тщательно прогнозировать нагрузку и постоянно координировать производственный процесс со своими электростанциями. Некоторое количество мощностей при этом держится в резерве, чтобы в случае возникновения тех или иных проблем или потерь энергии подстраховывать электросети.
По мере того, как идёт модернизация и развивается экономика того или иного государства, спрос на электричество быстро возрастает. В частности, для Соединенных Штатов этот показатель составил 12 % роста в год на протяжении первой трети XX века, а в настоящее время аналогичный прогресс наблюдается у таких интенсивно развивающихся экономик, как Китай и Индия. Исторически рост потребности в электричестве опережает аналогичные показатели для других видов энергоносителей. Следует также заметить, что беспокойство по поводу влияния производств электроэнергии на окружающую среду привело к сосредоточению внимания на генерировании электричества посредством возобновляемых источников — в особенности за счёт энергии ветра и воды.
Применение.
Использование электричества обеспечивает довольно удобный способ передачи энергии, и в силу этого оно было адаптировано для существенного и по сей день растущего спектра практических приложений. Одним из первых общедоступных способов применения электричества было освещение; условия для этого оказались созданы после изобретения лампы накаливания в 1870-х годах. Первая лампа накаливания представляла собой замкнутый сосуд без воздуха с угольным стержнем.. Хотя с электрификацией были сопряжены свои риски, замена открытого огня на электрическое освещение в значительной степени сократила количество возгораний в быту и на производстве.
В целом, начиная с XIX века, электричество плотно входит в жизнь современной цивилизации. Электричество используют не только для освещения, но и для передачи информации (телеграф, телефон, радио, телевидение), а также для приведения механизмов в движение (электродвигатель), что активно используется на транспорте (трамвай, метро, троллейбус, электричка) и в бытовой технике (утюг, кухонный комбайн, стиральная машина, посудомоечная машина).
В целях получения электричества созданы оснащённые электрогенераторами электростанции, а для его хранения — аккумуляторы и электрические батареи.
Сегодня также электричество используют для получения материалов (электролиз), для их обработки (сварка, сверление, резка) и создания музыки (электрогитара).
Закон Джоуля-Ленца о тепловом действии электрического тока обусловливает возможности для электрического отопления помещений. Хотя такой способ довольно универсален и обеспечивает определённую степень управляемости, его можно рассматривать как излишне ресурсозатратный — в силу того, что генерирование используемого в нём электричества уже потребовало производства тепла на электростанции. В некоторых странах, например — в Дании, были даже приняты законодательные нормы, ограничивающие или полностью запрещающие использование электрических средств отопления в новых домах. В то же время электричество — это практичный источник энергии для охлаждения, и одной из активно растущих областей спроса на электричество является кондиционирование воздуха.
По данным Всемирного банка, на 2015 год более миллиарда человек в мире жили без использования электричества в быту. Около 3 млрд человек использовали для приготовления пищи и отопления керосин, дрова, древесный уголь и навоз.

</doc>
<doc id="2496" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2496" title="Оптика">
Оптика

О́птика (от «наука о зрительных восприятиях») — раздел физики, изучающий поведение и свойства света, в том числе его взаимодействие с веществом и создание инструментов, которые его используют или детектируют. Оптика обычно описывает поведение видимого, ультрафиолетового и инфракрасного излучения. Поскольку свет представляет собой электромагнитную волну, другие формы электромагнитного излучения, такие как рентгеновские лучи, микроволны и радиоволны, обладают аналогичными свойствами.
Большинство оптических явлений можно объяснить с помощью классической электродинамики. Однако полное электромагнитное описание света часто затруднительно применять на практике. Практическая оптика обычно строится на упрощённых моделях. Самая распространённая из них, геометрическая оптика, рассматривает свет как набор лучей, которые движутся по прямым линиям и изгибаются, когда проходят сквозь поверхности или отражаются от них. Волновая оптика — более полная модель света, которая включает волновые эффекты, такие как дифракция и интерференция, которые не учитываются в геометрической оптике. Исторически первой была разработана лучевая модель света, а затем волновая модель света. Прогресс в теории электромагнетизма в 19 веке привёл к пониманию световых волн как видимую часть спектра электромагнитного излучения.
Некоторые явления зависят от того факта, что свет демонстрирует волновые и корпускулярные свойства. Объяснение этого поведения находится в квантовой механике. При рассмотрении корпускулярных свойств, свет представляется как набор частиц называемых фотонами. Квантовая оптика использует квантовую механику для описания оптических систем.
Оптическая наука актуальна и изучается во многих смежных дисциплинах, включающих астрономию, различные области инженерного дела, фотографию и медицину (особенно офтальмологию и оптометрию). Практическое применение оптики можно найти в различных технологиях и повседневных вещах, включая зеркала, линзы, телескопы, микроскопы, лазеры и волоконную оптику.
История.
Оптика началась с разработки линз древними египтянами и месопотамцами. Самые ранние известные линзы с Крита, зачастую сделанные из полированных кристаллов кварца, датируются 2000 годом до н. э. (Археологический музей Ираклиона, Греция). Линзы с Родоса датируются примерно 700 годом до н. э., как и ассирийские линзы, такие как линза Нимруда. Древние римляне и греки наполняли стеклянные шары водой для изготовления линз. За этими практическими достижениями последовало развитие теорий света и зрения древнегреческими и индийскими философами, а также развитие геометрической оптики в греко-римском мире. Слово "оптика" происходит от древнегреческого слова , что означает «внешний вид».
Греки рассматривали оптику как часть философского учения, — она имела две противоположные теории о том, как работает зрение: теория интромиссии () и теория излучения. Подход интромиссии рассматривал зрение как исходящее от объектов, отбрасывающих копии самих себя (так называемые "эйдола" от ), которые захватывались глазом. Со многими основателями, включающими Демокрита, Эпикура, Аристотеля и их последователей, эта теория, кажется, имела некоторую схожесть с современными теориями о том, что такое зрение на самом деле, но она оставалась лишь предположением, не имеющим какого-либо экспериментального основания.
Платон первым сформулировал теорию излучения, идею о том, что зрительное восприятие осуществляется лучами, испускаемыми глазами. Он также прокомментировал изменение чётности зеркал в "Тимее". Спустя несколько сотен лет Евклид (4-3 вв. до н. э.) написал трактат под названием «"Оптика», в" котором связал зрение с геометрией, создав "геометрическую оптику". Он основывал свою работу на теории излучения Платона, в которой он описал математические правила перспективы и качественно описал эффекты преломления, хотя и сомневался в том, что луч света из глаза может мгновенно зажигать звезды каждый раз, когда кто-то моргает. Евклид сформулировал принцип кратчайшей траектории света и рассмотрел множественные отражения на плоских и сферических зеркалах. Птолемей в своём трактате «"Оптика»" придерживался теории зрения «интромиссии-излучения»: лучи (или поток) из глаза образуют конус, вершина которого находится внутри глаза, а основание определяет поле зрения. Лучи были чувствительными и передавали разуму наблюдателя информацию о расстоянии и ориентации поверхностей. Он резюмировал большую часть геометрической оптики Евклида и продолжил описывать способ измерения угла преломления, хотя он не заметил эмпирической связи между ним и углом падения. Плутарх (I-II века нашей эры) описал множественные отражения на сферических зеркалах и обсудил создание увеличенных и уменьшенных изображений, как реальных, так и воображаемых, включая случай хиральности изображений.
В Средние века греческие идеи об оптике были возрождены и распространены писателями мусульманского мира. Одним из первых из них был Аль-Кинди (ок. 801—873), который писал о достоинствах аристотелевских и евклидовых идей оптики, отдавая предпочтение теории излучения, поскольку она позволяла лучше количественно определять оптические явления. В 984 году персидский математик Ибн Саль написал трактат «О горящих зеркалах и линзах», правильно описав закон преломления, эквивалентный закону Снеллиуса. Он использовал этот закон для вычисления оптимальных форм линз и изогнутых зеркал. В начале XI века Альхазен (Ибн аль-Хайтам) написал "Книгу оптики" ("Китаб ал-маназир"), в которой он исследовал отражение и преломление и предложил новую систему для объяснения зрения и света, основанную на наблюдении и эксперименте. Он отверг «теорию излучения», используемой в оптике Птолемея, то есть, когда для зрения необходимые лучи испускаются глазом, и вместо этого выдвинул идею о том, что свет отражается во всех направлениях по прямым линиям от всех точек наблюдаемых объектов и затем попадает в глаз, хотя не смог правильно объяснить, как глаз улавливает лучи. Работа Альхазена в основном игнорировалась в арабском мире, но она была анонимно переведена на латынь около 1200 года нашей эры, а затем резюмирована и расширена польским монахом Витело, что сделало её стандартным текстом по оптике в Европе на следующие 400 лет.
В 13 веке в средневековой Европе английский епископ Роберт Гроссетест писал по широкому кругу научных тем и обсуждал свет с четырёх различных точек зрения: эпистемологии света, метафизики или космогонии света, этиологии или физики света и богословии света, основанные на трудах Аристотеля и платонизме. Самый известный ученик Гроссетеста, Роджер Бэкон, написал работы, цитируя широкий спектр недавно переведённых работ по оптике и философии, включая работы Альхазена, Аристотеля, Авиценны, Аверроэса, Евклида, аль-Кинди, Птолемея, Тидеуса и Константина Африканского. Бэкон смог использовать части стеклянных сфер в качестве увеличительных стекол, чтобы продемонстрировать, что свет отражается от объектов, а не исходит от них.
Первые носимые очки были изобретены в Италии около 1286 года. Это было началом оптической индустрии шлифовки и полировки линз для этих «очков», сначала в Венеции и Флоренции в тринадцатом веке, а затем в центрах изготовления очков в Нидерландах и Германии. Создатели очков делали улучшенные типы линз для коррекции зрения, основанные больше на эмпирических знаниях, полученных при наблюдении за эффектами линз, а не на элементарной оптической теории того времени (теории, которая по большей части не могла даже адекватно объяснить, как работают очки). Это практическое развитие, мастерство и эксперименты с линзами привели непосредственно к изобретению составного оптического микроскопа около 1595 года и телескопа-рефрактора в 1608 году, оба из которых появились в центрах изготовления очков в Нидерландах.
В начале XVII века Иоганн Кеплер дополнил геометрическую оптику в своих трудах, рассмотрев линзы, отражение плоскими и изогнутыми зеркалами, принципы камер-обскур, закон обратных квадратов, регулирующий интенсивность света, и оптические объяснения астрономических явлений, таких как лунные и солнечные затмения и астрономический параллакс. Он также смог правильно определить роль сетчатки как фактического органа, записывающего изображения, и наконец получил возможность с научной точки зрения количественно оценить эффекты различных типов линз, которые создатели очков наблюдали за предыдущие 300 лет. После изобретения телескопа Кеплер изложил теоретические основы того, как они работали, и описал улучшенную версию, известную как "телескоп Кеплера", с использованием двух выпуклых линз для получения большего увеличения.
Оптическая теория развивалась в середине XVII века с появлением трактатов, написанных философом Рене Декартом, в котором объяснялось множество оптических явлений, включая отражение и преломление, предполагая, что свет излучается объектами, которые его создали. Это существенно отличалось от древнегреческой "теории излучения". В конце 1660-х — начале 1670-х годов Исаак Ньютон расширил идеи Декарта до корпускулярной теории света, определив, что белый свет представляет собой смесь цветов, которые можно разделить на составные части с помощью призмы. В 1690 году Христиан Гюйгенс предложил волновую теорию света, основанную на предположениях Роберта Гука в 1664 году. Сам Гук публично критиковал теории света Ньютона, и вражда между ними длилась до самой смерти Гука. В 1704 году Ньютон опубликовал «"Оптику»," и в то время, отчасти из-за его успехов в других областях физики, он, как правило, считался победителем в дебатах о природе света.
Ньютоновская оптика была общепринятой до начала 19 века, когда Томас Янг и Огюстен-Жан Френель провели эксперименты по интерференции света, которые твёрдо установили волновую природу света. Знаменитый эксперимент Юнга с двойной щелью показал, что свет следует принципу суперпозиции, который является волнообразным свойством, не предсказываемым теорией корпускул Ньютона. Эта работа привела к возникновению теории дифракции света и открыла целую область исследований в физической оптике. Волновая оптика была успешно объединена с теорией электромагнетизма Джеймсом Клерком Максвеллом в 1860-х годах.
Дальнейшее развитие оптической теории произошло в 1899 году, когда Макс Планк правильно смоделировал излучение чёрного тела, предположив, что обмен энергией между светом и веществом происходит только малыми порциями, которые он назвал "квантами". В 1905 году Альберт Эйнштейн опубликовал теорию фотоэлектрического эффекта, которая твёрдо установила квантование самого света. В 1913 году Нильс Бор показал, что атомы могут излучать энергию только частями, объясняя тем самым дискретные линии, наблюдаемые в спектрах излучения и поглощения. Понимание взаимодействия между светом и материей, которое последовало за этими достижениями, не только легло в основу квантовой оптики, но и имело решающее значение для развития квантовой механики в целом. Конечная кульминация, теория квантовой электродинамики, объясняет всю оптику и электромагнитные процессы в целом как результат обмена реальными и виртуальными фотонами. Квантовая оптика приобрела практическое значение с изобретением мазера в 1953 г. и лазера в 1960 г..
Следуя работе Поля Дирака в квантовой теории поля, Джордж Сударшан, Рой Дж. Глаубер и Леонард Мандель применили квантовую теорию к электромагнитному полю в 1950-х и 1960-х годах, чтобы получить более подробное понимание фотодетектирования и статистических свойств света.
Характеристики света.
Длина световой волны formula_1 зависит от скорости распространения волны в среде formula_2 и связана с нею и частотой formula_3 соотношением:
где formula_5 — показатель преломления среды.
В общем случае показатель преломления среды является функцией длины волны: formula_6. Зависимость показателя преломления от длины волны проявляется в виде явления дисперсии света.
Характеристиками света являются:
Скорость света.
Универсальным понятием в физике является скорость света formula_7. Её значение в вакууме представляет собой не только предельную скорость распространения электромагнитных колебаний любой частоты, но и вообще предельную скорость распространения информации или любого воздействия на материальные объекты. При распространении света в различных средах фазовая скорость света formula_2 обычно уменьшается: formula_9, где formula_5 есть показатель преломления среды, характеризующий её оптические свойства и зависящий от частоты света: formula_11. В области аномальной дисперсии света показатель преломления может быть и меньше единицы, а фазовая скорость света больше formula_7. Последнее утверждение не входит в противоречие с теорией относительности, поскольку передача информации с помощью света происходит не с фазовой, а, как правило, с групповой скоростью.
Классическая оптика.
В классической оптике выделяют два основных раздела: геометрическую (или лучевую) оптику и физическую (или волновую) оптику. В геометрической оптике предполагается, что свет распространяется по прямым путям, а в волновой оптике свет рассматривается как электромагнитная волна.
Геометрическую оптику можно рассматривать как первое приближение к волновой оптике, которое применяется, когда длина волны используемого света намного меньше, чем размер оптических элементов в моделируемой системе.
Геометрическая оптика.
"Геометрическая оптика", или "лучевая оптика", описывает распространение света в виде «лучей», которые показывают траекторию света, движущегося по прямым линиям и чьи пути регулируются законами отражения и преломления на границах раздела между различными средами. Эти законы были установлены эмпирически ещё в 984 году нашей эры и используются при разработке оптических компонентов и инструментов с тех пор и до наших дней. Их можно обобщить следующим образом:
Когда луч света попадает на границу между двумя прозрачными материалами, он разделяется на отражённый и преломлённый лучи.
где  — константа для любых двух материалов и заданного цвета (длины волны) света. Если первым материалом является воздух или вакуум,  — показатель преломления второго материала.
Законы отражения и преломления можно вывести из принципа Ферма, который гласит, что "путь, пройденный лучом света между двумя точками, — это путь, который можно пройти за наименьшее время".
Приближения.
Геометрическую оптику часто упрощают, используя параксиальное приближение или «приближение малых углов». Тогда математическое поведение интересующих нас величин становится линейным, что позволяет описывать оптические компоненты и системы с помощью простых матриц. Это приводит к методам гауссовой оптики и "параксиальной трассировки лучей", которые используются для определения основных свойств оптических систем, таких как приблизительное положение и увеличение изображения и объекта.
Отражения.
Отражения можно разделить на два типа: зеркальное отражение и диффузное отражение. Зеркальное отражение описывает блеск поверхностей, таких как зеркала, которые отражают свет простым и предсказуемым образом. Это позволяет создавать отражённые изображения, которые связаны с фактическим (реальным) или экстраполированным (виртуальным) местоположением в пространстве. Диффузное отражение описывает не глянцевые материалы, такие как бумага или камень. Отражения от этих поверхностей можно описать только статистически, с точным распределением отражённого света в зависимости от микроскопической структуры материала. Многие диффузные отражатели описываются или могут быть аппроксимированы законом косинуса Ламберта, который используется для поверхностей с одинаковой яркостью при наблюдении под любым углом. Глянцевые поверхности могут давать как зеркальное, так и диффузное отражение.
При зеркальном отражении направление отражённого луча определяется углом, под которым падающий луч образует нормаль к поверхности — линию, перпендикулярную поверхности в точке, где луч падает. Падающий и отражённый лучи и нормаль лежат в одной плоскости, а угол между отражённым лучом и нормалью к поверхности совпадает с углом между падающим лучом и нормалью. Это наблюдение известно как закон отражения.
Для плоских зеркал закон отражения подразумевает, что изображения объектов находятся в вертикальном положении и на том же расстоянии за зеркалом, что и объекты перед зеркалом. Размер изображения такой же, как и размер объекта. Закон также подразумевает, что зеркальные изображения инвертируются по чётности, что воспринимается глазом как инверсия влево-вправо. Изображения, сформированные в результате отражения в двух (или любом чётном количестве) зеркал, не инвертируются по чётности. Угловые отражатели создают отражённые лучи, которые возвращаются в том направлении, откуда пришли падающие лучи. Это устройство называется катафотом.
Зеркала с изогнутыми поверхностями можно моделировать с помощью трассировки лучей и использования закона отражения в каждой точке поверхности. Для зеркал с параболическими поверхностями параллельные лучи, падающие на зеркало, создают отражённые лучи, которые сходятся в общем фокусе. Другие изогнутые поверхности также могут фокусировать свет, но с аберрациями из-за расходящейся формы, из-за которых фокус размывается в пространстве. В частности, сферические зеркала демонстрируют сферическую аберрацию. Изогнутые зеркала могут формировать изображения с увеличением больше или меньше единицы, а увеличение может быть отрицательным, указывая на то, что изображение инвертировано. Вертикальное изображение, образованное отражением в зеркале, всегда виртуально, в то время как перевернутое изображение реально и может проецироваться на экран.
Преломление.
Преломление возникает, когда свет проходит через область пространства с изменённым показателем преломления; этот принцип позволяет использовать линзы для фокусировки света. Простейший случай преломления возникает, когда существует граница раздела между однородной средой с показателем преломления formula_14 и другой средой с показателем преломления formula_15. В таких ситуациях закон Снеллиуса описывает результирующее отклонение светового луча:
где formula_17 и formula_18 — углы между нормалью (к границе раздела) и падающим и преломленным лучами соответственно.
Показатель преломления среды связан с фазовой скоростью света в этой среде соотношением
где  — скорость света в вакууме.
Закон Снеллиуса можно использовать для предсказания отклонения световых лучей при их прохождении через линейную среду, если известны её показатели преломления и геометрия. Например, распространение света через призму приводит к тому, что световой луч отклоняется в зависимости от формы и ориентации призмы. В большинстве материалов показатель преломления также зависит от частоты света. Принимая это во внимание, закон Снеллиуса можно использовать для предсказания того, как призма будет разлагать свет в спектр. Открытие явления прохождении света через призму приписывают Исааку Ньютону.
Некоторые среды имеют показатель преломления, который постепенно меняется в зависимости от координат, и поэтому траектории световых лучей в среде искривлены. Этот эффект отвечает, в частности, за миражи, наблюдаемые в жаркие дни: изменение показателя преломления воздуха с высотой заставляет световые лучи изгибаться, создавая видимость зеркальных отражений на расстоянии (как при отражении от поверхности водоёма). Оптические материалы с переменными показателями преломления называются материалами с градиентным показателем преломления (GRIN). Такие материалы используются для изготовления оптических элементов с градиентным показателем преломления.
Для световых лучей, идущих от материала с высоким показателем преломления к материалу с низким показателем преломления, закон Снеллиуса предсказывает, что отсутствует угол formula_18, при некоторых больших значениях formula_17. В этом случае не происходит прохождения луча света во вторую среду, а весь свет отражается. Это явление называется полным внутренним отражением и позволяет использовать оптоволоконную технологию. Когда свет проходит по оптическому волокну, он подвергается полному внутреннему отражению, что позволяет практически не терять свет по длине кабеля.
Линзы.
Устройство, создающее сходящиеся или расходящиеся световые лучи из-за преломления, известно как "линза". Линзы характеризуются своим фокусным расстоянием: собирающая линза имеет положительное фокусное расстояние, а рассеивающая линза имеет отрицательное фокусное расстояние. Меньшее фокусное расстояние означает, что объектив имеет более сильный эффект схождения или расхождения. Фокусное расстояние простой линзы в воздухе определяется уравнением линзы.
Трассировку лучей можно использовать, объяснения формирования линзой изображения. Для тонкой линзы в воздухе положение изображения определяется простым уравнением
где formula_23 — расстояние от объекта до линзы, formula_24 — расстояние от линзы до изображения, а formula_25 — фокусное расстояние объектива. В используемом здесь соглашении о знаках расстояния между объектом и изображением положительны, если объект и изображение находятся на противоположных сторонах линзы.
Входящие параллельные лучи фокусируются собирающей линзой в точку на расстоянии одного фокусного расстояния от линзы, на дальней стороне линзы. Это называется задней фокусной точкой линзы. Лучи от объекта на конечном расстоянии фокусируются дальше от линзы, чем фокусное расстояние; чем ближе объект к линзе, тем дальше изображение от неё.
В случае рассеивающих линз приходящие параллельные лучи расходятся после прохождения через линзу таким образом, что кажется, что они исходят из точки на расстоянии одного фокусного расстояния перед линзой. Это передняя фокусная точка линзы. Лучи от объекта, расположенного на конечном расстоянии, связаны с виртуальным изображением, которое находится ближе к линзе, чем точка фокусировки, и на той же стороне линзы, что и объект. Чем ближе объект к линзе, тем ближе виртуальное изображение к ней. Как и в случае с зеркалами, вертикальные изображения, создаваемые одной линзой, являются виртуальными, а перевёрнутые изображения — реальными.
Линзы страдают от аберраций, искажающих изображение. "Монохроматические аберрации" возникают из-за того, что геометрия линзы не позволяет идеально направлять лучи от точки объекта в одну точку изображения, в то время как хроматическая аберрация возникает из-за того, что показатель преломления линзы изменяется в зависимости от длины волны света.
Волновая оптика.
В волновой оптике считается, что свет распространяется как волна. Эта модель предсказывает такие явления, как интерференция и дифракция, которые не объясняются в рамках геометрической оптикой. Скорость световых волн в воздухе составляет примерно 3,0 × 10 8 м/с (ровно 299 792 458 м/с в вакууме). Длина волны видимого света лежит в диапазоне от 400 до 700 нм, но термин «свет» также часто применяется к излучению в инфракрасной (0,7-300 мкм) и ультрафиолетовой (10-400 нм) областях спектра.
Волновую модель можно использовать для предсказания поведения оптической системы, не требуя объяснения того, что «колеблется» в какой среде. До середины XIX века большинство физиков верило в «эфирную» среду, в которой распространяется световое возмущение. Существование электромагнитных волн было предсказано в 1865 году уравнениями Максвелла. Эти волны распространяются со скоростью света и имеют различные электрические и магнитные поля, ортогональные друг другу, а также направлению распространения. Световые волны в настоящее время обычно рассматриваются как электромагнитные волны, за исключением случаев, когда необходимо учитывать квантово-механические эффекты.
Моделирование и проектирование оптических систем с использованием волновой оптики.
Для анализа и проектирования оптических систем доступно множество упрощённых приближений. В большинстве из них для представления электрического поля световой волны используется одна скалярная величина, а не векторная модель с ортогональными электрическими и магнитными полями. Уравнение Гюйгенса — Френеля — одна из таких моделей. Оно было получено эмпирическим путём Френелем в 1815 году на основе гипотезы Гюйгенса о том, что каждая точка волнового фронта генерирует вторичный сферический волновой фронт, который Френель объединил с принципом суперпозиции волн. Уравнение дифракции Кирхгофа, которое выводится с использованием уравнений Максвелла, ставит уравнение Гюйгенса — Френеля на более прочную физическую основу. Примеры применения принципа Гюйгенса — Френеля можно найти в статьях по дифракции и дифракции Фраунгофера.
Более строгие модели, включающие моделирование световой волны с использованием как электрического, так и магнитного полей требуются при работе с материалами, электрические и магнитные свойства которых влияют на взаимодействие света с материалом. Например, поведение световой волны, взаимодействующей с металлической поверхностью, сильно отличается от того, что происходит при взаимодействии света с диэлектрическим материалом. Векторная модель также должна использоваться для моделирования поляризованного света.
Методы численного моделирования, такие как метод конечных элементов, метод граничных элементов и матричный метод описания линий передачи могут использоваться для моделирования распространения света в системах, которые не могут быть решены аналитически. Такие модели требуют вычислений и обычно используются только для решения мелкомасштабных задач, требующих точности, превышающей ту, которая может быть достигнута с помощью аналитических решений.
Все результаты геометрической оптики можно восстановить с помощью методов Фурье-оптики, которые имеют отношение к многим из тех же математических и аналитических методов, используемых в инженерной акустике и при обработке сигналов.
Распространение гауссовых пучков — это простая параксиальная модель волновой оптики для распространения когерентного излучения, применяемого для лазерных лучей. Этот метод частично учитывает дифракцию, позволяя точно рассчитать скорость, с которой лазерный луч расширяется с пройденным расстоянием, и минимальный размер, до которого луч может быть сфокусирован. Таким образом, метод распространения гауссова пучка устраняет разрыв между геометрической и волновой оптикой.
Суперпозиция и интерференция.
В отсутствие нелинейных эффектов принцип суперпозиции можно использовать для предсказания формы взаимодействующих сигналов путём простого добавления возмущений. Это взаимодействие волн для создания результирующей картины обычно называется «интерференцией» и может привести к множеству эффектов. Если две волны с одинаковой длиной волны и частоты находятся "в фазе", то гребни и впадины волн совпадают. Это приводит к конструктивной интерференции и увеличению амплитуды волны, что для света связано с осветлением в этой точки максимума. В другом случае, если две волны с одинаковой длиной волны и частоты не совпадают по фазе, то гребни волн будут совпадать с впадинами волн и наоборот. Это приводит к деструктивной интерференции и уменьшению амплитуды волны, что для света связано с затемнением в этой точке минимума. См. Иллюстрацию этого эффекта ниже.
Поскольку принцип Гюйгенса — Френеля гласит, что каждая точка волнового фронта связана с созданием нового возмущения, то волновой фронт может конструктивно или деструктивно интерферировать с самим собой в разных точках пространства, создавая яркие и тёмные полосы с регулярными и предсказуемыми картинами. Интерферометрия — это наука об измерении этих структур обычно используется как средство точного определения расстояний или углового разрешения. Интерферометр Майкельсона использовал интерференционные эффекты для точного измерения скорости света.
Внешний вид тонких плёнок и покрытий напрямую зависит от интерференционных эффектов. В антиотражающих покрытиях используется деструктивная интерференция для уменьшения отражательной способности покрываемых поверхностей, и их можно использовать для минимизации бликов и нежелательных отражений. Самый простой случай — это однослойное покрытие толщиной в четверть длины волны падающего света. Тогда отражённая волна от верхней части плёнки и отражённая волна от границы раздела плёнка/материал сдвинуты по фазе ровно на 180 °, вызывая деструктивную интерференцию. Волны не совпадают по фазе только для одной длины волны, которая обычно выбирается так, чтобы она находилась около центра видимого спектра, около 550 нм. Более сложные конструкции, использующие несколько слоёв, могут обеспечить низкий коэффициент отражения в широком диапазоне или чрезвычайно низкий коэффициент отражения на одной длине волны.
Конструктивная интерференция в тонких плёнках может создавать сильное отражение света в диапазоне длин волн, который может быть узким или широким в зависимости от конструкции покрытия. Эти плёнки используются для изготовления диэлектрических зеркал, интерференционных фильтров, теплоотражателей и фильтров для цветоделения в цветных телевизионных камерах. Этот эффект интерференции также является причиной появления красочных радужных узоров на нефтяных пятнах.
Дифракция и оптическое разрешение.
Дифракция — это процесс, при котором чаще всего наблюдается интерференция света. Эффект был впервые описан в 1665 году Франческо Мария Гримальди, который также ввёл термин от латинского "diffringere", «разбивать на части». Позже в том же столетии Роберт Гук и Исаак Ньютон также описали это явление, которое теперь известно как дифракция в кольцах Ньютона в то время как Джеймс Грегори записал свои наблюдения дифракционных картин от птичьих перьев.
Первая модель дифракции, основанная на принципе Гюйгенса — Френеля, была разработана в 1803 году Томасом Янгом в его экспериментах по интерференции с интерференционными картинами двух близко расположенных щелей. Янг показал, что его результаты можно объяснить только в том случае, если две щели действовали как два уникальных источника световых волн, а не корпускул. В 1815 и 1818 годах Огюстен-Жан Френель дал математическое описание того, как интерференция волн может объяснить дифракцию.
В простейших физических моделях дифракции используются уравнения, которые описывают угловое разделение светлых и тёмных полос из-за света определённой длины волны (λ). В общем случае уравнение принимает вид
где formula_27 — расстояние между двумя источниками волнового фронта (в случае экспериментов Юнга это были две щели), formula_28 — угловое расстояние между центральной полосой и полосой formula_29-того порядка, где центральный максимум наблюдается при formula_30.
Это уравнение немного изменено, чтобы учесть различные ситуации, такие как дифракция через одну щель, дифракция через несколько щелей или дифракция через дифракционную решетку, которая содержит большое количество щелей с одинаковым расстоянием между атомами. Более сложные модели дифракции требуют работы теорией дифракции Френеля или Фраунгофера.
Дифракция рентгеновских лучей использует тот факт, что атомы в кристалле расположены на одинаковых расстояниях друг от друга порядка одного ангстрема. Чтобы увидеть дифракционные картины, через кристалл пропускают рентгеновские лучи с длинами волн, близкими к этому расстоянию. Поскольку кристаллы представляют собой трёхмерные объекты, а не двумерные решётки, соответствующая дифракционная картина изменяется в двух направлениях в соответствии с брэгговским отражением, при этом соответствующие яркие пятна появляются в виде уникальных узоров (для каждого кристалла) и formula_27 вдвое больше расстояния между атомами.
Эффекты дифракции ограничивают способность оптического детектора разрешать отдельные источники света. В общем, свет, проходящий через апертуру, будет испытывать дифракцию, и лучшие изображения, которые могут быть созданы (как описывается оптикой при приближении к дифракционному пределу), выглядят как центральное пятно с окружающими яркими кольцами, разделёнными тёмными областями; этот узор известен как узор Эйри, а центральная яркая область — как диск Эйри. Размер такого диска определяется выражением
где "θ" — угловое разрешение, "λ" — длина волны света, а "D" — диаметр апертуры линзы. Если угловое расстояние между двух точек значительно меньше углового радиуса диска Эйри, то две точки не могут быть разрешены на изображении, но если их угловое расстояние намного больше, то формируются отдельные изображения двух точек, и их можно разрешить. Рэлей определил экспериментальный «критерий Рэлея», согласно которому две точки, угловое разделение которых равно радиусу диска Эйри (измеренному до первого нуля, то есть до первого места, где наблюдается затемнение), могут считаться разрешёнными. Видно, что чем больше диаметр объектива или его чистовая апертура, тем чётче разрешение. Астрономическая интерферометрия, с её способностью имитировать чрезвычайно большие базовые апертуры обеспечивает максимально возможное угловое разрешение.
При построении астрономических изображений атмосфера не позволяет достичь оптимального разрешения в видимом спектре из-за атмосферного рассеяния и дисперсии, которые вызывают мерцание звезд. Астрономы называют этот эффект качеством астрономической видимости. Такие методы, известные как методы адаптивной оптики, использовались для устранения атмосферных искажений изображений и достижения результатов, приближающихся к дифракционному пределу.
Дисперсия и рассеяние.
Процессы преломления происходят в области применения волновой оптики, где длина волны света аналогична другим расстояниям, как своего рода рассеяние. Простейшим типом рассеяния является томсоновское рассеяние, которое возникает, когда электромагнитные волны отклоняются отдельными частицами. В пределе томсоновского рассеяния, в котором очевидна волнообразная природа света, свет рассеивается независимо от частоты, в отличие от комптоновского рассеяния, которое зависит от частоты и является строго квантово-механическим процессом, включающим корпускулярную природу света. В статистическом смысле упругое рассеяние света многочисленными частицами, размер которых намного меньше длины волны света, представляет собой процесс, известный как рассеяние Рэлея, в то время как аналогичный процесс рассеяния на частицах с одинаковой или большей длиной волны известен как рассеяние Ми, которое приводит к эффекту Тиндаля. Небольшая часть рассеянного света атомами или молекулами может подвергаться рамановскому рассеянию, при котором частота света изменяется из-за возбуждения атомов и молекул. Рассеяние Мандельштама — Бриллюэна возникает, когда частота света изменяется из-за локальных изменений во времени и вибраций плотного материала.
Дисперсия возникает, когда разные частоты электромагнитного спектра имеют разные фазовые скорости из-за свойств "материала (дисперсия материала") или геометрии оптического волновода ("волноводная дисперсия"). Самая известная форма дисперсии — это уменьшение показателя преломления с увеличением длины волны, которое наблюдается в большинстве прозрачных материалов. Это явление называется «нормальной дисперсией».оно наблюдается во всех диэлектрических материалах в тех диапазонах длин волн, где материал не поглощает свет. В диапазонах длин волн, где среда имеет значительное поглощение, показатель преломления может увеличиваться с увеличением длины волны. Это явление называется «аномальной дисперсией».
Разделение цветов призмой — пример нормальной дисперсии. На поверхности призмы закон Снеллиуса предсказывает, что свет, падающий под углом θ к нормали, будет преломляться под углом arcsin (sin(θ)/"n"). Таким образом, синий свет с его более высоким показателем преломления изгибается сильнее, чем красный свет, что приводит к хорошо известному радужному узору.
Дисперсия материала часто характеризуется числом Аббе, которое даёт простую меру дисперсии на основе показателя преломления для трёх конкретных длинах волн. Дисперсия волновода зависит от постоянной распространения. Оба вида дисперсии вызывают изменения групповых характеристик волны, то есть свойств волнового пакета, которые изменяются с той же частотой, что и амплитуда электромагнитной волны. «Дисперсия групповой скорости» проявляется как расплывание сигнальной «огибающей» излучения и может быть количественно определена с помощью параметра задержки групповой дисперсии:
где formula_34 — групповая скорость волны. Для однородной среды групповая скорость равна
где "n" — показатель преломления, а "c" — скорость света в вакууме. Это даёт более простую форму для параметра задержки дисперсии:
Если "D" меньше нуля, то говорят, что среда имеет "положительную дисперсию" или нормальную дисперсию. Если "D" больше нуля, то среда обладает "отрицательной дисперсией". Если импульс света распространяется через среду с нормальной дисперсией, в результате более высокочастотные компоненты замедляются больше, чем низкочастотные компоненты. Таким образом, импульс становится "положительно линейно модулированным" или "повышающим", частота которого увеличивается со временем. Это приводит к тому, что спектр света, исходящий из призмы, выглядит так, чтобы красный свет был наименее преломлённым, а синий или фиолетовый свет — наиболее отклонённым. И наоборот, если импульс проходит через среду с аномальной (отрицательной) дисперсией, высокочастотные компоненты перемещаются быстрее, чем низкочастотные, и импульс становится "отрицательно линейно модулированным" или "понижающим", уменьшаясь по частоте со временем.
Результатом разброса групповой скорости, положительного или отрицательного, в конечном итоге является расплывание импульса во времени. Это делает управление дисперсией чрезвычайно важным в системах оптической связи на основе оптических волокон, поскольку, если дисперсия слишком высока, каждая группа импульсов, передающих информацию, будет распространяться во времени и сливаться, что делает невозможным извлечение полезного сигнала.
Поляризация.
Поляризация — это общее свойство волн, которое описывает ориентацию их колебаний. Для поперечных волн, таких как многие электромагнитные волны, она описывает ориентацию колебаний в плоскости, перпендикулярной направлению распространения волны. Колебания могут быть ориентированы в одном направлении (линейная поляризация) или направление колебаний может вращаться по мере распространения волны (круговая или эллиптическая поляризации). Волны с круговой поляризацией могут вращаться вправо или влево по отношению к направлению движения, и какое из этих двух вращений присутствует в волне, называется хиральностью волны.
Типичный способ рассмотрения поляризации — отслеживание ориентации вектора электрического поля при распространении электромагнитной волны. Вектор электрического поля плоской волны можно условно разделить на две перпендикулярные составляющие, обозначенные "x" и "y" (где вектор z указывает направление движения). Форма, очерченная в плоскости xy вектором электрического поля, представляет собой фигуру Лиссажу, которая описывает "состояние поляризации". На следующих рисунках показаны некоторые примеры эволюции вектора электрического поля (синий) во времени (вертикальные оси) в определённой точке пространства вместе с его "компонентами x" и "y" (красный/левый и зелёный/правый) и путь, прочерчиваемый вектором в плоскости (фиолетовый): такая же зависимость от времени будет наблюдаться, если смотреть на электрическое поле в конкретный момент времени при перемещении точки в пространстве в направлении, противоположном распространению волны.
 "Линейная поляризация" "Круговая поляризация" "Эллиптическая поляризация"
На крайнем левом рисунке компоненты x и y световой волны синфазны. В этом случае соотношение их величин постоянно, поэтому направление электрического вектора (векторная сумма этих двух компонентов) постоянно. Поскольку кончик вектора очерчивает одну линию на плоскости, то этот частный случай называется линейной поляризацией. Направление этой линии зависит от относительных амплитуд двух компонент электрического поля.
На среднем рисунке две ортогональные составляющие имеют одинаковые амплитуды и сдвинуты по фазе на 90 °. В этом случае одна компонента электрического поля равна нулю, когда другая имеет максимальную или минимальную амплитуды. Есть два возможных фазовых соотношения, которые удовлетворяют этому требованию: "компонента x" может опережать на 90 ° "компоненты y" или она может запаздывать на 90 ° от компоненты "y." В этом частном случае электрический вектор очерчивает круг в плоскости, поэтому такая поляризация называется круговой поляризацией. Направление вращения в круге зависит от того, какое из двухфазных соотношений реализуется, и соответствует "правой круговой поляризации" и "левой круговой поляризации".
Во всех других случаях, когда две компоненты электрического поля либо не имеют одинаковых амплитуд и их разность фаз не равна нулю и не кратна 90 °, поляризация называется эллиптической поляризацией, потому что электрический вектор очерчивает эллипс в плоскости ("эллипс поляризации"). Это показано на рисунке справа. Подробное математическое описание поляризации выполняется с использованием исчисления Джонса и характеризуется параметрами Стокса.
Изменение поляризации.
Среды с разными показателями преломления для разных поляризаций волн называются "двулучепреломляющими". Хорошо известные проявления этого эффекта наблюдаются в оптических волновых пластинах (для линейных мод) и во вращении Фарадея, оптическом вращении (для круговых мод). Если длина пути в двулучепреломляющей среде достаточна, плоские волны будут выходить из материала с существенно изменёнными направлениями распространения из-за преломления. Например, это относится к макроскопическим кристаллам кальцита, которые демонстрируют наблюдателю два смещённых ортогонально поляризованных изображения всего, что просматривается через них. Именно этот эффект помог Эразму Бартолину открыть поляризацию света в 1669 году. Кроме того, фазовый сдвиг и, следовательно, изменение состояния поляризации обычно зависит от частоты, что в сочетании с дихроизмом часто приводит к появлению ярких цветов и радужных эффектов. В минералогии такие свойства, известные как плеохроизм, часто используют для идентификации минералов с помощью поляризационных микроскопов. Кроме того, многие пластмассы, которые обычно не обладают двойным лучепреломлением, становятся таковыми под воздействием механического напряжения, что проявляется в таком явлении как фотоупругость. Методы, не использующие двойное лучепреломление для поворота линейной поляризации световых лучей, включают использование призматических вращателей поляризации, которые используют полное внутреннее отражение в составных призмах, предназначенных для эффективного коллинеарного пропускания света.
Среды, которые уменьшают амплитуду волн с определённой поляризацией, называются "дихроичными", при этом устройства, которые блокируют почти всё излучение в какой-то одной моде, известны как "поляризационные фильтры" или просто «поляризаторы». Закон Малюса, названный в честь Этьена Луи Малюса, гласит, что когда идеальный поляризатор помещается в линейно поляризованный луч света, интенсивность, проходящего через него света, определяется выражением
где
Луч неполяризованного света можно представить как содержащий однородную смесь линейных поляризаций под всеми возможными углами. Поскольку среднее значение formula_38 равно 1/2, то коэффициент пропускания становится равным
На практике часть света теряется в поляризаторе, и фактическое пропускание неполяризованного света будет несколько ниже, чем это значение, около 38 % для поляризаторов типа Polaroid, но значительно выше (&gt; 49,9 %) для некоторых типов двулучепреломляющих призм.
Помимо двойного лучепреломления и дихроизма в сплошных средах, эффекты поляризации могут возникать на (отражающей) границе между двумя материалами с разными показателями преломления. Этот эффект рассчитывается по формулам Френеля. Часть волны проходит во вторую среду, а часть отражается, причём это соотношение зависит от угла падения и угла преломления. Таким образом, волновая оптика предсказывает угол Брюстера. Когда свет отражается от тонкой плёнки на поверхности, интерференция между отражениями от поверхностей плёнки может вызвать поляризацию отражённого и проходящего света.
Естественный свет.
Большинство источников электромагнитного излучения содержат большое количество атомов или молекул, излучающих свет. Ориентация электрических полей, создаваемых этими излучателями, может не коррелировать, и в этом случае свет считается "неполяризованным". Если существует частичная корреляция между излучателями, то свет называют "частично поляризованным". Если поляризация согласована по всему спектру источника, частично поляризованный свет можно описать как суперпозицию полностью неполяризованной компоненты и полностью поляризованной. Затем можно использовать описание света в терминах степени поляризации и параметров эллипса поляризации.
Свет, отражённый от блестящих прозрачных материалов, частично или полностью поляризован, за исключением случаев, когда свет направлен перпендикулярно поверхности. Именно этот эффект позволил математику Этьену Луи Малюсу провести измерения, которые позволили ему разработать первые математические модели поляризованного света. Поляризация может возникать при рассеивании света в атмосфере. Рассеянный свет создаёт яркость и цвет чистого неба. Этой частичной поляризацией рассеянного света можно воспользоваться, используя поляризационные фильтры для затемнения неба на фотографиях. Оптическая поляризация имеет принципиальное значение в химии из-за кругового дихроизма и оптического вращения («"круговое двулучепреломление"»), проявляемых оптически активными (хиральными) молекулами.
Современная оптика.
"Современная оптика" охватывает области оптики и техники, ставшие популярными в 20 веке. Эти области оптики обычно связаны с электромагнитными или квантовыми свойствами света, но включают и другие темы. Основной подраздел современной оптики — квантовая оптика, рассматривает квантово-механические свойства света. Квантовая оптика — это не только теория; работа некоторых современных устройств, таких как лазеры, основываются на принципах работы, исследуемых в квантовой механике. Детекторы света, такие как фотоумножители и канатроны, используются для детекртирования отдельных фотонов. Электронные датчики изображения, такие как ПЗС-матрицы, демонстрируют дробовой шум, соответствующий статистике отдельных фотонных событий. Принципы работы светодиодов и фотоэлектрических элементов тоже нельзя понять без использования аппарата квантовой механики. При изучении этих устройств квантовая оптика часто пересекается с квантовой электроникой.
Специальные области оптических исследований включают изучение того, как свет взаимодействует с конкретными материалами, такими как кристаллооптика и оптика метаматериалов. Другие исследования сосредоточены на феноменологии электромагнитных волн в сингулярной оптике, оптике без визуализации, нелинейной оптике, статистической оптике и радиометрии. Вдобавок компьютерные инженеры проявили интерес к интегрированной оптике, машинному зрению и фотонным вычислениям как возможным компонентам компьютеров «следующего поколения».
Сегодня чистая наука об оптике называется оптической наукой или физикой атомов и молекул, чтобы отличить её от прикладных оптических наук, которые называются инженерной оптикой. Основные области оптической инженерии включают светотехнику, фотонику и оптоэлектронику с практическими приложениями, такими как проектирование линз, изготовление и тестирование оптических компонент и обработка изображений. Некоторые из этих областей пересекаются, с расплывчатыми границами между терминами субъектов, которые означают несколько разные вещи в разных частях мира и в разных областях промышленности. Профессиональное сообщество исследователей нелинейной оптики сформировалось за последние несколько десятилетий благодаря достижениям в лазерных технологиях.
Лазеры.
Лазер — это устройство, которое излучает свет, своего рода электромагнитное излучение, посредством процесса, называемого "вынужденным излучением". Термин «"лазер»" является аббревиатурой от английского («"Усиление света за счёт вынужденного излучения»"). Лазерный свет обычно пространственно когерентен, что означает, что свет либо излучается узким пучком с малой расходимостью, либо может быть преобразован в пучок с помощью оптических компонентов, таких как линзы. Поскольку СВЧ — эквивалент лазера, "мазер," был разработан первым, устройства, которые излучают СВЧ и радио частоты обычно называют "мазеры".
Первый рабочий лазер был продемонстрирован 16 мая 1960 года Теодором Майманом в исследовательских лабораториях Хьюза. Когда они впервые были изобретены, их называли «решением, ищущим проблему». С тех пор лазеры стали многомиллиардной отраслью, находящей применение в тысячах самых разнообразных приложениях. Первым применением лазеров, видимых в повседневной жизни населения в целом, был сканер штрих-кода в супермаркете, представленный в 1974 году. Плеер для лазерных дисков, представленный в 1978 году, был первым успешным потребительским продуктом, включающим лазер, но проигрыватель компакт-дисков был первым устройством, оснащённым лазером, которое стало по-настоящему распространённым в домах потребителей, начиная с 1982 года. В этих оптических запоминающих устройствах используется полупроводниковый лазер шириной менее миллиметра для сканирования поверхности диска с целью чтения данных. Волоконно-оптическая связь основана на использовании лазеров для передачи больших объёмов информации со скоростью сравнимой со скоростью света. К другим распространённым применениям лазеров относятся лазерные принтеры и лазерные указки. Лазеры используются в медицине в таких областях, как бескровная хирургия, лазерная хирургия глаза, лазерная захватывающая микродиссекция и в военных приложениях, такие как системы ПРО, электро-оптические контрмеры (EOCM) и лидарах. Лазеры также используются в голограммах, лазерной графике, лазерных световых шоу и лазерной эпиляции.
Эффект Капицы — Дирака.
Эффект Капицы — Дирака заставляет пучки частиц дифрагировать в результате встречи со стоячей волной света. Световые пучки можно использовать для позиционирования частиц материи с помощью различных явлений (см. Оптический пинцет).
Приложения.
Оптика — это часть повседневной жизни. Повсеместное распространение зрительных систем в биологии указывает на центральную роль оптики как науки об одном из пяти чувств. Многие люди выигрывают от очков или контактных линз, а оптика является неотъемлемой частью функционирования многих потребительских товаров, включая камеры. Радуги и миражи — примеры оптических явлений. Оптическая связь обеспечивает основу как для Интернета, так и для современной телефонии.
Человеческий глаз.
Человеческий глаз фокусирует свет на слой фоторецепторных клеток, называемый сетчаткой, который образует внутреннюю поверхность задней части глаза. Фокусировка осуществляется серией прозрачных материалов. Свет, попадающий в глаз, сначала проходит через роговицу, которая обеспечивает большую часть оптической силы глаза. Затем свет проходит через жидкость сразу за роговицей — в переднюю камеру, а затем проходит через зрачок. Затем свет проходит через линзу, которая дополнительно фокусирует свет и позволяет регулировать фокусировку. Затем свет проходит через основной объём жидкости в глазу — стекловидное тело — и достигает сетчатки. Клетки сетчатки покрывают заднюю часть глаза, за исключением места выхода зрительного нерва; это приводит к существованию слепого пятна.
Есть два типа фоторецепторных клеток, палочки и колбочки, которые чувствительны к различным аспектам света. Стержневые клетки чувствительны к интенсивности света в широком диапазоне частот, поэтому отвечают за чёрно-белое зрение. Клетки палочек не присутствуют в ямке, области сетчатки, ответственной за центральное зрение, и не так чувствительны, как клетки колбочек, к пространственным и временным изменениям света. Однако в сетчатке имеется в двадцать раз больше стержневых клеток, чем колбочек, поскольку стержневые клетки расположены на большей площади. Из-за чего стержни отвечают за периферическое зрение.
Напротив, колбочки менее чувствительны к общей интенсивности света, но бывают трёх разновидностей, которые чувствительны к разным частотным диапазонам и, таким образом, используются для восприятия цвета и фотопического зрения. Конусные клетки сильно сконцентрированы в ямке и отвечают за высокую остроту зрения, что означает, что они имеют лучшее пространственное разрешение, чем палочки. Поскольку колбочки не так чувствительны к тусклому свету, как палочки, в большинстве случаев за ночное зрение отвечают палочки. Точно так же, поскольку клетки колбочек находятся в ямке, центральное зрение (включая зрение, необходимое для чтения, работы с мелкими деталями, например шитья или тщательного изучения объектов) осуществляется колбочками.
Ресничные мышцы вокруг хрусталика позволяют регулировать фокусировку глаза. Этот процесс известен как аккомодация. Близкая точка и дальняя точка определяют ближайшие и отдалённые расстояния от глаз, при котором объект может быть рассмотрен в фокусе. Для человека с нормальным зрением дальняя точка находится в бесконечности (горизонте). Расположение ближайшей точки зависит от того, насколько мышцы могут увеличить кривизну хрусталика, и насколько негибким стал хрусталик с возрастом. Оптометристы, офтальмологи и оптики обычно считают подходящую близкую точку ближе, чем нормальное расстояние для чтения — примерно 25 см.
Дефекты зрения можно объяснить с помощью оптических принципов. С возрастом хрусталик становится менее гибким, и ближняя точка отдаляется от глаза — состояние, известное как пресбиопия. Точно так же люди, страдающие дальнозоркостью, не могут уменьшить фокусное расстояние своих хрусталиков до такой степени, чтобы на их сетчатке отображались близлежащие объекты. И наоборот, люди, которые не могут увеличить фокусное расстояние своих хрусталиков до такой степени, чтобы на сетчатке отображались удалённые объекты, страдают миопией и имеют дальнюю точку, которая значительно ближе, чем бесконечность (горизонт). Состояние, известное как астигматизм, возникает, когда роговица не сферическая, а более изогнута в одном направлении. Это приводит к тому, что горизонтально вытянутые объекты фокусируются на разных частях сетчатки, отличными от частей на которых фокусируется изображение вертикально вытянутых объектов, что приводит к искажению изображений.
Все эти состояния можно исправить с помощью корректирующих линз. При пресбиопии и дальнозоркости собирающая линза обеспечивает дополнительную кривизну, необходимую для приближения ближней точки к глазу, в то время как при миопии расходящаяся линза обеспечивает кривизну, необходимую для отправки дальней точки в бесконечность. Астигматизм корректируется с помощью линзы с цилиндрической поверхностью, которая сильнее изгибается в одном направлении, чем в другом, что компенсирует неоднородность роговицы.
Оптическая сила корректирующих линз измеряется в диоптриях, то есть величинах, обратных фокусному расстоянию, измеренному в метрах; с положительным фокусным расстоянием, соответствующим собирающей линзе, и отрицательным фокусным расстоянием, соответствующим рассеивающей линзе. Для линз, которые также корректируют астигматизм, даны три числа: одно для сферической оптической силы, одно для цилиндрической оптической силы и одно для угла ориентации астигматизма.
Визуальный эффект.
Оптические иллюзии (также называемые визуальными иллюзиями) характеризуются визуально воспринимаемыми изображениями, которые отличаются от объективной реальности. Информация, собранная глазом, обрабатывается в мозгу и воспринимается, как отличное от отображаемого объекта. Оптические иллюзии могут быть результатом множества явлений, включая физические эффекты, создающие изображения, отличные от объектов, которые их создают, физиологические эффекты чрезмерной стимуляции на глаза и мозг (например, яркость, наклон, цвет, движение) и когнитивные иллюзии, при которых глаз и мозг делают бессознательные выводы.
К когнитивным иллюзиям возникают в результате бессознательного неправильного применения определённых оптических принципов. Например, комната Эймса, иллюзии Геринга, Мюллера — Лайера, Орбисона, Понцо, Сандера и Вундта полагаются на предположение о появлении расстояния с помощью сходящихся и расходящихся линий, точно так же, как параллельные световые лучи (или даже любой набор параллельных линий), кажется, сходятся в исчезающая точка на бесконечности в двумерных изображениях с художественной перспективой. Это предположение также отвечает за знаменитую иллюзию луны, когда луна, несмотря на практически одинаковый угловой размер, кажется намного больше возле горизонта, чем в зените. Эта иллюзия настолько сбила Птолемея толку, что он неправильно приписал её атмосферной рефракции, когда описал её в своем трактате «"Оптика»".
Другой тип оптических иллюзий использует узоры с дефектами, чтобы обмануть разум, заставляя его воспринимать симметрии или асимметрии, которых нет. Примеры включают стену кафе, иллюзии Цёлльнера, Эренштейна, Фрейзера и Поггендорфа. Сходными, но не строго иллюзиями, являются закономерности, возникающие из-за наложения периодических структур. Например, прозрачные ткани с решётчатой структурой создают формы, известные как муаровые узоры, в то время как наложение периодических прозрачных узоров, содержащих параллельные непрозрачные линии или кривые, приводит к линейным муаровым узорам.
Оптические инструменты.
Одиночные линзы имеют множество применений, включая фотографические объективы, корректирующие линзы и увеличительные очки, в то время как одиночные зеркала используются в параболических отражателях и зеркалах заднего вида. Комбинирование нескольких зеркал, призм и линз даёт составные оптические инструменты, которые имеют практическое применение. Например, перископ — это просто два плоских зеркала, выровненных так, что позволяет обозревать окрестности из-за препятствия. Самыми известными составными оптическими приборами в науке являются микроскоп и телескоп, которые были изобретены голландцами в конце XVI века.
Микроскопы сначала были разработаны с двумя линзами: линзой объектива и окуляром. Линза объектива по сути является увеличительным стеклом и имела очень маленькое фокусное расстояние, в то время как окуляр обычно имеет большее фокусное расстояние. Это приводит к получению увеличенных изображений близкорасположенных объектов. Обычно используется дополнительный источник освещения, поскольку увеличенные изображения тусклее из-за сохранения энергии и распространения световых лучей по большей площади поверхности. Современные микроскопы, известные как "составные микроскопы," имеют больше линз (обычно четыре) для оптимизации функциональности и повышения стабильности изображения. Немного другая разновидность микроскопа — сравнительный микроскоп, рассматривает расположенные рядом изображения, чтобы создать стереоскопическое бинокулярное изображение, которое кажется трёхмерным при использовании людьми.
Первые телескопы, называемые преломляющими телескопами, также были разработаны с одним объективом и линзой окуляра. В отличие от микроскопа, линза объектива телескопа имеет большое фокусное расстояние, чтобы избежать оптических аберраций. Объектив фокусирует изображение удалённого объекта в своей фокусной точке, которая настраивается так, чтобы находиться в фокусе окуляра с гораздо меньшим фокусным расстоянием. Основная цель телескопа — не обязательно увеличение, а скорее сбор света, который определяется физическим размером линзы объектива. Таким образом, телескопы обычно обозначаются диаметром их объективов, а не увеличением, которое можно изменить, переключая окуляры. Поскольку увеличение телескопа равно фокусному расстоянию объектива, делённому на фокусное расстояние окуляра, окуляры с меньшим фокусным расстоянием вызывают большее увеличение.
Поскольку создание больших линз намного сложнее, чем создание больших зеркал, большинство современных телескопов являются "отражающими телескопами (рефлекторами)", то есть телескопами, в которых используется главное зеркало, а не линза объектива. Те же общие соображения на основе геометрической оптике применимы к отражающим телескопам, которые применялись к преломляющим телескопам, а именно: чем больше главное зеркало, тем больше света собирается, а увеличение по-прежнему равно фокусному расстоянию главного зеркала, делённому на фокусное расстояние окуляра. Профессиональные телескопы обычно не имеют окуляров, и вместо этого в фокусной точке помещается инструмент (часто прибор с зарядовой связью).
Фотография.
Оптика фотографии включает в себя как линзы, так и среду, в которой регистрируется видимое излучение, будь то пластина, плёнка или устройство с зарядовой связью. Фотографы должны учитывать взаимность камеры и снимка, что выражается соотношением
Другими словами, чем меньше диафрагма (что даёт большую глубину фокуса), тем меньше света попадает, поэтому продолжительность времени должна быть увеличена (что приводит к возможной размытости при движении). Примером использования закона взаимности является правило F/16, которое даёт приблизительную оценку настроек, необходимых для оценки правильной экспозиции при дневном свете.
Апертура камеры измеряется безразмерным числом, называемым числом f (относительное отверстие), часто обозначаемым как formula_40, и дано
где formula_25 — фокусное расстояние, а formula_43 — диаметр апертуры. По соглашению «f/#» рассматривается как один символ, а конкретные значения f/# записываются путём замены знака решётки на соответствующее значение. Увеличение диафрагмы можно добиться уменьшением диаметра входного зрачка или увеличением фокусного расстояния (в случае зум-объектива это можно сделать, просто отрегулировав объектив). Более высокие значения f-числа также имеют большую глубину резкости из-за того, что объектив приближается к пределу камеры-обскуры, которая способна идеально фокусировать все изображения, независимо от расстояния, но требует очень длительного времени выдержки.
Поле зрения, которое будет обеспечивать объектив, изменяется в зависимости от фокусного расстояния объектива. Существует три основных классификации, основанных на соотношении размера диагонали плёнки или размера сенсора камеры с фокусным расстоянием объектива.
Современные зум-объективы могут обладать некоторыми или всеми этими атрибутами.
Абсолютное значение требуемого времени экспозиции зависит от того, насколько чувствительна к свету используемая среда (измеряется светочувствительностью плёнки или, для цифровых носителей, квантовой эффективностью детектора). В ранней фотографии использовались материалы с очень низкой светочувствительностью, поэтому время выдержки должно было быть большим даже для очень ярких снимков. По мере совершенствования технологий повышалась и чувствительность плёночных и цифровых фотоаппаратов.
Другие результаты волновой и геометрической оптики применимы к оптике фотокамеры. Например, максимальная разрешающая способность конкретной установки камеры определяется дифракционным пределом, связанным с размером апертуры и, грубо говоря, критерием Рэлея.
Атмосферная оптика.
Уникальные оптические свойства атмосферы вызывают широкий спектр впечатляющих оптических явлений. Синий цвет неба является прямым результатом рэлеевского рассеяния, которое перенаправляет солнечный свет более высокой частоты (синий) обратно в поле зрения наблюдателя. Поскольку синий свет рассеивается легче, чем красный, солнце приобретает красноватый оттенок, когда его наблюдают через плотную атмосферу, например, во время восхода или заката. Дополнительные твёрдые частицы в атмосфере могут рассеивать разные цвета под разными углами, создавая красочное сияющее небо в сумерках и на рассвете. Рассеяние кристаллов льда и других частиц в атмосфере является причиной ореолов, зари, корон, лучей солнечного света и паргелия. Различия в явлениях такого рода обусловлены разным размером и геометрией частиц.
Миражи — это оптические явления, при которых световые лучи изгибаются из-за температурных изменений показателя преломления воздуха, создавая смещённые или сильно искажённые изображения далёких объектов. Другие драматические оптические явления, связанные с этим, включают эффект Новой Земли, когда солнце, кажется, встаёт раньше, чем предсказывалось, с искажённой формой. Эффектная форма благодаря преломлению возникает при инверсии температуры, называемой Фата-моргана, когда объекты на горизонте или даже за горизонтом, такие как острова, скалы, корабли или айсберги, выглядят вытянутыми и приподнятыми, как «сказочные замки».
Радуга — это результат комбинации внутреннего отражения и рассеянного преломлённого света в каплях дождя. Единственное отражение от задней поверхности множества капель дождя создаёт на небе радугу с угловым размером от 40 ° до 42 ° с красным цветом снаружи. Двойная радуга создаётся двумя внутренними отражениями с угловым размером от 50,5 ° до 54 ° с фиолетовым цветом снаружи. Поскольку радуга видна, когда солнце находится на 180 ° от центра радуги, радуга тем заметнее, чем ближе солнце к горизонту.
Примечания.
Учебники и учебные пособия
Общества

</doc>
<doc id="2497" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2497" title="Квантовая физика">
Квантовая физика

Ква́нтовая фи́зика — раздел теоретической физики, в котором изучаются квантово-механические и квантово-полевые системы и законы их движения. Основные законы квантовой физики изучаются в рамках квантовой механики и квантовой теории поля, применяются в других разделах физики и других наук.
Все современные космологические теории также опираются на квантовую механику, которая описывает поведение атомных и субатомных частиц. Квантовая физика сосредоточена только на математическом описании процессов наблюдения и измерения.
История.
Квантовая физика и её основные теории — квантовая механика, квантовая теория поля — были созданы в первой половине XX века учёными, среди которых Макс Планк, Альберт Эйнштейн, Эрвин Шрёдингер, Луи де Бройль, Поль Дирак, Нильс Бор, Вольфганг Паули, Вернер Гейзенберг, Макс Борн, Людвиг Больцман.
Подразделы.
Квантовая физика объединяет несколько разделов физики, в которых принципиальную роль играют явления квантовой механики и квантовой теории поля, проявляющиеся на уровне микромира, но и имеющие следствия на уровне макромира. Сюда относятся следующие подразделы:
Квантовые системы.
Реальные или модельные системы, подчиняющиеся законам квантовой физики, называют квантовыми системами. Описание сложных квантовых систем часто строится на языке квазичастиц, особенно в физике конденсированного состояния. К квантовым системам относятся, например, электрон в атоме водорода, свободные электроны или иные элементарные частицы, электроны в кристалле (квазичастицы — электроны и дырки), колеблющиеся атомы в кристалле (квазичастицы фононы), взаимодействующие спины в решёточной модели (квазичастицы магноны).

</doc>
<doc id="2499" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2499" title="Специальная теория относительности">
Специальная теория относительности

Специа́льная тео́рия относи́тельности (СТО; также ча́стная тео́рия относи́тельности) — теория, описывающая движение, законы механики и пространственно-временные отношения при произвольных скоростях движения, меньших скорости света в вакууме, в том числе близких к скорости света (в рамках специальной теории относительности классическая механика Ньютона является приближением низких скоростей). Фактически СТО описывает геометрию четырёхмерного пространства-времени и основана на плоском (то есть неискривлённом) пространстве Минковского. Обобщение СТО для сильных гравитационных полей называется общей теорией относительности.
Основным отличием СТО от классической механики является зависимость (наблюдаемых) пространственных и временных характеристик от скорости. Описываемые специальной теорией относительности отклонения в протекании физических процессов от предсказаний классической механики называют "релятивистскими эффектами", а скорости, при которых такие эффекты становятся существенными, — "релятивистскими скоростями".
Центральное место в специальной теории относительности занимают преобразования Лоренца, позволяющие преобразовывать пространственно-временные координаты событий при переходе от одной инерциальной системы отсчёта к другой, когда одна из них движется относительно другой с определённой скоростью.
Специальная теория относительности была создана Альбертом Эйнштейном в работе 1905 года «К электродинамике движущихся тел». Математический аппарат преобразований координат и времени между различными системами отсчёта (с целью сохранения уравнений электромагнитного поля) был ранее сформулирован французским математиком А. Пуанкаре (который и предложил их назвать «преобразованиями Лоренца»: сам Лоренц вывел до этого только приближённые формулы). А. Пуанкаре также первым показал, что эти преобразования можно геометрически представить как повороты в четырёхмерном пространстве-времени (опередив Г. Минковского), и показал, что преобразования Лоренца образуют группу (см. о роли Пуанкаре в создании теории относительности подробнее).
Непосредственно термин «теория относительности» был предложен М. Планком. В дальнейшем, после разработки А. Эйнштейном теории гравитации — общей теории относительности — к первоначальной теории начал применяться термин «специальная» или «частная» теория относительности (от ).
Создание СТО.
Предпосылкой к созданию теории относительности явилось развитие в XIX веке электродинамики.
Результатом обобщения и теоретического осмысления экспериментальных фактов и закономерностей в областях электричества и магнетизма стали уравнения Максвелла, описывающие свойства электромагнитного поля и его взаимодействие с зарядами и токами. В электродинамике Максвелла скорость распространения электромагнитных волн в вакууме не зависит от скоростей движения как источника этих волн, так и наблюдателя, и равна скорости света. Таким образом, уравнения Максвелла оказались неинвариантными относительно преобразований Галилея, что противоречило классической механике.
Специальная теория относительности была разработана в начале XX века усилиями Г. А. Лоренца, А. Пуанкаре, А. Эйнштейна
и других учёных
 (см. История теории относительности). Экспериментальной основой для создания СТО послужил опыт Майкельсона. Результаты оказались неожиданными для классической физики того времени: скорость света не зависит от направления (изотропность) и орбитального движения Земли вокруг Солнца. Попытка интерпретировать полученные данные вылилась в пересмотр классических представлений и привела к созданию специальной теории относительности.
При движении со скоростями, всё более приближающимися к скорости света, отклонение от законов классической динамики становится всё более существенным. Второй закон Ньютона, связывающий силу и ускорение, должен быть модифицирован в соответствии с принципами СТО. Также импульс и кинетическая энергия тела сложнее зависят от скорости, чем в нерелятивистском случае.
Специальная теория относительности получила многочисленные подтверждения на опыте и является верной теорией в своей области применимости
(см. Экспериментальные основания СТО). По меткому замечанию Л. Пэйджа, «в наш век электричества вращающийся якорь каждого генератора и каждого электромотора неустанно провозглашает справедливость теории относительности — нужно лишь уметь слушать».
Основные понятия и постулаты СТО.
Специальная теория относительности, как и любая другая физическая теория, может быть сформулирована на базе из основных понятий и постулатов (аксиом) и правил соответствия её физическим объектам.
Основные понятия.
Система отсчёта представляет собой некоторое материальное тело, выбираемое в качестве начала этой системы, способ определения положения объектов относительно начала системы отсчёта и способ измерения времени. Обычно различают системы отсчёта и системы координат. Добавление процедуры измерения времени к системе координат «превращает» её в систему отсчёта.
Инерциальная система отсчёта (ИСО) — такая система, относительно которой объект, не подверженный внешним воздействиям, движется равномерно и прямолинейно. Постулируется, что ИСО существуют, и любая система отсчёта, движущаяся относительно данной инерциальной системы равномерно и прямолинейно, также является ИСО.
Событием называется любой физический процесс, который может быть локализован в пространстве, и имеющий при этом очень малую длительность. Другими словами, событие полностью характеризуется координатами (x, y, z) и моментом времени t. Примерами событий являются: вспышка света, положение материальной точки в данный момент времени и т. п.
Обычно рассматриваются две инерциальные системы S и S'. Время и координаты некоторого события, измеренные в системе S, обозначаются как (t, x, y, z), а координаты и время этого же события, измеренные в системе S', как (t', x', y', z'). Удобно считать, что координатные оси систем параллельны друг другу, и система S' движется вдоль оси x системы S со скоростью v. Одной из задач СТО является поиск соотношений, связывающих (t', x', y', z') и (t, x, y, z), которые называются преобразованиями Лоренца.
Синхронизация времени.
В СТО постулируется возможность определения единого времени в рамках данной инерциальной системы отсчёта процедурой синхронизации двух часов, находящихся в произвольных точках ИСО.
Пусть от первых часов в момент времени formula_1 ко вторым посылается сигнал (не обязательно световой) с постоянной скоростью formula_2. Сразу по достижении вторых часов сигнал отправляется обратно с той же постоянной скоростью formula_2 и достигает первых часов в момент времени formula_4. Часы считаются синхронизированными, если выполняется соотношение formula_5, где formula_6— показание вторых часов в момент прихода к ним сигнала от первых часов.
Предполагается, что такая процедура в данной инерциальной системе отсчёта может быть проведена для любых двух часов, так что справедливо свойство транзитивности: если часы A синхронизированы с часами B, а часы B синхронизированы с часами C, то часы A и C также окажутся синхронизированными.
В отличие от классической механики, единое время можно ввести только в рамках данной системы отсчёта. В СТО не предполагается, что время является общим для различных систем. В этом состоит основное отличие аксиоматики СТО от классической механики, в которой постулируется существование единого (абсолютного) времени для всех систем отсчёта.
Согласование единиц измерения.
Чтобы измерения, выполненные в различных ИСО, можно было между собой сравнивать, необходимо провести согласование единиц измерения между системами отсчёта. Так, единицы длины могут быть согласованы при помощи сравнения эталонов длины в перпендикулярном направлении к относительному движению инерциальных систем отсчёта. Например, это может быть кратчайшее расстояние между траекториями двух частиц, движущихся параллельно осям x и x' и имеющих различные, но постоянные координаты (y, z) и (y',z'). Для согласования единиц измерения времени можно использовать идентично устроенные часы, например, атомные.
Постулаты СТО.
В первую очередь в СТО, как и в классической механике, предполагается, что пространство и время однородны, а пространство также изотропно. Если быть более точным (современный подход), инерциальные системы отсчёта собственно и определяются как такие системы отсчёта, в которых пространство однородно и изотропно, а время однородно. По сути существование таких систем отсчёта постулируется.
Постулат 1 ("принцип относительности Эйнштейна"). Законы природы одинаковы во всех системах координат, движущихся прямолинейно и равномерно друг относительно друга. Это означает, что "форма" зависимости физических законов от пространственно-временных координат должна быть одинаковой во всех ИСО, то есть законы инвариантны относительно переходов между ИСО. Принцип относительности устанавливает равноправие всех ИСО.
Учитывая второй закон Ньютона (или уравнения Эйлера-Лагранжа в лагранжевой механике), можно утверждать, что если скорость некоторого тела в данной ИСО постоянна (ускорение равно нулю), то она должна быть постоянна и во всех остальных ИСО. Иногда это и принимают за определение инерциальных систем отсчёта.
Формально, принцип относительности Эйнштейна распространяет классический принцип относительности (Галилея) с механических на все физические явления. Однако, если учесть, что во времена Галилея физика заключалась собственно в механике, то и классический принцип тоже можно было считать распространяющимся на все физические явления. В том числе он должен распространяться и на электромагнитные явления, описываемые уравнениями Максвелла, которые выведены из эмпирически выявленных закономерностей. Однако, согласно последним, скорость распространения света является определённой величиной, не зависящей от скорости источника (по крайней мере в одной системе отсчёта). Из принципа относительности следует, что она не должна зависеть от скорости источника во всех ИСО в силу их равноправности. А значит, она должна быть постоянной во всех ИСО. В этом заключается суть второго постулата:
Постулат 2 ("принцип постоянства скорости света"). Скорость света в вакууме одинакова во всех системах координат, движущихся прямолинейно и равномерно друг относительно друга.
Принцип постоянства скорости света противоречит классической механике, а конкретно — закону сложения скоростей. При выводе последнего используется только принцип относительности Галилея и неявное допущение одинаковости времени во всех ИСО. Таким образом, из справедливости второго постулата следует, что время должно быть "относительным" — неодинаковым в разных ИСО. Необходимым образом отсюда следует и то, что «расстояния» также должны быть относительны. В самом деле, если свет проходит расстояние между двумя точками за некоторое время, а в другой системе — за другое время и притом с той же скоростью, то отсюда следует, что и расстояние в этой системе должно отличаться.
Световые сигналы не требуются при обосновании СТО. Хотя неинвариантность уравнений Максвелла относительно преобразований Галилея привела к построению СТО, последняя имеет более общий характер и применима ко всем видам взаимодействий и физических процессов. Фундаментальная константа formula_7, возникающая в преобразованиях Лоренца, имеет смысл "предельной" скорости движения материальных тел. Численно она совпадает со скоростью света, однако этот факт, согласно современной квантовой теории поля (уравнения которой изначально строятся как релятивистски инвариантные) связан с безмассовостью электромагнитного поля (фотона). Даже если бы фотон имел отличную от нуля массу, преобразования Лоренца от этого бы не изменились. Поэтому имеет смысл различать фундаментальную константу — скорость formula_7 и скорость света formula_9. Первая константа отражает общие свойства пространства и времени, тогда как вторая связана со свойствами конкретного взаимодействия.
Также используется постулат причинности: любое событие может оказывать влияние только на события, происходящие позже него, и не может оказывать влияние на события, произошедшие раньше него. Из постулата причинности и независимости скорости света от выбора системы отсчёта следует, что скорость любого сигнала не может превышать скорость света.
Альтернативные аксиоматики.
После построения Эйнштейном СТО на основе вышеуказанных постулатов многие исследователи пытались отказаться от второго постулата вообще. Спустя 5 лет после известной статьи Эйнштейна 1905 года, благодаря работам Игнатовского, Ф.Франка и Г.Роте (см. исторический очерк) стал известен способ получения общего вида (с точностью до неопределённой константы) преобразований Лоренца без использования второго постулата. При «"правильном"» знаке неопределённого параметра эти преобразования совпадают с преобразованиями Лоренца. Из этого следует наличие максимальной скорости, одинаковой во всех ИСО. Тем не менее, знак этой константы из предложенных аксиом никак не следует. Предлагается оценивать значение параметра экспериментально. Чтобы измерить этот параметр, а значит, и фундаментальную скорость formula_7, нет необходимости проводить электродинамические эксперименты. Можно, например, на основе измерений скорости одного и того же объекта в разных ИСО воспользоваться законом сложения скоростей с неопределённым параметром. Экспериментальное «вычисление» знака неопределённой константы фактически эквивалентно предположению о наличии максимальной скорости, то есть по существу второму постулату.
Тем не менее, попытки аксиоматизации, в том числе без второго постулата, предпринимались позднее и другими исследователями. Существуют также аксиоматики, которые не используют принцип относительности — а только принцип постоянства скорости света. Более подробно с ними можно ознакомиться в статье А. К. Гуца.
Преобразования Лоренца.
Пусть координатные оси двух инерциальных систем отсчёта formula_11 и formula_12 параллельны друг другу, formula_13 — время и координаты некоторого события, наблюдаемого в системе отсчёта formula_11, а formula_15 — время и координаты "того же" события в системе formula_12.
Общий вид преобразований Лоренца в векторном виде, когда скорость систем отсчёта имеет произвольное направление:
где formula_18 — фактор Лоренца, formula_19 и formula_20 — радиус-векторы события в системе formula_11 и formula_12.
Если сориентировать координатные оси по направлению относительного движения инерциальных систем (то есть в общие формулы подставить formula_23) и выбрать это направление в качестве оси formula_24 (то есть так, чтобы система formula_12двигалась равномерно и прямолинейно со скоростью formula_26 относительно formula_11 вдоль оси formula_24), то преобразования Лоренца примут следующий вид:
где formula_7 — скорость света. При скоростях много меньше скорости света (formula_31) преобразования Лоренца переходят в преобразования Галилея:
Подобный предельный переход является отражением принципа соответствия, согласно которому более общая теория (СТО) имеет своим предельным случаем менее общую теорию (в данном случае — классическую механику).
Вывод преобразований Лоренца.
Существует множество способов вывода преобразований Лоренца. Рассмотрим один из вариантов.
Пусть начало координат системы formula_12 (в силу однородности пространства это может быть любая покоящаяся в этой системе точка) движется относительно системы formula_11 со скоростью formula_26. Соответственно, начало координат (покоящаяся точка) системы formula_11 движется в formula_12 со скоростью formula_38. В целях упрощения изложения будем предполагать совпадение начал отсчёта обеих ИСО (formula_39, когда formula_40) и одинаковой ориентированности координатных осей. Пусть скорость системы formula_12(formula_11) направлена по оси formula_24 (против оси formula_44).
При относительном движении систем вдоль оси x можно считать, что formula_45. Будем исследовать преобразования для одномерного пространства и рассматривать векторы двумерного пространства — времени formula_46.
Линейность преобразований.
В силу однородности пространства и времени, изотропности пространства и принципа относительности преобразования от одной ИСО к другой должны быть линейными. Линейность преобразований можно также вывести, предполагая, что "если два объекта имеют одинаковые скорости относительно одной ИСО, то их скорости будут равны и в любой другой ИСО", (при этом необходимо использовать также слабые предположения о дифференцируемости и взаимной однозначности функций преобразования). Если использовать только «определение» ИСО: "если некоторое тело имеет постоянную скорость относительно одной инерциальной системы отсчёта, то его скорость будет постоянна и относительно любой другой ИСО", то можно показать только, что преобразования между двумя ИСО должны быть дробно-линейными функциями координат и времени с одинаковым знаменателем.
Таким образом, если formula_47 — пространственно-временной вектор в системе formula_12, то будем предполагать, что formula_49, гдеformula_50— матрица искомого линейного преобразования, зависящая только от относительной скорости рассматриваемых ИСО, то есть formula_51. Тогда линейное преобразование и закон сложения скоростей имеют следующий общий вид (структуру):
&lt;/math&gt; выполнены равенства:
Подставив formula_55 из второго равенства в первое, получим закон сложения скоростей в следующем виде:
По определению начало координат системы отсчёта formula_12 движется относительно системы formula_11 со скоростью formula_26, а значит, начало координат системы отсчёта formula_11 движется относительно formula_12 со скоростью formula_38; если formula_63, то formula_64, а если formula_65, то formula_66. Учитывая это, получим
Обозначив formula_68, получим
Введём также обозначение formula_70. Отсюда получаем вид преобразования
 и закона сложения скоростей
Отметим, что если дополнительно предположить formula_75, то можно сразу получить классический закон сложения скоростей и преобразования Галилея. Однако это предположение противоречит второму постулату.
 |frame-style = border: 1px solid rgb(200,200,200); |
 title-style = color: black; background-color: rgb(255,255,221); font-weight: bold; text-align: left;| 
 content-style = color: black; background-color: white; text-align: left; |
 hidden=1
Уже на этой стадии можно получить окончательный вид функции formula_76, используя второй постулат.
Другой способ состоит в рассмотрении свойств матрицы преобразования, которые следуют из принципа относительности и изотропности пространства. Эти свойства позволяют получить окончательный вид обеих функций formula_77и formula_76. Далее приводится этот способ.
Свойства матрицы преобразования.
Очевидно, если formula_49, то formula_80. Поскольку преобразования должны быть одинаковыми для всех ИСО (принцип относительности), то formula_81, так как если система formula_12 движется относительно formula_11 со скоростью formula_26, то это означает, что система formula_11 движется относительно formula_12 со скоростью formula_38. Таким образом
Подставив в это соотношение общий вид искомой матрицы formula_50, получим
где formula_76 — нечётная функция.
В силу изотропности пространства, смена координатных осей в противоположную сторону не должна влиять на вид зависимости между координатами в разных системах.
Выбрав произвольный вектор formula_92, в другой системе отсчёта получим formula_93. Поменяв координатную ось formula_24 на противоположную в обеих системах, получим formula_95. В силу изотропности пространства, изменение направления не изменяет зависимость между координатами. Поэтому formula_96 — чётная функция. Следовательно, formula_97. Поскольку при formula_98 преобразование formula_93должно быть тождественнымformula_100, то formula_101. В силу чётности вещественная функция formula_77неотрицательна в окрестности точки formula_98 (границы окрестности определяются из равенства formula_104). Следовательно, при взятии квадратного корня необходимо использовать только положительный знак: formula_105.
Тем самым остаётся только уточнить функцию formula_76. Это можно сделать сразу, воспользовавшись вторым постулатом. Однако из принципа относительности следует, что эта функция должна иметь вид formula_107, где formula_108 — параметр, не зависящий от formula_26.
Следовательно, матрица преобразования и закон сложения скоростей имеют следующий вид (с точностью до неопределённого параметра formula_108):
Численное значение параметра formula_108 и "её знак" невозможно вывести из вышеуказанных предположений. Для этого необходимо либо дополнительное предположение (из которого будет следовать знак formula_108), либо обращение к эксперименту (последнее необходимо в любом случае для установления конкретного значения formula_108). Если formula_117, то получим классические преобразования Галилея; если formula_118, то получаем искомые преобразования Лоренца (введя обозначение formula_119). Из дальнейшего будет ясно, что в этом случае константа formula_7 имеет смысл "максимальной" скорости движения любого объекта.
Использование второго постулата.
Из второго постулата и закона сложения скоростей следует, что formula_121и если formula_122, то formula_123.
Таким образом, окончательно получаем матрицу преобразования координатно-временного вектора formula_124 и формулу преобразования скорости formula_125 (закон сложения скоростей) при переходе от системы отсчёта formula_12к системе formula_11:
Для получения обратных преобразований (от formula_11 к formula_12) достаточно вместо скорости formula_26 подставить formula_38 и поменять местами formula_125 и formula_2.
Интервал.
Интервалом между произвольными событиями называется квадратный корень следующей величины:
где formula_137 — являются разностями времён и координат двух событий.
Непосредственной подстановкой преобразований Лоренца можно убедиться, что интервал оказывается одинаковым во всех ИСО. Этот факт, однако, можно показать и без использования полученных преобразований Лоренца, а используя только постулаты СТО (включая однородность и изотропность пространства и однородность времени).
Если formula_138, то говорят, что события разделены "времениподобным" интервалом; если formula_139, то "пространственноподобным" интервалом. Наконец, если formula_140 то такие интервалы называются "светоподобными".
Инвариантность интервала означает, что он имеет одинаковое значение в любых инерциальных системах отсчёта: formula_141
Про события, интервал между которыми "времениподобен" или "светоподобен", всегда можно сказать, что одно событие произошло до другого (то есть эти события можно упорядочить во времени, и их последовательность будет одинаковой в любой ИСО). Эти события могут быть связаны причинно-следственными связями.
В событиях, интервал между которыми "пространственноподобен", нет определённой последовательности: если в одной системе отсчёта два события произошли в моменты времени formula_142 то можно найти другую инерциальную систему отсчёта (двигающуюся относительно первой с определённой скоростью formula_26), в которой события произошли в моменты времени в другом порядке: formula_144 Такие события не могут быть связаны причинно-следственными связями.
"Светоподобный" интервал соответствует событиям, которые могут быть связаны сигналом, распространяющимся со скоростью света. Уравнение для светоподобного интервала formula_140 записанное в виде formula_136 задаёт конус, называемый световым конусом данного события; на световом конусе находятся все точки в прошлом и будущем, которые можно связать световым сигналом с данным событием.
Перечисленные свойства можно вывести из преобразований Лоренца, если записать их в виде:
Знак интервала, вообще говоря, можно выбрать произвольно. В первоначальной версии интервал записывался с обратным знаком (то есть пространственные координаты со знаком «+», а временная — «−»). В современной литературе чаще используют вышеприведённую формулу.
Сами преобразования Лоренца можно получить из их линейности и требования инвариантности интервала.
&lt;/math&gt;
причём знаки в матрице либо положительные, либо отрицательные одновременно. Знак в формуле для formula_147 необходимо выбрать положительный, поскольку при нулевой относительной скорости систем матрица должна быть единичной (системы в этом случае идентичны и преобразования тождественные). Но если бы коэффициент в был бы отрицательным, это было бы невозможно (верхний диагональный элемент был бы равен −1, а должен быть равен +1). Поэтому однозначно можно утверждать, что formula_147 — положительное число.
Что касается знаков внутри матрицы и собственно значения formula_149 то их можно установить, если взять начало координат системы formula_12 — вектор formula_151 — и преобразовать его к системе formula_11 и использовать соглашение о скорости движения formula_26:
Разделив первое уравнение этой системы на второе, получим formula_155 Что касается знака, то ввиду положительности времени из второго уравнения следует, что знак должен быть положительным. Таким образом, окончательно имеем:
Геометрический подход.
Четырёхмерное пространство-время.
По своей форме интервал (особенно в первоначальной записи) напоминает расстояние в евклидовом пространстве, однако он имеет различный знак у пространственных и временных составляющих события. Следуя Минковскому и более ранней работе Пуанкаре, можно постулировать существование единого метрического четырёхмерного пространства-времени с 4-координатами formula_157. В простейшем случае плоского пространства метрика, определяющая расстояние между двумя бесконечно близкими точками, может быть евклидовой или псевдоевклидовой. Последний случай соответствует специальной теории относительности. Говорят, что интервал задаёт расстояние в псевдоевклидовом четырёхмерном пространстве-времени. Его также называют пространством-временем Минковского.
Наиболее «простой» способ понимания и вывода преобразований Лоренца при таком подходе может быть получен, если записать интервал (с обратным знаком), используя «мнимую» координату времени formula_158:
Тогда интервал выглядит как обычное евклидово расстояние между точками в четырёхмерном пространстве. Как было показано, интервал должен сохраняться при переходе между ИСО, следовательно, это могут быть либо параллельные переносы и инверсии (что не интересно), либо повороты в этом пространстве. Преобразования Лоренца играют роль поворотов в таком пространстве. Вращения базиса в четырёхмерном пространстве-времени, смешивающие временную и пространственные координаты 4-векторов, выглядят как переход в движущуюся систему отсчёта и похожи на вращения в обычном трёхмерном пространстве. При этом естественно изменяются проекции четырёхмерных интервалов между определёнными событиями на временную и пространственные оси системы отсчёта, что и порождает релятивистские эффекты изменения временных и пространственных интервалов. Именно инвариантная структура этого пространства, задаваемая постулатами СТО, не меняется при переходе от одной инерциальной системы отсчёта к другой. Используя только две пространственные координаты (x, y), четырёхмерное пространство можно изобразить в координатах (t, x, y). События, связанные с событием начала координат (t=0, x=y=0) световым сигналом (светоподобный интервал), лежат на так называемом световом конусе (см. рисунок справа).
В первоначальной версии Минковского (с мнимым временем) формулы преобразований Лоренца выводятся довольно просто — они следуют из известных формул поворотов в евклидовом пространстве.
Однако современный подход заключается во введении четырёхмерного пространства-времени (с вещественной осью времени formula_160) с псевдометрикой. В таком пространстве формулы поворотов имеют аналогичный вид, однако вместо тригонометрических функций нужно использовать гиперболические.
=\frac{1} {\sqrt{1-v^2/c^2}}=\gamma(v)&lt;/math&gt; и formula_161, получим искомые преобразования Лоренца.
Геометрический подход Минковского и Пуанкаре был развит в 1914 году А. Роббом, который положил в основу аксиоматического построения СТО понятие о "следовании" событий. Данный подход был в дальнейшем развит А. Д. Александровым в работах 50-х—70-х годов. Базовая аксиоматика предполагает, что пространство-время является, во-первых, четырёхмерным связным односвязным локально-компактным хаусдорфовым топологическим пространством с определённой на нём группой параллельных переносов (формально — транзитивной коммутативной группой гомеоморфизмов пространства на себя). Это означает, что оно является аффинным пространством с этой группой переносов. Во-вторых — и это самый принципиальный момент — каждой точке пространства-времени сопоставлены подмножества (содержащие, кроме этой точки, также и другие) так называемые «области воздействия» (или следования, последующих событий) точки — такие, что для любой другой точки области воздействия её область воздействия входит в область воздействия данной точки. Данное предположение вводит отношение частичного порядка в пространстве времени — отношение следования или причинности. Данное отношение позволяет ввести понятие ограниченного множества (в смысле этого отношения порядка). Формально-математическим аналогом второго постулата СТО (ограниченности скорости передачи воздействия) в данном случае будет предположение об ограниченности пересечения «последующего» множества данной точки и «предшествующего» множества любой «последующей» точки. Эти предположения являются базовыми. Тем не менее, этих предположений оказывается недостаточно для получения преобразований Лоренца. Приходится делать дополнительные предположения о существовании группы взаимно-однозначных отображений, обладающих определёнными свойствами по отношению к «областям воздействия». Вместе с этими дополнительными аксиомами указанная группа отображений фактически является группой Лоренца и тем самым могут быть введены декартовы координаты, псевдометрика и собственно явный вид преобразований Лоренца.
Геометрическая интерпретация пространства-времени позволяет формулировать СТО в ковариантной форме (см. ниже) на основе тензорного анализа. Именно геометрическая интерпретация является основой для обобщения теории относительности (общая теория относительности).
Пространство скоростей.
Возможен ещё один подход, в котором постулируется геометрическая структура пространства скоростей. Каждая точка такого пространства соответствует некоторой инерциальной системе отсчёта, а расстояние между двумя точками — модулю относительной скорости между ИСО. В силу принципа относительности все точки такого пространства должны быть равноправными, а, следовательно, пространство скоростей является однородным и изотропным. Если его свойства задаются римановой геометрией, то существует три и только три возможности: плоское пространство, пространство постоянной положительной и отрицательной кривизны. Первый случай соответствует классическому правилу сложения скоростей. Пространство постоянной отрицательной кривизны (пространство Лобачевского) соответствует релятивистскому правилу сложения скоростей и специальной теории относительности.
Групповой подход.
Преобразования от одной системы отсчёта к другой можно построить на аксиоматической основе, без уточнения структуры пространства-времени. Для этого вводят понятие множества «событий» formula_162. Инерциальные системы отсчёта представляют собой некоторые отображения formula_11 (взаимно-однозначные) «событий» в formula_164 — в четырёхмерное арифметическое пространство. Первые три числа — пространственные компоненты, последняя — время. Среди подмножеств formula_162 выделяются "инерциальные движения" formula_166, которые определяются как подмножества, которые отображаются (при отображении formula_11) в векторы, пространственные компоненты которого связаны с временной следующим образом formula_168, где коэффициенты — константы. В частности, если все formula_169, то имеем покоящееся «инерциальное движение» (покоящееся тело). Собственно сами преобразования от системы formula_12 к formula_11 представляют собой композицию formula_172.
Далее необходимо формализовать понятие движения одной ИСО относительно другой. Говорят, что formula_12 покоится относительно S, если «покоящееся тело» в formula_12 также покоится и в formula_11. В противном случае говорят, что formula_12 движется относительно formula_11. В первую очередь предполагается, что существуют ИСО, движущиеся относительно друг друга (аксиома 1).
Далее определим линейное преобразование formula_178 в formula_164, пространственная часть матрицы которой представляет собой ортогональное преобразование, а из временной (четвёртая строка и четвёртый столбец) диагональный элемент равен 1, остальные нулю. Назовём это преобразование «пространственным поворотом» (чем он по сути и является). Предполагается (аксиома 2а), что для всякой системы отсчёта formula_12 существует система formula_11, преобразование formula_182 к которой представляет собой некоторый пространственный поворот formula_178, в частности (аксиома 2б), если formula_12 покоится относительно некоторой системы formula_11, то соответствующее преобразование formula_182 является некоторым пространственным поворотом. Кроме этого, предполагается (аксиома 3), что для всякого инерциального движения formula_166 существует другое инерциальное движение formula_188, которое отображается в данной системе отсчёта formula_11 одинаково с точностью до некоторого пространственного поворота.
Наконец ещё одно предположение (аксиома 4) заключается в том, что для всякого преобразования formula_182 между некоторыми инерциальными системами и для произвольной системы formula_11 найдётся такая система отсчёта formula_12, что преобразование от formula_12 к formula_11 тождественно преобразованию formula_182.
Оказывается, такая система аксиом приводит к тому что группа formula_196 преобразований formula_182 может быть либо галилеевой, либо имеет вещественный параметр formula_198, что совпадает с неоднородной группой Лоренца.
Следствия преобразований Лоренца.
Сложение скоростей.
Непосредственным следствием преобразований Лоренца является релятивистское правило сложения скоростей. Если некоторый объект имеет компоненты скорости formula_199 относительно системы formula_11 и formula_201 — относительно formula_12, то они связаны равенствами:
=\frac{1} {\sqrt{1-v^2/c^2}}=\gamma(v)&lt;/math&gt; и formula_161
 получим
 formula_205
Умножая на скорость света, получим закон сложения скоростей.
В этих соотношениях относительная скорость formula_26 движения системы отсчёта formula_12 направлена вдоль оси formula_24.
Если объект движется со скоростью света formula_209 вдоль оси x относительно системы formula_11, то такая же скорость у него будет и относительно formula_12: formula_212. Это означает, что скорость formula_7 является инвариантной (одинаковой) во всех ИСО.
Релятивистское сложение скоростей, как и преобразования Лоренца, при малых скоростях (formula_31) переходит в классический закон сложения скоростей.
Замедление времени.
Если часы неподвижны в системе formula_215, то для двух последовательных событий, фиксируемых в некоторой точке системы formula_215, имеет место formula_217. Из преобразования Лоренца formula_218 следует, что такие часы перемещаются относительно системы formula_219 по закону formula_220. Поэтому из преобразования formula_221 для интервалов времени, измеряемых наблюдателями в системах formula_215 и formula_219, следует соотношение
В этой формуле интервал времени formula_225 (интервал собственного времени) измеряется часами, покоящимися в системе formula_215, которая движется относительно системы formula_219. Он сравнивается с интервалом formula_228 "нескольких" различных, синхронно идущих часов, расположенных в системе formula_219. Поскольку formula_230 при formula_231, то это означает, что часы в системе отсчёта formula_232, движущиеся относительно системы formula_12со скоростью formula_38, идут медленнее часов в formula_12. С этим эффектом связан так называемый парадокс близнецов.
Если часы движутся с переменной скоростью formula_236 относительно инерциальной системы отсчёта, то время, измеряемое ими в сопутствующей системе отсчёта, где часы покоятся (собственное время), может быть вычислено по формуле:
где суммируются интервалы времени в локально инерциальных системах отсчёта.
Относительность одновременности.
Если два разнесённых в пространстве события (например, вспышки света) происходят одновременно в движущейся со скоростью formula_238 системе отсчёта formula_239, то они будут неодновременными относительно «неподвижной» системы formula_240. При formula_241 из преобразований Лоренца следует
Если formula_243, то и formula_244. Это означает что, с точки зрения неподвижного наблюдателя в системе formula_240, левое событие в точке formula_246 происходит раньше правого в точке formula_247formula_248. Относительность одновременности приводит к невозможности синхронизации часов в различных инерциальных системах отсчёта во всём пространстве.
Пусть в каждой из систем отсчёта formula_232 и formula_239вдоль осей formula_24 и formula_44 расположены синхронизированные между собой часы, и пусть «центральные» часы в момент, когда они находятся напротив друг друга, имеют координаты formula_253 и показывают одинаковое время formula_254 (левый и правый рисунки). В этот момент с точки зрения наблюдателя в системе formula_232 (левый рисунок), часы в движущейся системе отсчёта formula_239 не синхронизированы: они показывают различное время. Часы в formula_239, находящиеся от «центральных» по ходу движения системы formula_239 (formula_259), отстают от них (formula_260), а часы, находящиеся от «центральных» против хода движения (formula_261), опережают «центральные» часы. И чем часы в formula_239дальше от «центральных» по ходу движения, тем больше они отстают от «центральных» (опережают «центральные», если находятся от них против движения).
Аналогичная ситуация для наблюдателей в системе formula_239 (правый рисунок).
Сокращение линейных размеров.
Если размеры движущегося вместе с системой formula_239объекта определять в неподвижной системе отсчёта formula_232 при помощи одновременной фиксации координат его границ, то из преобразования Лоренца formula_266 следует, что длина тела formula_267, измеренная в системе отсчёта formula_232, сокращается вдоль направления его движения по сравнению с длиной formula_269, измеренной в том же направлении в системе отсчёта formula_239, связанной с телом ("собственной длиной" тела):
В неподвижной системы отсчёта formula_232 сокращаются все размеры вдоль направления движения тел, движущихся вместе с системой отсчёта formula_239— как самих тел, так и пустоты между ними. Поперечные размеры не изменяются.
Продольное сокращение размеров называют лоренцевым сокращением. Яркий пример — парадокс шеста и сарая, где длинный шест в полёте за счёт укорочения длины помещается в более короткий сарай.
При визуальном наблюдении движущихся тел дополнительно к лоренцевому сокращению необходимо учитывать время распространения светового сигнала от поверхности тела. В результате быстро движущееся тело выглядит наклонённым, а не сжатым в направлении движения.
Эффект Доплера.
Пусть источник, движущийся со скоростью formula_26, излучает электромагнитный сигнал, имеющий частоту formula_275, измеренную наблюдателем в системе отсчёта formula_239, связанной с источником (собственная частота). Если этот же сигнал регистрируется «неподвижным» наблюдателем в системе formula_232, то его частота formula_278 будет отличаться от собственной частоты:
где formula_279 — угол между направлением на источник и его скоростью.
Различают продольный и поперечный эффект Доплера. В первом случае formula_280, то есть источник и приёмник находятся на одной прямой. Если источник движется от приёмника, то его частота уменьшается formula_281 (красное смещение), а если приближается, то частота увеличивается formula_282 (синее смещение):
Поперечный эффект возникает, когда formula_283, то есть приёмник направлен перпендикулярно скорости источника (например, источник «пролетает над» приёмником). В этом случае formula_284, где интервалы formula_285 и formula_286 равны периоду колебаний в собственной системе отсчёта formula_239и движущейся относительно неё системе отсчёта formula_232. Эффект замедления хода часов проявляется в уменьшении частоты formula_278 в системе отсчёта formula_232 по сравнению с собственной частотой formula_275:
Аналога поперечного эффекта в классической физике нет, и это чисто релятивистский эффект. В отличие от этого, продольный эффект Доплера обусловлен как релятивистским эффектом замедления времени, так и классической составляющей.
Аберрация.
Аберрация света является видимым смещением объекта при относительном движении наблюдателя и этого объекта. Пусть в системе отсчёта formula_12 источник света неподвижен, и находится под углом formula_294 к оси formula_44. Тогда в системе formula_11, относительно которой система formula_12 движется вдоль оси formula_24 со скоростью formula_26, направление на этот источник света составит угол formula_279. В соответствии с релятивистским правилом сложения скоростей, эти два угла связаны следующим образом:
где formula_302.
Релятивистская динамика.
Релятивистский лагранжиан.
В классической механике законы движения можно вывести из вида лагранжиана механической системы на основе принципа наименьшего действия. Действие должно быть инвариантом относительно преобразований ИСО. Таким свойством обладает интервал. Следовательно, общий вид действия в релятивистской механике
Соответственно, лагранжиан должен быть равен:
Параметр formula_108 необходимо определить из соображений совпадения (с точностью до константы) с лагранжианом свободной частицы классической механикой при малых скоростях (который равен просто кинетической энергии). Исходя из этого, можно показать, что лагранжиан свободной релятивистской частицы имеет вид:
На основе этого лагранжиана можно вывести динамику релятивистской частицы, исходя из классических определений понятий через лагранжиан и уравнений Эйлера-Лагранжа.
Энергия и импульс.
Если частица с массой (покоя) formula_307 движется со скоростью formula_308, то её энергия и импульс имеют следующую зависимость от скорости:
Эти соотношения обобщают классические выражения для энергии и импульса, которые получаются при разложении в ряд по formula_310:
formula_311
При нулевой скорости энергия частицы называется энергией покоя: formula_312.
В современной физической литературе принято, что "m — масса частицы" — не зависит от скорости, являясь инвариантом относительно преобразований Лоренца, и является величиной "неаддитивной" (то есть масса тела, состоящего из нескольких частей, в отличие от классической механики, не равна сумме масс этих частей). Понятие «релятивистской массы», зависящей от скорости formula_313, не используется, хотя оно и встречается в ранних работах по теории относительности. Историческая причина введения этого понятия была связана с попытками сохранить для релятивистского импульса классическую форму: formula_314.
При приближении скорости тела к скорости света его энергия и импульс стремятся к бесконечности. Это одна из причин, по которой «обычные» объекты не способны двигаться быстрее скорости света. Для частицы с ненулевой массой даже достижение скорости света потребует затраты бесконечной энергии. Заметные отклонения от классических выражений для энергии и импульса происходят при скоростях, близких к скорости света. Если скорости относительно невелики, то отклонения от классической динамики незначительны. Например, при скорости formula_315 относительная разница релятивистского и классического импульса составляет всего 3 %.
Между релятивистской энергией и импульсом существуют следующие связи:
Эти формулы остаются справедливыми и для объектов, движущихся со скоростью света. В этом случае их масса покоя должна быть равна нулю formula_317.
Преобразования энергии и импульса.
Аналогично преобразованиям Лоренца для времени и координат релятивистские энергия и импульс, измеренные относительно различных инерциальных систем отсчёта, связаны аналогичными соотношениями:
где компоненты вектора импульса formula_319 равны formula_320. Относительная скорость и ориентация инерциальных систем отсчёта S, S' определены так же, как и в преобразованиях Лоренца.
Уравнения движения.
Действующая на тело сила formula_321 изменяет его импульс. Поэтому второй закон Ньютона в форме
остаётся справедливым также и в теории относительности. Однако производная по времени берётся от релятивистского импульса, а не от классического. Это приводит к тому, что связь силы и ускорения существенно отличается от классической:
Первое слагаемое содержит «релятивистскую массу», равную отношению силы к ускорению, если сила действует перпендикулярно скорости. В ранних работах по теории относительности её называли «поперечной массой». Именно её «рост» наблюдается в экспериментах по отклонению электронов магнитным полем. Второе слагаемое содержит «продольную массу», равную отношению силы к ускорению, если сила действует параллельно скорости:
Как было отмечено выше, эти понятия являются устаревшими и связаны с попыткой сохранить классическое уравнение движения Ньютона formula_325.
Скорость изменения энергии равна скалярному произведению силы на скорость тела:
Это приводит к тому, что, как и в классической механике, составляющая силы, перпендикулярная к скорости частицы, не изменяет её энергию (например, магнитная составляющая в силе Лоренца).
Ковариантная формулировка.
Метрический тензор.
Расстояние между двумя бесконечно близкими событиями можно записать при помощи метрического тензора
formula_327 в тензорном виде:
где formula_329, а по повторяющимся индексам подразумевается суммирование от 0 до 3. В инерциальных системах отсчёта с декартовыми координатами метрический тензор имеет следующий вид:
Кратко эта диагональная матрица обозначается таким образом: formula_331.
Выбор недекартовой системы координат (например, переход к сферическим координатам) или рассмотрение неинерциальных систем отсчёта приводит к изменению значений компонент метрического тензора, однако его сигнатура formula_332 остаётся неизменной. В рамках специальной теории относительности всегда существует глобальное преобразование координат и времени, которое делает метрический тензор диагональным с компонентами formula_333. Эта физическая ситуация соответствует переходу в инерциальную систему отсчёта с декартовыми координатами. Другими словами, четырёхмерное пространство-время специальной теории относительности является плоским (псевдоевклидовым). В отличие от этого, общая теория относительности (ОТО) рассматривает искривлённые пространства, в которых метрический тензор никаким преобразованием координат нельзя привести к псевдоевклидовому виду во всём пространстве, но сигнатура тензора сохраняется такой же.
4-вектор.
Соотношения СТО могут быть записаны в тензорном виде при помощи введения вектора с четырьмя компонентами formula_334 (цифра или индекс вверху компоненты является её номером, а не степенью!), которые при переходе от одной инерциальной системы к другой преобразуются аналогично преобразованиям Лоренца. Нулевую компоненту 4-вектора называют временно́й, а компоненты с индексами 1,2,3 — пространственными. Они соответствуют компонентам обычного трёхмерного вектора, поэтому 4-вектор обозначается также следующим образом: formula_335.
Компоненты 4-вектора, измеренные в двух инерциальных системах отсчёта, одна из которых движется со скоростью formula_26 в направлении formula_337 относительно второй, связаны друг с другом следующим образом:
Примерами 4-векторов являются:
"4-координаты" — "точка" в псевдоевклидовом пространстве-времени: formula_339
"4-скорость": formula_340
"4-импульс" (энергия-импульс): formula_341
Аналогичным образом можно определить "4-ускорение": formula_342 и "4-силу": formula_343.
При помощи метрического тензора можно ввести т. н. ковекторы, которые обозначаются той же буквой, но с нижним индексом:
Для диагонального метрического тензора с сигнатурой formula_345, ковектор отличается от 4-вектора знаком перед пространственными компонентами. Так, если formula_335, то formula_347.
Свёртка вектора и ковектора является инвариантом — имеет одинаковое значение во всех инерциальных системах отсчёта:
Для 4-координат инвариантом является интервал, для 4-скорости — квадрат скорости света, для 4-импульса (энергии-импульса) — это величина, пропорциональная квадрату массы (покоя):
Вводятся также 4-векторные дифференциальные операторы, например 4-градиент formula_350
Экспериментальные основания СТО.
Теория относительности является логически непротиворечивой теорией. Это означает, что из её исходных положений нельзя логически вывести некоторое утверждение одновременно с его отрицанием. Поэтому множество так называемых парадоксов (подобных парадоксу близнецов) являются кажущимися. Они возникают в результате некорректного применения теории к тем или иным задачам, а не в силу логической противоречивости СТО.
Справедливость теории относительности, как и любой другой физической теории, в конечном счёте, проверяется эмпирически. Экспериментальную проверку теории относительности существенно облегчает логическая эквивалентность двух постулатов СТО требованию лоренц-инвариантности физических законов в одной системе отсчёта.
Специальная теория относительности лежит в основе всей современной физики. Поэтому какого-либо отдельного эксперимента, «доказывающего» СТО, нет. Вся совокупность экспериментальных данных в физике высоких энергий, ядерной физике, спектроскопии, астрофизике, электродинамике и других областях физики согласуется с теорией относительности в пределах точности эксперимента. Например, в квантовой электродинамике (объединение СТО, квантовой теории и уравнений Максвелла) значение аномального магнитного момента электрона совпадает с теоретическим предсказанием с относительной точностью formula_351
Фактически СТО является инженерной наукой. Её формулы используются при расчёте ускорителей элементарных частиц. Обработка огромных массивов данных по столкновению частиц, двигающихся с релятивистскими скоростями в электромагнитных полях, основана на законах релятивистской динамики, отклонения от которых обнаружено не было. Поправки, следующие из СТО и ОТО, используются в системах спутниковой навигации (GPS, ГЛОНАСС). СТО лежит в основе ядерной энергетики и т. д.
Всё это не означает, что СТО не имеет пределов применимости. Напротив, как и в любой другой теории, они существуют, и их выявление является важной задачей экспериментальной физики. Например, в теории гравитации Эйнштейна (ОТО) рассматривается обобщение псевдоевклидового пространства СТО на случай пространства-времени, обладающего кривизной, что позволяет объяснить большую часть астрофизических и космологических наблюдаемых данных. Существуют попытки обнаружить анизотропию пространства и другие эффекты, которые могут изменить соотношения СТО.
Однако необходимо понимать, что если они будут обнаружены, то приведут к более общим теориям, предельным случаем которых снова будет СТО. Точно так же при малых скоростях верной остаётся классическая механика, являющаяся частным случаем теории относительности. Вообще, в силу принципа соответствия, теория, получившая многочисленные экспериментальные подтверждения, не может оказаться неверной, хотя область её применимости может быть ограничена.
Ниже приведены только некоторые эксперименты, иллюстрирующие справедливость СТО и её отдельных положений.
Релятивистское замедление времени.
Тот факт, что время движущихся объектов течёт медленнее, получает постоянное подтверждение в экспериментах, проводимых в физике высоких энергий. Например, время жизни мюонов в кольцевом ускорителе в CERN с точностью formula_352 увеличивается в соответствии с релятивистской формулой. В данном эксперименте скорость мюонов была равна 0,9994 от скорости света, в результате чего время их жизни увеличилось в 29 раз. Этот эксперимент важен также тем, что при 7-метровом радиусе кольца ускорение мюонов достигало значений formula_353 от ускорения свободного падения. Это, в свою очередь, свидетельствует о том, что эффект замедления времени обусловлен только скоростью объекта и не зависит от его ускорения. В настоящее время (2017 год) экспериментальная проверка формулы релятивистского замедления времени осуществлена с точностью до нескольких миллиардных долей.
Измерение величины замедления времени проводилось также с макроскопическими объектами. Например, в эксперименте Хафеле — Китинга проводилось сравнение показаний неподвижных атомных часов и атомных часов, летавших на самолёте. Эффект релятивистского замедления времени учитывается в бортовых часах спутниковых навигационных систем (GPS-Navstar, «ГЛОНАСС», «Бэйдоу», «Галилео» и т. д.), поэтому корректная работа таких систем является его экспериментальным подтверждением.
Независимость скорости света от движения источника.
На заре возникновения теории относительности определённую популярность получили идеи Вальтера Ритца о том, что отрицательный результат опыта Майкельсона может быть объяснён при помощи баллистической теории. В этой теории предполагалось, что свет со скоростью formula_7 излучается относительно источника, и происходит сложение скорости света и скорости источника в соответствии с классическим правилом сложения скоростей. Естественно, эта теория противоречит СТО.
Астрофизические наблюдения являются убедительным опровержением подобной идеи. Например, при наблюдении двойных звёзд, вращающихся относительно общего центра масс, в соответствии с теорией Ритца происходили бы эффекты, которые на самом деле не наблюдаются (аргумент де Ситтера). Действительно, скорость света («изображения») от звезды, приближающейся к Земле, была бы выше скорости света от удаляющейся при вращении звезды. При большом расстоянии от двойной системы более быстрое «изображение» существенно обогнало бы более медленное. В результате видимое движение двойных звёзд выглядело бы достаточно странным, что не наблюдается.
Иногда встречается возражение, что гипотеза Ритца «на самом деле» верна, но свет при движении сквозь межзвёздное пространство переизлучается атомами водорода, имеющими в среднем нулевую скорость относительно Земли, и достаточно быстро приобретает скорость formula_7.
Однако, если бы это было так, возникала бы существенная разница в изображении двойных звёзд в различных диапазонах спектра, так как эффект «увлечения» средой света существенно зависит от его частоты.
В опытах Томашека (1923 г.) при помощи интерферометра сравнивались интерференционные картины от земных и внеземных источников (Солнце, Луна, Юпитер, звёзды Сириус и Арктур). Все эти объекты имели различную скорость относительно Земли, однако смещения интерференционных полос, ожидаемых в модели Ритца, обнаружено не было. Эти эксперименты в дальнейшем неоднократно повторялись. Например, в эксперименте Бонч-Бруевича А. М. и Молчанова В. А. (1956 г.) измерялась скорость света от различных краёв вращающегося Солнца. Результаты этих экспериментов также противоречат гипотезе Ритца.
Независимость скорости света от скорости источника регистрируется и в наземных экспериментах. Например, проводилось измерение скорости пары фотонов, возникающих при аннигиляции электрона и позитрона, центр масс которых двигался со скоростью, равной половине скорости света. С экспериментальной точностью 10 % сложение скорости света и скорости источника обнаружено не было.
Связь с другими теориями.
Гравитация.
Закон всемирного тяготения Ньютона совместим с классической механикой, но несовместим со специальной теорией относительности. Так как со СТО несовместим закон Кулона (аналогичный закону тяготения Ньютона), но совместимы уравнения электромагнетизма Максвелла, то возникла идея поиска аналогичных уравнений гравитационного поля (гравитомагнетизм), отличающихся только знаками и постоянными множителями.
Возможно, одним из первых, кто подал идею об аналогии между гравитацией и уравнениями Максвелла, был Оливер Хевисайд в 1893 году.
На основе принципа относительности, Анри Пуанкаре (1905, 1906), Рихард Ганс(1905), Герман Минковский (1908), Арнольд Зоммерфельд (1910) и Хендрик Лоренц (1910) опубликовали несколько вариантов видоизменённой теории гравитации Ньютона, совместимой со специальной теорией относительности. Для инвариантности относительно преобразований Лоренца скорость распространения гравитации была принята равной скорости света. Все эти теории оказались неудачными — в частности, отсутствовало уравнение гравитационного поля и предсказывалось недостаточное смещение перигелия Меркурия (примерно в 6 раз меньше, чем наблюдалось).
В 1922 году Феликс Коттлер вывел ряд соотношений лоренц-инвариантной теории гравитации через векторную и тензорную алгебру, получив полное выражение для гравитационной силы и гравитационного 4-потенциала.
Теория гравитации, математически повторяющая теорию электромагнетизма Максвелла, не является единственно возможной теорией гравитации, совместимой со СТО; существуют и другие лоренц-инвариантные теории. К ним, в частности, относятся две теории Нордстрёма, созданные в 1912 и в 1913 годах, которые, однако, предсказывали не только неверную величину аномального смещения перигелия Меркурия, но даже неверный знак смещения.
Для описания гравитации Эйнштейн разработал расширение СТО (общую теорию относительности), в котором источником гравитации является кривизна пространства-времени. Тем не менее, динамика даже в рамках СТО может включать гравитационное взаимодействие, пока потенциал гравитационного поля много меньше formula_356.
Специальная теория относительности перестаёт работать в масштабах всей Вселенной, требуя замены на ОТО.
Классическая механика.
Теория относительности входит в существенное противоречие с некоторыми аспектами классической механики. Например, парадокс Эренфеста показывает несовместимость СТО с понятием абсолютно твёрдого тела. Даже в классической физике предполагается: механическое воздействие на твёрдое тело распространяется со скоростью звука, а отнюдь не с бесконечной (как должно быть в воображаемой абсолютно твёрдой среде).
Квантовая механика.
Специальная теория относительности (в отличие от общей) полностью совместима с квантовой механикой. Их синтезом является релятивистская квантовая теория поля. Однако обе теории вполне независимы друг от друга. Возможно построение как квантовой механики, основанной на нерелятивистском принципе относительности Галилея (см. уравнение Шрёдингера), так и теорий на основе СТО, полностью игнорирующих квантовые эффекты. Например, квантовая теория поля может быть сформулирована как нерелятивистская теория. В то же время такое квантовомеханическое явление, как спин, "последовательно" не может быть описано без привлечения теории относительности (см. Уравнение Дирака).
Развитие квантовой теории всё ещё продолжается, и многие физики считают, что будущая теория всего ответит на все вопросы, имеющие физический смысл, и даст в пределах как СТО в сочетании с квантовой теорией поля, так и ОТО. Скорее всего, СТО ожидает такая же судьба, как и механику Ньютона — будут точно очерчены пределы её применимости. В то же время такая максимально общая теория пока является отдалённой перспективой.

</doc>
<doc id="2500" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2500" title="Общая теория относительности">
Общая теория относительности

О́бщая тео́рия относи́тельности (ОТО; ) — общепринятая в настоящее время теория тяготения, описывающая тяготение как проявление геометрии пространства-времени. Предложена Альбертом Эйнштейном 25 ноября 1915 года.
В этой теории постулируется, что гравитационные и инерциальные силы имеют одну и ту же природу. Отсюда следует, что гравитационные эффекты обусловлены не силовым взаимодействием тел и полей, находящихся в пространстве-времени, а деформацией самого́ пространства-времени, которая связана, в частности, с присутствием массы-энергии.
Общая теория относительности отличается от других метрических теорий тяготения использованием уравнений Эйнштейна для связи кривизны пространства-времени с присутствующей в нём материей.
ОТО в настоящее время — самая успешная теория гравитации, хорошо подтверждённая наблюдениями и рутинно используемая в астрономии и в инженерных приложениях, таких как системы спутниковой навигации. Первый успех общей теории относительности состоял в объяснении аномальной прецессии перигелия Меркурия. Затем, в 1919 году, Артур Эддингтон сообщил о наблюдении отклонения света вблизи Солнца в момент полного солнечного затмения, что качественно и количественно подтвердило предсказания общей теории относительности. С тех пор многие другие наблюдения и эксперименты подтвердили значительное количество предсказаний теории, включая гравитационное замедление времени, гравитационное красное смещение, задержку сигнала в гравитационном поле и гравитационное излучение. Кроме того, многочисленные наблюдения интерпретируются как подтверждения одного из самых таинственных и экзотических предсказаний общей теории относительности — существования чёрных дыр.
Несмотря на ошеломляющий успех общей теории относительности, в научном сообществе существует дискомфорт, связанный, во-первых, с тем, что её не удаётся переформулировать как классический предел квантовой теории, а во-вторых, с тем, что сама теория указывает границы своей применимости, так как предсказывает появление неустранимых физических расходимостей при рассмотрении чёрных дыр и вообще сингулярностей пространства-времени. Для решения этих проблем был предложен ряд альтернативных теорий, некоторые из которых являются квантовыми. Современные экспериментальные данные, однако, указывают, что любого типа отклонения от ОТО должны быть очень малыми, если они вообще существуют.
Значение общей теории относительности выходит далеко за пределы теории тяготения. В математике специальная теория относительности стимулировала исследования в области теории представлений групп Лоренца в гильбертовом пространстве, а общая теория относительности стимулировала исследования по обобщению
геометрии Римана и возникновение дифференциальной геометрии пространств аффинной связности, а также разработку теории представлений непрерывных групп Ли.
Теорию относительности я рассматриваю как пример, показывающий, как фундаментальное научное открытие, иногда даже вопреки воле его автора, даёт начало новым плодотворным направлениям, развитие которых происходит далее по их собственному пути.
История.
Общая теория относительности создавалась в течение 8 лет, с 1907 по 1915 г Исходным пунктом для её разработки послужило стремление Эйнштейна обобщить теорию относительности для систем отсчета, движущихся с ускорением, закона всемирного тяготения и найти связь между инерцией и силой тяжести. Из принципа эквивалентности сил гравитации и инерции следует, что неподвижная система отсчета в постоянном однородном поле тяготения эквивалентна ускоренно движущейся системе отсчета. Используя этот факт, в 1912 г. Эйнштейн выдвинул идею использования римановой геометрии вместо евклидовой геометрии в качестве математического аппарата общей теории относительности (диск Эйнштейна). Благодаря помощи математика М. Гроссмана и использованию теории инвариантов в 1915 г. были исправлены ошибки предыдущих работ и получены уравнения общей теории относительности.
Основные принципы общей теории относительности.
Необходимость модификации ньютоновской теории гравитации.
Классическая теория тяготения Ньютона основана на понятии силы тяготения, которая является дальнодействующей силой: она действует мгновенно на любом расстоянии. Этот мгновенный характер действия несовместим с понятием поля в современной физике. В теории относительности никакое взаимодействие не может распространиться быстрее скорости света в вакууме.
Математически сила гравитации Ньютона выводится из потенциальной энергии тела в гравитационном поле. Потенциал гравитации, соответствующий этой потенциальной энергии, подчиняется уравнению Пуассона, которое не инвариантно при преобразованиях Лоренца. Причина неинвариантности заключается в том, что энергия в специальной теории относительности не является скалярной величиной, а переходит во временну́ю компоненту 4-вектора. Векторная же теория гравитации оказывается аналогичной теории электромагнитного поля Максвелла и приводит к отрицательной энергии гравитационных волн, что связано с характером взаимодействия: одноимённые заряды (массы) в гравитации притягиваются, а не отталкиваются, как в электромагнетизме. Таким образом, теория гравитации Ньютона несовместима с фундаментальным принципом специальной теории относительности — инвариантностью законов природы относительно преобразований Лоренца, а прямое векторное обобщение теории Ньютона, впервые предложенное Пуанкаре в 1905 году в его работе «О динамике электрона», приводит к физически неудовлетворительным результатам.
Эйнштейн начал поиск теории гравитации, которая была бы совместима с принципом инвариантности законов природы относительно любой системы отсчёта. Результатом этого поиска явилась общая теория относительности, основанная на принципе тождественности гравитационной и инертной массы.
Принцип равенства гравитационной и инертной масс.
В нерелятивистской механике существует два понятия массы: первое относится ко второму закону Ньютона, а второе — к закону всемирного тяготения. Первая масса — инертная (или инерционная) — есть отношение "негравитационной" силы, действующей на тело, к его ускорению. Вторая масса — гравитационная — определяет силу притяжения тела другими телами и его собственную силу притяжения. Эти две массы измеряются, как видно из описания, в различных экспериментах, поэтому совершенно не обязаны быть связанными, а тем более — пропорциональными друг другу. Однако их экспериментально установленная строгая пропорциональность позволяет говорить о единой массе тела как в негравитационных, так и в гравитационных взаимодействиях. Подходящим выбором единиц можно сделать эти массы равными друг другу.
Иногда принцип равенства гравитационной и инертной масс называют слабым принципом эквивалентности. Идея принципа восходит к Галилею, и в современной форме он был выдвинут ещё Исааком Ньютоном, а равенство масс было проверено им экспериментально с относительной точностью 10−3. В конце XIX века более тонкие эксперименты провёл фон Этвёш, доведя точность проверки принципа до 10−9. В течение XX века экспериментальная техника позволила подтвердить равенство масс с относительной точностью 10−12—10−13 (Брагинский, Дикке и т. д.). На 2022 год при помощи космического эксперимента выполнение слабого принципа эквивалентности подтверждено на уровне 10−15.
Принцип движения по геодезическим линиям.
Если гравитационная масса точно равна инерционной, то в выражении для ускорения тела, на которое действуют лишь гравитационные силы, обе массы сокращаются. Поэтому ускорение тела, а следовательно, и его траектория не зависит от массы и внутреннего строения тела. Если же все тела в одной и той же точке пространства получают одинаковое ускорение, то это ускорение можно связать не со свойствами тел, а со свойствами самого́ пространства в этой точке.
Таким образом, описание гравитационного взаимодействия между телами можно свести к описанию пространства-времени, в котором двигаются тела. Эйнштейн предположил, что тела движутся по инерции, то есть так, что их ускорение в собственной системе отсчёта равно нулю. Траектории тел тогда будут геодезическими линиями, теория которых была разработана математиками ещё в XIX веке.
Сами геодезические линии можно найти, если задать в пространстве-времени аналог расстояния между двумя событиями, называемый по традиции интервалом или мировой функцией. Интервал в трёхмерном пространстве и одномерном времени (иными словами, в четырёхмерном пространстве-времени) задаётся 10 независимыми компонентами метрического тензора. Эти 10 чисел образуют метрику пространства. Она определяет «расстояние» между двумя бесконечно близкими точками пространства-времени в различных направлениях. Геодезические линии, соответствующие мировым линиям физических тел, скорость которых меньше скорости света, оказываются линиями наибольшего собственного времени, то есть времени, измеряемого часами, жёстко скреплёнными с телом, следующим по этой траектории.
Кривизна пространства-времени.
Если запустить из двух близких точек два тела параллельно друг другу, то в гравитационном поле они постепенно начнут либо сближаться, либо удаляться друг от друга. Этот эффект называется девиацией геодезических линий.
Аналогичный эффект можно наблюдать непосредственно, если запустить два шарика параллельно друг другу по резиновой мембране, на которую в центр положен массивный предмет.
Шарики разойдутся: тот, который был ближе к предмету, продавливающему мембрану, будет стремиться к центру сильнее, чем более удалённый шарик.
Это расхождение (девиация) обусловлено кривизной мембраны.
Аналогично, в пространстве-времени девиация геодезических линий (расхождение траекторий тел) связана с его кривизной.
Кривизна пространства-времени однозначно определяется его метрикой — метрическим тензором.
Различие между общей теорией относительности и альтернативными теориями гравитации определяется в большинстве случаев именно способом связи между материей (телами и полями негравитационной природы, создающими гравитационное поле) и метрическими свойствами пространства-времени.
Пространство-время ОТО и сильный принцип эквивалентности.
Часто неправильно считают, что в основе общей теории относительности лежит принцип эквивалентности гравитационного и инерционного поля, который может быть сформулирован так:
Иногда тот же принцип постулируют как «локальную справедливость специальной теории относительности» или называют «сильным принципом эквивалентности».
Исторически этот принцип действительно сыграл большую роль в становлении общей теории относительности и использовался Эйнштейном при её разработке. Однако в само́й окончательной форме теории он на самом деле не содержится, так как пространство-время как в ускоренной, так и в исходной системе отсчёта в специальной теории относительности является неискривлённым — плоским, а в общей теории относительности оно искривляется любым телом и именно его искривление вызывает гравитационное притяжение тел.
Основным отличием пространства-времени ОТО от пространства-времени СТО является его кривизна, которая выражается тензорной величиной — тензором кривизны. В пространстве-времени СТО этот тензор тождественно равен нулю и пространство-время является плоским.
По этой причине не совсем корректным является название «общая теория относительности». Данная теория является лишь одной из ряда теорий гравитации, рассматриваемых физиками в настоящее время, в то время как специальная теория относительности (точнее, её принцип метричности пространства-времени) является общепринятой научным сообществом и составляет краеугольный камень базиса современной физики. Ни одна из прочих развитых теорий гравитации, кроме ОТО, не выдержала проверки временем и экспериментом, то есть все они, за исключением ОТО, остались только гипотезами.
Дополнительные принципы.
Принцип общей ковариантности.
Математические уравнения, описывающие законы природы, должны не изменять своего вида и быть справедливыми при преобразованиях к любым координатным системам, то есть быть ковариантными относительно любых преобразований координат.
Хотя этот принцип использовался Эйнштейном при выводе ОТО, он имеет лишь эвристическое значение, так как в общековариантном виде при желании можно записать любую физическую теорию, что было указано Кретчманом ещё в 1917 году. Более важным считается предположение Эйнштейна об отсутствии нединамических частей геометрии пространства-времени.
Принципы близкодействия и причинности.
Принцип причинности в теории относительности утверждает, что любое событие может оказать причинно-следственное влияние только на те события, которые происходят позже него, и не может оказать влияние на любые события, совершившиеся раньше него. Инвариантность причинно-следственной связи в теории относительности связана с принципом близкодействия . В отличие от ньютоновской физики (которая основана на физическом принципе дальнодействия) теория относительности основана на физическом принципе близкодействия. Согласно ему, скорость передачи причинного взаимодействия конечна и не может превышать скорости света в вакууме. Этот факт является следствием постулата причинности для временной последовательности событий и независимости скорости света от выбора системы отсчёта. Поэтому причинно связанными могут быть лишь события, разделённые времениподобным интервалом, квадрат расстояния между которыми formula_1 не превышает величины formula_2, где formula_3 — скорость света, formula_4 — промежуток времени между событиями. Причинно связанные события в специальной теории относительности могут располагаться лишь на времениподобных линиях пространства Минковского. В общей теории относительности это времениподобные линии в неэвклидовом пространстве.
Принцип наименьшего действия.
Принцип наименьшего действия играет важную роль в общей теории относительности.
Принцип наименьшего действия для свободной материальной точки.
Принцип наименьшего действия для свободной материальной точки в теории относительности утверждает, что она движется так, что её мировая линия является экстремальной (дающей минимальное действие) между двумя заданными мировыми точками. Его математическая формулировка:
где formula_6.
Из принципа наименьшего действия можно получить уравнения движения частицы в гравитационном поле. Получаем
Из этого следует
Здесь при интегрировании по частям во втором слагаемом учтено, что в начале и конце отрезка интегрирования formula_9. Во втором члене под интегралом заменим индекс formula_10 индексом formula_11. Далее:
Третий член можно записать в виде
Вводя символы Кристоффеля
получаем уравнение движения материальной точки в гравитационном поле:
Принцип наименьшего действия для гравитационного поля и материи.
Впервые принцип наименьшего действия для гравитационного поля и материи сформулировал Д. Гильберт.
Его математическая формулировка:
где
Отсюда вариацией formula_20 получаются уравнения Эйнштейна.
Принцип сохранения энергии.
Принцип сохранения энергии играет важную эвристическую роль в теории относительности. В специальной теории относительности требование инвариантности законов сохранения энергии и импульса относительно преобразований Лоренца однозначно определяет вид зависимости энергии и импульса от скорости. В общей теории относительности закон сохранения энергии-импульса используется как эвристический принцип при выводе уравнений гравитационного поля. При выводе уравнений гравитационного поля можно использовать предположение, что закон сохранения энергии-импульса должен тождественно выполняться как следствие уравнений гравитационного поля.
Содержание общей теории относительности.
Уравнения Эйнштейна.
Уравнения Эйнштейна связывают между собой свойства материи, присутствующей в искривлённом пространстве-времени, с его кривизной. Они являются простейшими (наиболее линейными) среди всех мыслимых уравнений такого рода. Выглядят они следующим образом:
где formula_25 — тензор Риччи, получающийся из тензора кривизны пространства-времени formula_26 посредством свёртки его по паре индексов
formula_28 — скалярная кривизна, свёрнутый с дважды контравариантным метрическим тензором formula_29 тензор Риччи
formula_31 — космологическая постоянная, formula_32 представляет собой тензор энергии-импульса материи, formula_33 — число пи, formula_3 — скорость света в вакууме, formula_35 — гравитационная постоянная Ньютона. Тензор formula_36 называют тензором Эйнштейна, а величину formula_37 — гравитационной постоянной Эйнштейна.
Здесь греческие индексы пробегают значения от 0 до 3. Дважды контравариантный метрический тензор задаётся соотношением
Тензор кривизны пространства-времени равен
где используются символы Кристоффеля, определяемые через производные от компонент дважды ковариантного метрического тензора formula_41
Символ Кристоффеля с одним верхним индексом по определению равен
Так как уравнения Эйнштейна не налагают никаких ограничений на используемые для описания пространства-времени координаты, то есть обладают свойством общей ковариантности, то они ограничивают выбор лишь 6 из 10 независимых компонент симметричного метрического тензора — система только из уравнений Эйнштейна недоопределена (математически это проявляется как автоматическое удовлетворение любым тензором Риччи четырём тождествам Бьянки). Поэтому их решение неоднозначно без введения некоторых ограничений на компоненты метрики, соответствующих однозначному заданию координат в рассматриваемой области пространства-времени и называемых поэтому обычно "координатными условиями".
Решая уравнения Эйнштейна совместно с правильно подобранными координатными условиями, можно найти все 10 независимых компонент симметричного метрического тензора. Этот метрический тензор (метрика) описывает свойства пространства-времени в данной точке и используется для описания результатов физических экспериментов. Он позволяет задать квадрат интервала в искривлённом пространстве
который определяет «расстояние» в физическом (метрическом) пространстве. Символы Кристоффеля метрического тензора определяют геодезические линии, по которым объекты (пробные тела) двигаются по инерции. В наиболее простом случае пустого пространства (тензор энергии-импульса равен нулю) без лямбда-члена одно из решений уравнений Эйнштейна описывается метрикой Минковского специальной теории относительности
Долгое время дискутировался вопрос о наличии в уравнениях Эйнштейна третьего члена в левой части. Космологическая постоянная "Λ" была введена Эйнштейном в 1917 году в работе «Вопросы космологии и общая теория относительности» для того, чтобы описать в ОТО статическую Вселенную, однако затем открытие расширения Вселенной разрушило философские и экспериментальные основания для сохранения лямбда-члена в теории гравитации (см.: История космологической постоянной). Данные современной количественной космологии, тем не менее, говорят в пользу модели Вселенной, расширяющейся с ускорением, то есть с положительной космологической постоянной (см. Модель ΛCDM). С другой стороны, величина этой постоянной настолько мала, что позволяет не учитывать её в любых физических расчётах, кроме связанных с астрофизикой и космологией в масштабах скоплений галактик и выше.
Уравнения Эйнштейна наиболее просты в том смысле, что кривизна и энергия-импульс в них входят лишь линейно, а кроме того, в левой части стоят все тензорные величины валентности 2, которые могут характеризовать пространство-время. Их можно вывести из принципа наименьшего действия для действия Эйнштейна — Гильберта:
где обозначения расшифрованы выше, formula_48 представляет собой лагранжеву плотность материальных полей, а formula_49 даёт инвариантный элемент 4-объёма пространства-времени. Здесь formula_50 — определитель, составленный из элементов матрицы дважды ковариантного метрического тензора. Знак минус введён для того, чтобы показать, что определитель всегда отрицателен (для метрики Минковского он равен −1).
С математической точки зрения уравнения Эйнштейна являются системой "нелинейных" дифференциальных уравнений в частных производных относительно метрического тензора пространства-времени, поэтому сумма их решений не является новым решением. Приближённо линейность можно восстановить лишь при исследовании малых возмущений заданного пространства-времени, например, для слабых гравитационных полей, когда малы отклонения метрических коэффициентов от их значений для плоского пространства-времени и настолько же мала порождаемая ими кривизна.
Дополнительным обстоятельством, затрудняющим решение этих уравнений, является то, что источник (тензор энергии-импульса) подчиняется собственному набору уравнений — уравнениям движения той среды, что заполняет рассматриваемую область. Интерес представляет то обстоятельство, что уравнения движения, если их меньше четырёх, вытекают из уравнений Эйнштейна в силу локального закона сохранения энергии-импульса (см. далее). Это свойство известно как самосогласованность уравнений Эйнштейна и впервые было показано Д. Гильбертом в его знаменитой работе «Основания физики». Если же уравнений движения больше четырёх, то решать приходится систему из координатных условий, уравнений Эйнштейна и уравнений среды, что ещё сложнее. Именно поэтому такое значение придаётся известным точным решениям этих уравнений.
Важнейшие точные решения уравнений Эйнштейна включают: решение Шварцшильда (для пространства-времени, окружающего сферически симметричный незаряженный и невращающийся массивный объект), решение Райсснера — Нордстрёма (для заряженного сферически симметричного массивного объекта), решение Керра (для вращающегося массивного объекта), решение Керра — Ньюмена (для заряженного вращающегося массивного объекта), а также космологическое решение Фридмана (для Вселенной в целом) и точные гравитационно-волновые решения. Среди приближённых решений надо выделить приближённые гравитационно-волновые решения, решения для гравитационных возмущений на фоне космологического решения Фридмана — основу современной космологии, и решения, получаемые методами постньютоновского разложения. Численное решение уравнений Эйнштейна также представляет трудности, которые были решены только в 2000-х годах, что привело к появлению динамично развивающейся численной относительности.
Уравнения Эйнштейна без космологической постоянной были практически одновременно выведены в ноябре 1915 года Давидом Гильбертом (20 ноября, вывод из принципа наименьшего действия) и Альбертом Эйнштейном (25 ноября, вывод из принципа общей ковариантности уравнений гравитационного поля в сочетании с локальным сохранением энергии-импульса). Работа Гильберта была опубликована позднее, чем эйнштейновская (1916). По вопросам приоритета существуют разные мнения, освещённые в статье об Эйнштейне, и более полно в статье «», однако сам Гильберт никогда на приоритет не претендовал и считал ОТО созданием Эйнштейна.
Проблема системы отсчёта.
Проблема системы отсчёта возникает в ОТО, так как естественные в других областях физики инерциальные системы отсчёта в искривлённом пространстве-времени невозможны. Она включает в себя теоретическое определение системы отсчёта (например, локально инерциальная система координат, нормальные координаты, гармонические координаты) и реализацию её на практике физическими измерительными приборами. Проблема измерений физическими приборами состоит в том, что измерены могут быть лишь проекции измеряемых величин на времениподобное направление, а непосредственное измерение пространственных проекций осуществимо только после введения системы пространственных координат, например, путём измерения метрики, связности и кривизны вблизи мировой линии наблюдателя посылкой и приёмом отражённых световых сигналов, или путём задания геометрических характеристик пространства-времени (по ходу световых лучей, задаваемому геометрией, определяется положение источника света).
Проблема систем отсчёта составляла сущность дискуссии о существовании гравитационных волн в ОТО, которая была решена окончательно только к 1970-мSec. 5.2. В целом проблема измерений в ОТО может считаться решённой, хотя отдельные расхождения, связанные с отделением реальных физических эффектов от координатных, иногда встречаются в литературе, часто в силу чрезвычайной сложности аппарата теории, например, в постньютоновских приближенияхSec. 5.2.
Основные следствия ОТО.
Согласно принципу соответствия, в слабых гравитационных полях предсказания ОТО совпадают с результатами применения ньютоновского закона всемирного тяготения с небольшими поправками, которые растут по мере увеличения напряжённости поля.
Первыми предсказанными и проверенными экспериментальными следствиями общей теории относительности стали три классических эффекта, перечисленных ниже в хронологическом порядке их первой проверки:
Другим важным следствием общей теории относительности является инвариантность гравитационных взаимодействий относительно С-симметрии, P-симметрии и Т-симметрии
Существует ряд других эффектов, варьирующихся от пренебрежимо малых поправок до рутинно используемых в практике спутниковых навигационных систем. Среди поддающихся экспериментальной проверке можно упомянуть отклонение и запаздывание (эффект Шапиро) электромагнитных волн в гравитационном поле Солнца и Юпитера, эффект Лензе — Тирринга (прецессия гироскопа вблизи вращающегося тела), астрофизические подтверждения существования чёрных дыр, подтверждения излучения гравитационных волн тесными системами двойных звёзд и расширение Вселенной.
До сих пор надёжных экспериментальных свидетельств, опровергающих ОТО, не обнаружено. Отклонения измеренных величин эффектов от предсказываемых ОТО не превышают 0,01 % (для указанных выше трёх классических явлений). Несмотря на это, в связи с различными причинами теоретиками было разработано не менее 30 альтернативных теорий гравитации, причём некоторые из них позволяют получить сколь угодно близкие к ОТО результаты при соответствующих значениях входящих в теорию параметров.
Экспериментальные подтверждения ОТО.
Эффекты, связанные с ускорением систем отсчёта.
Первый из этих эффектов — гравитационное замедление времени, из-за которого любые часы будут идти тем медленнее, чем глубже в гравитационной яме (ближе к гравитирующему телу) они находятся. Данный эффект был непосредственно подтверждён в эксперименте Хафеле — Китинга, а также в эксперименте Gravity Probe A и постоянно подтверждается в GPS.
Непосредственно связанный с этим эффект — гравитационное красное смещение света. Под этим эффектом понимают уменьшение частоты света относительно локальных часов (соответственно, смещение линий спектра к красному концу спектра относительно локальных масштабов) при распространении света из гравитационной ямы наружу (из области с меньшим гравитационным потенциалом в область с большим потенциалом). Гравитационное красное смещение было обнаружено в спектрах звёзд и Солнца и надёжно подтверждено уже в контролируемых земных условиях в эксперименте Паунда и Ребки.
Гравитационное замедление времени и искривление пространства влекут за собой ещё один эффект, названный эффектом Шапиро (также известный как гравитационная задержка сигнала). Из-за этого эффекта в поле тяготения электромагнитные сигналы идут дольше, чем в отсутствие этого поля. Данное явление было обнаружено при радиолокации планет Солнечной системы и космических кораблей, проходящих позади Солнца, а также при наблюдении сигналов от двойных пульсаров.
С наибольшей на 2011 год точностью (порядка 7) этот тип эффектов был измерен в эксперименте, проведённом группой Хольгера Мюллера из Калифорнийского университета. В эксперименте атомы цезия, скорость которых была направлена вверх по отношению к поверхности Земли, действием двух лазерных пучков переводились в суперпозицию состояний с различающимися импульсами. Вследствие того, что сила гравитационного воздействия зависит от высоты над поверхностью Земли, набеги фаз волновой функции каждого из этих состояний при возвращении в исходную точку различались. Разность между этими набегами вызывала интерференцию атомов внутри облака, так что вместо однородного по высоте распределения атомов наблюдались чередующиеся сгущения и разрежения, которые измерялись действием на облако атомов лазерными пучками и измерением вероятности обнаружения атомов в некой выбранной точке пространства.
Гравитационное отклонение света.
Искривление пути света происходит в любой ускоренной системе отсчёта. Детальный вид наблюдаемой траектории и гравитационные эффекты линзирования зависят, тем не менее, от кривизны пространства-времени. Эйнштейн узнал об этом эффекте в 1911 году, и, когда он эвристическим путём вычислил величину кривизны траекторий, она оказалась такой же, какая предсказывалась классической механикой для частиц, движущихся со скоростью света. В 1916 году Эйнштейн обнаружил, что на самом деле в ОТО угловой сдвиг направления распространения света в два раза больше, чем в ньютоновской теории, в отличие от предыдущего рассмотрения. Таким образом, это предсказание стало ещё одним способом проверки ОТО.
С 1919 года данное явление было подтверждено астрономическими наблюдениями звёзд во время затмений Солнца (начиная с затмения 29 мая 1919 года), а также с высокой точностью проверено радиоинтерферометрическими наблюдениями квазаров, проходящих вблизи Солнца во время его пути по эклиптике. Наблюдалось также отклонение света гравитационным полем Юпитера. Поправки на отклонение света Солнцем и планетами должны учитываться в точной астрометрии. Например, точность измерения положений звёзд космическими телескопами Hipparcos и Gaia равна соответственно 1 миллисекунды дуги и 0,007 миллисекунды дуги (проектная, для ярких звёзд), что значительно меньше отклонения света не только от звезды вблизи солнечного лимба (1,7 секунды дуги), но даже от звезды на угловом расстоянии 90° от Солнца (4,07 миллисекунды дуги). Таким образом, чувствительность современных приборов позволяет наблюдать гравитационное отклонение света Солнцем практически на всей небесной сфере, а не только вблизи Солнца.
Гравитационное линзирование происходит, когда один отдалённый массивный объект находится вблизи или непосредственно на линии, соединяющей наблюдателя с другим объектом, намного более удалённым. В этом случае искривление траектории света более близкой массой приводит к искажению формы удалённого объекта, которое при малом разрешении наблюдения приводит, в основном, к увеличению совокупной яркости удалённого объекта, поэтому данное явление было названо линзированием. Первым примером гравитационного линзирования было получение в 1979 году двух близких изображений одного и того же квазара QSO 0957+16 A, B ( = 1,4) английскими астрономами Д. Уолшем и др. «Когда выяснилось, что оба квазара изменяют свой блеск в унисон, астрономы поняли, что в действительности это два изображения одного квазара, обязанные эффекту гравитационной линзы. Вскоре нашли и саму линзу — далёкую галактику ( = 0,36), лежащую между Землёй и квазаром». С тех пор было найдено много других примеров отдалённых галактик и квазаров, затрагиваемых гравитационным линзированием. Например, известен так называемый Крест Эйнштейна, где галактика учетверяет изображение далёкого квазара в виде креста.
Специальный тип гравитационного линзирования называется кольцом или дугой Эйнштейна. Кольцо Эйнштейна возникает, когда наблюдаемый объект находится непосредственно позади другого объекта со сферически-симметричным полем тяготения. В этом случае свет от более отдалённого объекта наблюдается как кольцо вокруг более близкого объекта. Если удалённый объект будет немного смещён в одну сторону и/или поле тяготения не сферически-симметричное, то вместо этого появятся частичные кольца, называемые дугами.
Наконец, у любой звезды может увеличиваться яркость, когда перед ней проходит компактный массивный объект. В этом случае увеличенные и искажённые из-за гравитационного отклонения света изображения дальней звезды не могут быть разрешены (они находятся слишком близко друг к другу), и наблюдается просто повышение яркости звезды. Этот эффект называют микролинзированием, и он наблюдается теперь регулярно в рамках проектов, изучающих невидимые тела нашей Галактики по гравитационному микролинзированию света от звёзд — МАСНО, и другие.
Чёрные дыры.
Чёрная дыра — область, ограниченная так называемым горизонтом событий, которую не может покинуть ни материя, ни информация. Предполагается, что такие области могут образовываться, в частности, как результат коллапса массивных звёзд. Поскольку материя может попадать в чёрную дыру (например, из межзвёздной среды), но не может её покидать, масса чёрной дыры со временем может только возрастать.
Стивен Хокинг, тем не менее, показал, что чёрные дыры могут терять массу за счёт излучения, названного излучением Хокинга. Излучение Хокинга представляет собой квантовый эффект, который не нарушает классическую ОТО.
Известно много кандидатов в чёрные дыры, в частности супермассивный объект, связанный с радиоисточником Стрелец A* в центре нашей Галактики. Подавляющее большинство учёных убеждены, что наблюдаемые астрономические явления, связанные с этим и другими подобными объектами, надёжно подтверждают существование чёрных дыр, однако существуют и другие объяснения: например, вместо чёрных дыр предлагаются фермионные шары, бозонные звёзды и другие экзотические объекты.
Орбитальные эффекты.
ОТО корректирует предсказания ньютоновской теории небесной механики относительно динамики гравитационно связанных систем: Солнечная система, двойные звёзды и т. д.
Первый эффект ОТО заключался в том, что перигелии всех планетных орбит будут прецессировать, поскольку гравитационный потенциал Ньютона будет иметь малую релятивистскую добавку, приводящую к формированию незамкнутых орбит. Это предсказание было первым подтверждением ОТО, поскольку величина прецессии, выведенная Эйнштейном в 1916 году, полностью совпала с аномальной прецессией перигелия Меркурия. Таким образом была решена известная в то время проблема небесной механики.
Позже релятивистская прецессия перигелия наблюдалась также у Венеры, Земли, астероида Икар и как более сильный эффект — в системах пульсаров в двойных системах. За открытие и исследования первого двойного пульсара PSR B1913+16 в 1974 году Р. Халс и Д. Тейлор получили Нобелевскую премию в 1993 году. Предсказанная ОТО прецессия также обнаружена при тридцатилетних наблюдениях за орбитой звезды "S2" вокруг чёрной дыры "Sagittarius A*" в центре нашей галактики.
Другой эффект — изменение орбиты, связанное с гравитационным излучением двойной и более кратной системы тел. Этот эффект наблюдается в системах с близко расположенными звёздами и заключается в уменьшении периода обращения. Он играет важную роль в эволюции близких двойных и кратных звёзд. Эффект впервые наблюдался в вышеупомянутой системе PSR B1913+16 и с точностью до 0,2 % совпал с предсказаниями ОТО.
В 2020 году завершились более чем 30-летние измерения релятивистского смещения периастра для движения звезды вокруг компактного радиоисточника Стрелец A* (предположительно чёрной дыры) в центре нашей Галактики. Измерения проводил немецкий Институт внеземной физики Макса Планка. Результаты полностью соответствовали предсказаниям ОТО.
Ещё один эффект — геодезическая прецессия. Она представляет собой прецессию полюсов вращающегося объекта в силу эффектов параллельного перенесения в искривлённом пространстве-времени. Данный эффект полностью отсутствует в ньютоновской теории тяготения. Предсказание геодезической прецессии было проверено в эксперименте с зондом НАСА «Грэвити Проуб Би» (Gravity Probe B). Руководитель исследований данных, полученных зондом, Фрэнсис Эверитт на пленарном заседании Американского физического общества 14 апреля 2007 года заявил о том, что анализ данных гироскопов позволил подтвердить предсказанную Эйнштейном геодезическую прецессию с точностью, превосходящей 1 %. В мае 2011 опубликованы окончательные итоги обработки этих данных: геодезическая прецессия составляла −6601,8±18,3 миллисекунды дуги (mas) в год, что в пределах погрешности эксперимента совпадает с предсказанным ОТО значением −6606,1 mas/год. Этот эффект ранее был проверен также наблюдениями сдвига орбит геодезических спутников LAGEOS; в пределах погрешностей отклонения от теоретических предсказаний ОТО не выявлены.
Увлечение инерциальных систем отсчёта.
Увлечение инерциальных систем отсчёта вращающимся телом заключается в том, что вращающийся массивный объект «тянет» пространство-время в направлении своего вращения: удалённый наблюдатель в покое относительно центра масс вращающегося тела обнаружит, что самыми быстрыми часами (то есть покоящимися относительно локально-инерциальной системы отсчёта) на фиксированном расстоянии от объекта являются часы, имеющие компоненту движения вокруг вращающегося объекта в направлении вращения, а не те, которые находятся в покое относительно наблюдателя, как это происходит для невращающегося массивного объекта. Точно так же удалённым наблюдателем будет установлено, что свет движется быстрее в направлении вращения объекта, чем против его вращения. Увлечение инерциальных систем отсчёта также вызовет изменение ориентации гироскопа во времени. Для космического корабля на полярной орбите направление этого эффекта перпендикулярно геодезической прецессии, упомянутой выше.
Поскольку эффект увлечения инерциальных систем отсчёта в 170 раз слабее эффекта геодезической прецессии, стэнфордские учёные в течение 5 лет извлекали его «отпечатки» из информации, полученной на специально запущенном с целью измерения этого эффекта спутнике «Грэвити Проуб Би» (Gravity Probe B). В мае 2011 г. были объявлены окончательные итоги миссии: измеренная величина увлечения составила −37,2±7,2 миллисекунды дуги (mas) в год, что в пределах точности совпадает с предсказанием ОТО: −39,2 mas/год.
Космология.
Хотя общая теория относительности была создана как теория тяготения, скоро стало ясно, что эту теорию можно использовать для моделирования Вселенной как целого, и так появилась физическая космология. Физическая космология исследует вселенную Фридмана, которая является космологическим решением уравнений Эйнштейна, а также её возмущения, дающие наблюдаемую структуру астрономической Метагалактики. Эти решения предсказывают, что Вселенная должна быть динамической: она должна расширяться, сжиматься или совершать постоянные колебания.
Эйнштейн сначала не мог примириться с идеей динамической Вселенной, хотя она явно следовала из уравнений Эйнштейна без космологического члена. Поэтому в попытке переформулировать ОТО так, чтобы решения описывали статичную Вселенную, Эйнштейн добавил космологическую постоянную к полевым уравнениям (см. выше). Однако получившаяся статическая вселенная была нестабильна. Позднее в 1929 году Эдвин Хаббл показал, что красное смещение света от отдалённых галактик указывает, что они удаляются от нашей собственной галактики со скоростью, которая пропорциональна их расстоянию от нас. Это продемонстрировало, что вселенная действительно нестатична и расширяется. Открытие Хаббла показало несостоятельность воззрений Эйнштейна и использования им космологической постоянной. Теория нестационарной Вселенной (включая учёт космологического члена) была создана, впрочем, ещё до открытия закона Хаббла усилиями Фридмана, Леметра и де Ситтера.
Уравнения, описывающие расширение Вселенной, показывают, что она становится сингулярной, если вернуться назад во времени достаточно далеко. Это событие называют Большим взрывом. В 1948 году Георгий Гамов издал статью, описывающую процессы в ранней Вселенной в предположении её высокой температуры и предсказывающую существование космического микроволнового фонового излучения, происходящего от горячей плазмы Большого взрыва; в 1949 году Р. Алфер и Герман провели более подробные вычисления. В 1965 году А. Пензиас и Р. Вилсон впервые идентифицировали реликтовое излучение, подтвердив таким образом теорию Большого взрыва и горячей ранней Вселенной.
Проблемы ОТО.
Проблема энергии.
Так как энергия, с точки зрения математической физики, представляет собой величину, сохраняющуюся из-за однородности времени, а в общей теории относительности, в отличие от специальной, время неоднородно, то закон сохранения энергии может быть выражен в ОТО только локально, то есть "в ОТО не существует такой величины, эквивалентной энергии в СТО, чтобы интеграл от неё по пространству сохранялся при движении по времени". Локальный же закон сохранения энергии-импульса в ОТО существует и является следствием уравнений Эйнштейна — это исчезновение ковариантной дивергенции тензора энергии-импульса материи:
где точка с запятой обозначает взятие ковариантной производной. Переход от него к глобальному закону невозможен, потому что так интегрировать тензорные поля, кроме скалярных, в римановом пространстве, чтобы получать тензорные (инвариантные) результаты, математически невозможно. Действительно, уравнение выше можно переписать так
В искривлённом пространстве-времени, где второй член не равен нулю, это уравнение не выражает какого-либо закона сохранения.
Многие физики считают это существенным недостатком ОТО. С другой стороны, очевидно, что если соблюдать последовательность до конца, в полную энергию, кроме энергии материи, необходимо включать также и энергию самого гравитационного поля. Соответствующий закон сохранения должен записываться в виде
где величина formula_54 представляет собой энергию-импульс гравитационного поля. В ОТО оказывается, что величина formula_54 не может быть тензором, а представляет собой псевдотензор — величину, преобразующуюся как тензор только лишь при линейных преобразованиях координат. Это означает, что в ОТО энергия гравитационного поля в принципе не может быть локализована (что следует из слабого принципа эквивалентности). Различными авторами вводятся свои псевдотензоры энергии-импульса гравитационного поля, которые обладают некими «правильными» свойствами, но одно их многообразие показывает, что удовлетворительного решения задача не имеет. Тем не менее, энергия в ОТО всегда сохраняется в том смысле, что построить вечный двигатель в ОТО невозможно.
Аналогичные проблемы вызывают попытки определить в ОТО сохраняющиеся импульс (связанный с однородностью пространства) и момент импульса (связанный с изотропностью пространства). В общего вида пространстве-времени отсутствуют поля Киллинга, необходимые для существования соответствующих законов сохранения.
В целом проблема энергии и импульса может считаться решённой только для островных систем в ОТО без космологической константы, то есть для таких распределений массы, которые ограничены в пространстве и пространство-время которых на пространственной бесконечности переходит в пространство Минковского. Тогда, выделяя группу асимптотической симметрии пространства-времени (группу Бонди — Сакса), можно определить 4-векторную величину энергии-импульса системы, правильно ведущую себя относительно преобразований Лоренца на бесконечности.
Существует необщепринятая точка зрения, восходящая к Лоренцу и Леви-Чивите, которая определяет тензор энергии-импульса гравитационного поля как тензор Эйнштейна с точностью до постоянного множителя. Тогда уравнения Эйнштейна утверждают, что энергия-импульс гравитационного поля в любом объёме точно уравновешивает энергию-импульс материи в этом объёме, так что полная их сумма всегда тождественно равна нулю.
ОТО и квантовая физика.
Главной проблемой ОТО с современной точки зрения является невозможность построения для неё квантово-полевой модели каноническим образом.
Каноническое квантование любой физической модели состоит в том, что в неквантовой модели строятся уравнения Эйлера — Лагранжа и определяется лагранжиан системы, из которого выделяется гамильтониан "H". Затем гамильтониан переводят из обычной функции динамических переменных системы в операторную функцию соответствующих динамическим переменным операторов — квантуют. При этом физический смысл оператора Гамильтона состоит в том, что его собственные значения представляют собой уровни энергии системы. Ключевая особенность описанной процедуры состоит в том, что она предполагает выделение параметра — времени, по которому и составляется в дальнейшем уравнение типа Шрёдингера
где formula_57 — уже квантовый гамильтониан, которое далее решается для отыскания волновой функции formula_58.
Сложности в реализации такой программы для ОТО следующие: во-первых, переход от классического гамильтониана к квантовому неоднозначен, так как операторы динамических переменных не коммутируют между собой; во-вторых, гравитационное поле относится к типу полей со связями, для которых структура уже классического фазового пространства достаточно сложна, а квантование их наиболее прямым методом невозможно; в-третьих, в ОТО нет выраженного направления времени, что составляет трудность при его "необходимом" выделении и порождает проблему интерпретации полученного решения.
Тем не менее, программа квантования гравитационного поля была успешно решена к 1950-м годам усилиями М. П. Бронштейна, П. А. М. Дирака, Брайса Девитта и других физиков. Оказалось, что (по крайней мере слабое) гравитационное поле можно рассматривать как квантовое безмассовое поле спина 2.
Дополнительные сложности возникли при попытке вторичного квантования системы гравитационного поля, проведённой Р. Фейнманом, Брайсом Девиттом и другими физиками в 1960-х годах после разработки квантовой электродинамики. Оказалось, что поле такого высокого спина в трёхмерном пространстве не перенормируемо никакими традиционными (и даже нетрадиционными) способами. Более того, не существует никакого разумного определения его энергии, такого, чтобы выполнялся закон сохранения энергии, она была бы локализуема и неотрицательна в любой точке (см. выше пункт «Проблема энергии»).
Полученный тогда результат остаётся незыблемым до настоящего времени (2012). Расходимости в высоких энергиях в квантовой гравитации, появляющиеся в каждом новом порядке по количеству петель, невозможно сократить введением в гамильтониан никакого конечного количества перенормировочных контрчленов. Невозможно и свести перенормировку к конечному числу постоянных величин (как это удалось сделать в квантовой электродинамике по отношению к элементарному электрическому заряду и массе заряженной частицы).
На сегодняшний день построено много теорий, альтернативных ОТО (теория струн, получившая развитие в М-теории, петлевая квантовая гравитация и другие), которые позволяют квантовать гравитацию, но все они либо не закончены, либо имеют внутри себя неразрешённые парадоксы. Также подавляющее большинство из них обладает огромным недостатком, который вообще не даёт возможности говорить о них как о «физических теориях», — они не фальсифицируемы, то есть не могут быть проверены экспериментально.
Другой проблемой является то, что представления о пространстве и времени общей теории относительности являются существенно макроскопическими и не могут быть описаны с точки зрения квантовой механики.
Проблема причинности.
Решения уравнений Эйнштейна в некоторых случаях допускают замкнутые времениподобные линии. С одной стороны, если замкнутая времениподобная линия возвращается в ту же точку, откуда было начато движение, то она описывает приход в то же самое «время», которое уже «было», несмотря на то, что прошедшее для наблюдателя на ней время не равно нулю. Таким образом, мы получаем вдоль этой линии замкнутую цепь причин и следствий — путешествие во времени. Аналогичные проблемы возникают также при рассмотрении решений — проходимых кротовых нор.
Возможно, подобные решения демонстрируют потенциальные возможности создания «машин времени» и «сверхсветовых путешествий» в рамках общей теории относительности. Вопросы «физичности» таких решений — одни из активно дебатируемых в настоящее время.
А. Эйнштейн высоко оценил результат о замкнутых времениподобных линиях, впервые полученный К. Геделем в 1949 году.
Я считаю, что статья Курта Гёделя представляет собой важный вклад в общую теорию относительности, в особенности в анализ понятия времени.
В то же время он рассматривал замкнутые времениподобные линии как интересные теоретические конструкции, лишённые реального физического смысла.
Было бы интересно выяснить, не следует ли такие решения исключать из рассмотрения на основе физических соображений.
Проблема сингулярности.
Во многих решениях уравнений Эйнштейна присутствуют сингулярности, то есть, согласно одному из определений, неполные геодезические кривые, которые не могут быть продолжены. Имеется ряд критериев наличия сингулярностей и ряд проблем, связанных с критериями наличия гравитационных сингулярностей. Простейшим примером сингулярности может быть выколотая точка в пространстве Минковского — входящая в неё геодезическая не может быть продолжена далее. Такие сингулярности, получаемые вырезанием частей пространства-времени, являются, однако, весьма искусственными. Возникновение сингулярностей в максимально продолженных решениях уравнений Эйнштейна (что убирает указанные сингулярности вырезаний) доказывается в рамках теорем о сингулярностях для многих физических ситуаций, например, для чёрных дыр и ранней Вселенной. Основная сложность с точки зрения теории проявляется в потере предсказательной способности ОТО в области влияния сингулярности. Однако, есть предположение, что в физически релевантных случаях сингулярности рождаются только под горизонтами событий — принцип космической цензуры, таким образом во внешней Вселенной общая теория относительности сохраняет предсказательную силу.
Философские аспекты теории относительности.
А. Эйнштейн подчёркивал важность философских проблем современной физики.
В наше время физик вынужден заниматься философскими проблемами в гораздо большей степени, чем это приходилось делать физикам предыдущих поколений. К этому физиков вынуждают трудности их собственной науки.
Философскую основу теории относительности составляют гносеологические принципы наблюдаемости (запрещается пользоваться понятиями принципиально ненаблюдаемых объектов), простоты (все следствия теории необходимо вывести из наименьшего числа допущений), единства (идея единства знания и единства описываемого им объективного мира, реализуется в процессе обобщения законов природы, перехода от частных законов к более общим в ходе развития физики), методологический гипотезо-дедуктивный принцип (формулируются гипотезы, в том числе в математической форме, и на их основании выводятся проверяемые опытным путём следствия), онтологический принцип динамического детерминизма (данное состояние замкнутой физической системы однозначно определяет все её последующие состояния) и принцип соответствия (законы новой физической теории при надлежащем значении ключевого характеристического параметра, входящего в новую теорию, переходят в законы старой теории).
Во-первых, в центре всего рассмотрения стоит вопрос: существуют ли в природе физически выделенные (привилегированные) состояния движения? (Физическая проблема относительности). Во-вторых, фундаментальным оказывается следующий гносеологический постулат: понятия и суждения имеют смысл лишь постольку, поскольку им можно однозначно сопоставить наблюдаемые факты (требование содержательности понятий и суждений).
Весь предшествующий опыт убеждает нас в том, что природа представляет собой реализацию простейших математически мыслимых элементов.
Существует иная, более тонкая причина, играющая не меньшую роль, а именно, — стремление к единству и простоте предпосылок теории…
Вера в существование внешнего мира, независимого от воспринимающего субъекта, лежит в основе всего естествознания.
Основываясь на принципе наблюдаемости, при создании специальной теории относительности Эйнштейн отверг понятие эфира и основанную на ней интерпретацию результатов опыта Майкельсона, данную Лоренцем.
Используя принцип простоты, при создании общей теории относительности Эйнштейн обобщил принцип относительности на неинерциальные системы отсчёта.
Осуществляя принцип единства, специальная теория относительности объединила понятия пространства и времени в единую сущность (четырёхмерное пространство-время Минковского), придала законам различных отраслей физики, механики и электродинамики единую лоренц-инвариантную форму, а общая теория относительности раскрыла связь между материей и геометрией пространства-времени, которая выражается общековариантными гравитационными уравнениями.
Наиболее ярко роль гипотезо-дедуктивного метода проявилась в создании общей теории относительности. В основе общей теории относительности лежат гипотезы о геометрической природе гравитации и о взаимосвязи геометрических свойств пространства-времени с материей.
Принцип соответствия играет большую эвристическую роль в общей теории относительности. Исходя из требования перехода уравнений Эйнштейна в уравнение Пуассона для гравитационного поля ньютоновской физики formula_59 при formula_60 и formula_61 можно определить числовой коэффициент в правой части уравнений Эйнштейна.
При создании теории относительности на Эйнштейна оказали большое влияние работы Юма, Маха и Канта:
Что же касается меня, то я должен признать, что мне прямо или косвенно помогли работы Юма и Маха.
Идея Юма о разделении логических и эмпирических истин стимулировала у Эйнштейна критический анализ представлений о пространстве-времени и причинности. Критика Махом ньютоновских понятий пространства и времени оказала влияние на отказ Эйнштейна от понятий абсолютного пространства и времени в процессе создания специальной теории относительности. Мысль Канта о самостоятельном значении логических категорий относительно опыта использовалась Эйнштейном при создании общей теории относительности.
Человек стремится к достоверному знанию. Именно поэтому обречена на неудачу миссия Юма. Сырой материал, поступающий от органов чувств, — единственный источник нашего познания, может привести нас постепенно к вере и надежде, но не к знанию, а тем более к пониманию закономерностей. Тут на сцену выходит Кант. Предложенная им идея, хоть и была неприемлема в своей первоначальной формулировке, означала шаг вперёд в решении юмовской дилеммы: всё в познании, что имеет эмпирическое происхождение, недостоверно (Юм). Следовательно, если мы располагаем достоверным знанием, то оно должно быть основано на чистом мышлении. Например, так обстоит дело с геометрическими теоремами и с принципом причинности. Эти и другие типы знания являются, так сказать, частью средств мышления и поэтому не должны быть сначала получены из ощущений (то есть они являются априорным знанием). В настоящее время всем, разумеется, известно, что упомянутые выше понятия не обладают ни достоверностью, ни внутренней необходимостью, которые приписывал им Кант. Однако правильным в кантовской постановке проблемы является, на мой взгляд, следующее: если рассматривать с логической точки зрения, то окажется, что в процессе мышления мы, с некоторым «основанием», используем понятия, не связанные с ощущениями.
Парадоксы ОТО и квантовой механики.
Принцип самосогласованности Новикова для разрешения парадоксов, связанных с путешествиями во времени.
Принцип самосогласованности Новикова — принцип, призванный разрешить парадоксы, связанные с путешествиями во времени, теоретически допускаемыми некоторыми решениями уравнений Эйнштейна, разрешающими существование замкнутых времениподобных линий. В упрощённой формулировке принцип самосогласованности постулирует, что при перемещении в прошлое вероятность действия, изменяющего уже случившееся с путешественником событие, стремится к нулю. Сформулирован в середине 1980-х годов астрофизиком и космологом И. Д. Новиковым.
Профильные издания.
Статьи по общей теории относительности и гравитации вообще публикуются в многочисленных научных журналах общефизического профиля, в числе которых выделим обзорные «Успехи физических наук», Reviews of Modern Physics, Physics Reports; и преимущественно оригинальные — российский «Журнал экспериментальной и теоретической физики» и американский Physical Review D, а также журналы быстрых публикаций при них — «Письма в Журнал экспериментальной и теоретической физики» и Physical Review Letters.
Существуют также специализированные журналы:
Примечания.
Источники
Ссылки.
Фильмография

</doc>
<doc id="2502" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2502" title="Физика элементарных частиц">
Физика элементарных частиц

Фи́зика элемента́рных части́ц (ФЭЧ), часто называемая также субъядерной физикой — раздел физики, изучающий структуру и свойства элементарных частиц и их взаимодействия.
Теоретическая ФЭЧ.
Теоретическая ФЭЧ строит теоретические модели для объяснения данных, полученных в действующих экспериментах, получения предсказаний для будущих экспериментов и разработки математического инструментария для проведения исследований такого рода. На сегодняшний день основным орудием в теоретической физике элементарных частиц является квантовая теория поля. В рамках этой теоретической схемы любая элементарная частица рассматривается как квант возбуждения определённого квантового поля. Для каждого типа частиц вводится собственное поле. Квантовые поля взаимодействуют, в этом случае их кванты могут превращаться друг в друга.
На сегодняшний день основным инструментом создания новых моделей в ФЭЧ является построение новых лагранжианов. Лагранжиан состоит из динамической части, которая описывает динамику свободного квантового поля (не взаимодействующего с другими полями), и частью, описывающей либо самодействие поля, либо взаимодействие с другими полями. Если полный лагранжиан динамической системы известен, то, согласно лагранжеву формализму КТП, можно выписать уравнения движения (эволюции) системы полей и пытаться решить эту систему.
Главным результатом современной теоретической ФЭЧ является построение Стандартной модели физики элементарных частиц. Данная модель базируется на идее калибровочных взаимодействий полей и механизме спонтанного нарушения калибровочной симметрии (механизм Хиггса). За последние пару десятков лет её предсказания были многократно перепроверены в экспериментах, и в настоящее время она — единственная физическая теория, адекватно описывающая устройство нашего мира вплоть до расстояний порядка 10−18 м. Всего модель описывает 61 частицу.
Перед физиками, работающими в области теоретической ФЭЧ, стоят две основные задачи: создание новых моделей для описания экспериментов и доведение предсказаний этих моделей (в том числе и Стандартной модели) до экспериментально проверяемых величин. Второй задачей занимается феноменология элементарных частиц.
Концепция взаимодействия в ФЭЧ.
Взаимодействие частиц в ФЭЧ принципиально отличается от взаимодействия объектов в других областях физики. Классическая механика изучает движение тел, которые, в принципе, могут друг с другом взаимодействовать. Однако механизмы этого взаимодействия в классической механике не уточняются. В противоположность этому, ФЭЧ уделяет одинаковое внимание как самим частицам, так и процессу их взаимодействия. Связано это с тем, что в ФЭЧ удаётся описать электромагнитное, сильное и слабое взаимодействие как обмен виртуальными частицами. Важным постулатом в таком описании явилось требование симметрии нашего мира относительно калибровочных преобразований.
Равноправие частиц и их взаимодействий красивым образом проявляется в суперсимметричных теориях, в которых постулируется существование в нашем мире ещё одной скрытой симметрии: суперсимметрии. Можно сказать, что при преобразовании суперсимметрии частицы превращаются во взаимодействия, а взаимодействия — в частицы.
Уже отсюда видна исключительная фундаментальность ФЭЧ — в ней делается попытка понять многие свойства нашего мира, которые до этого (в других разделах физики) принимались лишь как данность.
Экспериментальная ФЭЧ.
Экспериментальная физика элементарных частиц делится на два больших класса: ускорительную и неускорительную.
Ускорительная ФЭЧ — это разгон долгоживущих элементарных частиц в (ускорителе) до высоких энергий и столкновение их друг с другом или с неподвижной мишенью. В процессе такого столкновения удаётся получить очень высокую концентрацию энергии в микроскопическом объёме, что приводит к рождению новых, обычно нестабильных, частиц. Изучая характеристики таких реакций (количество рождённых частиц того или иного сорта, зависимость этого количества от энергии, типа, поляризации исходных частиц, от угла вылета и т. д.), можно восстановить внутреннюю структуру исходных частиц, их свойства, то, как они взаимодействуют друг с другом.
Неускорительная ФЭЧ — это процесс «пассивного наблюдения» за нашим миром. В неускорительных экспериментах исследуются элементарные частицы естественного происхождения. Типичные неускорительные эксперименты — наблюдение за нейтрино в так называемых нейтринных телескопах, поиск распада протона, безнейтринного двойного бета-распада и прочих крайне редких событий в большом объёме вещества, эксперименты с космическими лучами.
Нерешённые проблемы физики элементарных частиц.
В современной физике элементарных частиц специалисты выделяют ряд нерешённых проблем.
Экспериментально установленное явление нейтринных осцилляций указывает на неполноту Стандартной модели. Кроме того, имеются отдельные экспериментальные свидетельства того, что имеется разница в амплитуде осцилляций нейтрино и антинейтрино.
Астрофизические и космологические исследования указывают на существование физики за пределами Стандартной модели. Так, наблюдательным фактом является барионная асимметрия Вселенной, в то время как в Стандартной модели барионное число является константой. Другим фактом является наличие в космосе так называемой скрытой массы, которая обычно объясняется существованием тёмной материи неизвестной современной физике природы. И наконец, необъяснимым в рамках современной физики является факт ускоренного расширения Вселенной, который обычно связывают с так называемой тёмной энергией.
Отдельно стоит так называемая проблема калибровочной иерархии, заключающаяся в том, что характерные энергетические масштабы сильного (200 МэВ) и электрослабого (256 ГэВ) взаимодействий на много порядков ниже масштаба гравитационного взаимодействия (1019 ГэВ), а также предполагаемых масштаба Большого объединения взаимодействий (1016 ГэВ) и масштаба, связанного с CP-сохранением в сильных взаимодействиях (1014 ГэВ). Актуальными являются вопросы природы такой иерархии, причин её устойчивости и наличия большой «пустыни» между двумя группами масштабов.
Ещё одна иерархическая проблема связана с фермионными массами. В рамках Стандартной модели все фермионные поля (лептоны и кварки) образуют три поколения. При этом массы поколений отличаются во много раз, хотя остальные свойства частиц разных поколений не отличаются. Объяснение такой иерархии и составляет одну из проблем современной физики.
Имеются также теоретические трудности в описании адронов. В частности, для понимания природы конфайнмента требуется привлечение непертурбативных методов квантовой хромодинамики.
Физика за пределами Стандартной модели.
Физика за пределами Стандартной модели (иначе называемая Новая физика) относится к теоретическим разработкам, которые необходимы, чтобы объяснить недостатки Стандартной модели, такие как происхождение массы, сильная CP-проблема, нейтринные осцилляции, асимметрия материи и антиматерии, происхождение тёмной материи и тёмной энергии. Другая проблема заключается в математических основах самой Стандартной модели — Стандартная модель не согласуется с общей теорией относительности в том смысле, что одна или обе теории распадаются в своих описаниях на более мелкие при определённых условиях (например, в рамках известных сингулярностей пространства-времени, таких как Большой взрыв и горизонты событий чёрных дыр).
Теории, которые лежат за пределами Стандартной модели, включают в себя различные расширения Стандартной модели через суперсимметрию, такие как и , либо совершенно новые объяснения, такие как теория струн, M-теория и дополнительные измерения. Поскольку эти теории, как правило, полностью согласуются с текущими наблюдаемыми явлениями или не доведены до состояния конкретных предсказаний, вопрос о том, какая теория является правильной (или по крайней мере «лучшим шагом» к Теории всего), может быть решён только с помощью экспериментов. В настоящее время это одна из наиболее активных областей исследований как в теоретической, так и в экспериментальной физике.

</doc>
<doc id="2503" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2503" title="Фундаментальные физические константы">
Фундаментальные физические константы



</doc>
<doc id="2504" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2504" title="Z22">
Z22

Z22 — первый компьютер с памятью на магнитных носителях, разработанный компанией Конрада Цузе Zuse KG. Z22 стал одним из первых в мире серийных компьютеров, его разработка была завершена около 1955 года. Первые собранные машины были поставлены в города Берлин и Ахен.
Кроме того, это была одна из первых в мире вычислительных машин, использующих память на магнитных носителях. Технологии памяти на основе магнитных сердечников и магнитных барабанов были разработаны за несколько лет до завершения разработки Z22 и, по слухам, использовались в прототипах военных компьютеров. Так, считается, что магнитные сердечники были использованы для американского компьютера «Торнадо» () уже в 1953 году, ещё раньше стала доступной технология памяти на магнитных барабанах.
Компьютер был выполнен на основе 500 вакуумных ламп и 2400 диодов и работал с тактовой частотой 140 кГц с механической стабилизацией.
Числовой модуль Z22 применялся для вычислений с плавающей запятой и работал с 38-битным машинным словом. Это позволяло ему выполнять операции сложения за 0,6 мс, операции умножения — за 10 мс, операции деления — за 60 мс, и операции извлечения квадратного корня — за 200 мс. Ввод данных осуществлялся при помощи перфорированной ленты со скоростью 200 символов в секунду. Вывод — на такую же перфорированную ленту или на пишущую машинку.
Носитель информации представлял собой магнитный барабан со скоростью вращения 6000 об/мин, на который записывались данные. Система поддерживала 8192 слова памяти, 25 из которых записывались на ферритовые сердечники. Модифицированная версия Z22R оснащалась дополнительной памятью с ферритовыми сердечниками.
Машина потребляла около 3,5 киловатт электроэнергии и весила около 1 тонны.
Для своего времени Z22 обеспечивал довольно гибкую систему программирования и обладал эффективной конструкцией. Компьютер поставлялся на предприятия оптической промышленности и в университеты. Стоимость машины составляла 250 тысяч немецких марок. Всего было продано 50 таких компьютеров внутри Германии и ещё 5 поставлено в другие страны.
Оригинальный экземпляр компьютера демонстрируется в «Музее Родины» в Хюнфельде (Германия).

</doc>
<doc id="2506" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2506" title="Java">
Java

Java — строго типизированный объектно-ориентированный язык программирования общего назначения, разработанный компанией Sun Microsystems (в последующем приобретённой компанией Oracle). Разработка ведётся сообществом, организованным через Java Community Process; язык и основные реализующие его технологии распространяются по лицензии GPL. Права на торговую марку принадлежат корпорации Oracle.
Приложения Java обычно транслируются в специальный байт-код, поэтому они могут работать на любой компьютерной архитектуре, для которой существует реализация виртуальной Java-машины. Дата официального выпуска — 23 мая 1995 года. Java занимает высокие места в рейтингах популярности языков программирования (2-е место в рейтингах IEEE Spectrum (2020) и TIOBE (2021).
История создания.
Изначально язык назывался Oak («Дуб»), разрабатывался Джеймсом Гослингом для программирования бытовых электронных устройств. Из-за того, что язык с таким названием уже существовал, Oak был переименован в Java. Назван в честь марки кофе Java, которая, в свою очередь, получила наименование одноимённого острова (Ява), поэтому на официальной эмблеме языка изображена чашка с горячим кофе. Существует и другая версия происхождения названия языка, связанная с аллюзией на кофемашину как пример бытового устройства, для программирования которого изначально язык создавался. В соответствии с этимологией в русскоязычной литературе с конца двадцатого и до первых лет двадцать первого века название языка нередко переводилось как Ява, а не транскрибировалось.
В результате работы проекта мир увидел принципиально новое устройство, карманный персональный компьютер Star7, который опередил своё время более чем на 10 лет, но из-за большой стоимости в 50 долларов не смог произвести переворот в мире технологии и был забыт.
Устройство Star7 не пользовалось популярностью, в отличие от языка программирования Java и его окружения. Следующим этапом жизни языка стала разработка интерактивного телевидения. Однако в 1994 году стало очевидным, что интерактивное телевидение было ошибкой.
С середины 1990-х годов язык стал широко использоваться для написания клиентских приложений и серверного программного обеспечения. Тогда же определённое распространение получила технология Java-апплетов — графических Java-приложений, встраиваемых в веб-страницы; с развитием возможностей динамических веб-страниц в 2000-е годы технология стала применяться редко.
В веб-разработке применяется Spring Framework; для документирования используется утилита Javadoc.
Основные особенности языка.
Программы на Java транслируются в байт-код Java, выполняемый виртуальной машиной Java (JVM) — программой, обрабатывающей байтовый код и передающей инструкции оборудованию как интерпретатор.
Достоинством подобного способа выполнения программ является полная независимость байт-кода от операционной системы и оборудования, что позволяет выполнять Java-приложения на любом устройстве, для которого существует соответствующая виртуальная машина. Другой важной особенностью технологии Java является гибкая система безопасности, в рамках которой исполнение программы полностью контролируется виртуальной машиной. Любые операции, которые превышают установленные полномочия программы (например, попытка несанкционированного доступа к данным или соединения с другим компьютером), вызывают немедленное прерывание.
Часто к недостаткам концепции виртуальной машины относят снижение производительности. Ряд усовершенствований немного увеличил скорость выполнения программ на Java:
По данным сайта shootout.alioth.debian.org, для семи разных задач время выполнения на Java составляет в среднем в полтора-два раза больше, чем для C/C++, но при этом в некоторых случаях Java быстрее, а в отдельных случаях в 7 раз медленнее. С другой стороны, для большинства из них потребление памяти Java-машиной было в 10—30 раз больше, чем программой на C/C++. Также примечательно исследование, проведённое компанией Google, согласно которому отмечается существенно более низкая производительность и бо́льшее потребление памяти в тестовых примерах на Java в сравнении с аналогичными программами на C++.
Идеи, заложенные в концепцию и различные реализации среды виртуальной машины Java, вдохновили множество энтузиастов на расширение перечня языков, которые могли бы быть использованы для создания программ, исполняемых на виртуальной машине. Эти идеи нашли также выражение в спецификации общеязыковой инфраструктуры CLI, заложенной в основу платформы .NET компанией Microsoft.
История версий.
JDK 1.0.
Разработка Java началась в 1990 году, первая официальная версия — Java 1.0, — была выпущена только 21 января 1996 года.
JDK 1.1.
Вторая версия была выпущена 19 февраля 1997 года.
J2SE 1.2.
Дата выпуска — 8 декабря 1998 года. Кодовое имя — Playground. Выпускались книги, например, Beginning Java 2 by Ivor Horton (Mar 1999), фактически по J2SE 1.2 (бывшее название — Java 2). Вместе с тем, по сей день такие книги публикуются, например: Х. М. Дейтел, П. Дж. Дейтел, С. И. Сантри. Технологии программирования на Java 2. Распределённые приложения (2011).
В то время, когда Java 2 была исторически заменена следующими релизами, подобные названия книг дезориентируют в понимании, о какой же версии Java они написаны на самом деле. Если J2SE 1.2 принято считать за Java 2, а авторы книг за Java 2 принимают JDK 7, что приводит к путанице.
J2SE 1.3.
Дата выпуска — 8 мая 2000 года. Кодовое имя — Kestrel.
J2SE 1.4.
Дата выпуска — 6 февраля 2002 года. Кодовое имя — Merlin.
J2SE 5.0.
Спецификация Java 5.0 была выпущена 30 сентября 2004 года, кодовое имя — Tiger. C этой версии изменена официальная индексация, вместо Java 1.5 правильнее называть Java 5.0. Внутренняя же индексация Sun осталась прежней — 1.x. Малые изменения теперь включаются без изменения индексации, для этого используется слово «Update» или буква «u», например, Java Development Kit 5.0 Update 22. Предполагается, что в обновления могут входить как исправления ошибок, так и небольшие добавления в API, JVM.
В данной версии разработчики внесли в язык целый ряд принципиальных дополнений:
Java SE 6.
Релиз версии состоялся 11 декабря 2006 года, кодовое имя — Mustang. Изменена официальная индексация — вместо ожидаемой 6.0 версия значится как 6. Малые изменения, как и в Java 5.0, вносятся в обычные обновления версии, например, Java Standard Edition Development Kit 6 Update 27. Внесены следующие изменения:
При этом организованы новые классы, реализующие перечисленные интерфейсы.
JavaFX.
Дата выпуска — 8 октября 2013 года.
JavaFX 2.2 вошёл в состав Java SE 7 update 6. С 11-й версии модуль поставляется отдельно от JDK.
Java ME Embedded.
Дата выпуска — 10 октября 2013 года. Кодовое имя — Micro Edition.
Java SE 7.
Релиз версии состоялся 28 июля 2011 года, кодовое имя — Dolphin. В финальную версию Java Standard Edition 7 не были включены все ранее запланированные изменения. Согласно плану развития (план «Б»), включение нововведений будет разбито на две части: Java Standard Edition 7 (без лямбда-исчисления, проекта Jigsaw, и части улучшений проекта Coin) и Java Standard Edition 8 (всё остальное), намеченный на конец 2012 года.
В новой версии, получившей название Java Standard Edition 7 (Java Platform, Standard Edition 7), помимо исправления большого количества ошибок, было представлено несколько новшеств. Так, например, в качестве эталонной реализации Java Standard Edition 7 использован не проприетарный пакет JDK, а его открытая реализация OpenJDK, а сам релиз новой версии платформы готовился при тесном сотрудничестве инженеров Oracle с участниками мировой экосистемы Java, комитетом JCP (Java Community Process) и сообществом OpenJDK. Все поставляемые Oracle бинарные файлы эталонной реализации Java Standard Edition 7 собраны на основе кодовой базы OpenJDK, сама эталонная реализация полностью открыта под лицензией GPLv2 с исключениями GNU ClassPath, разрешающими динамическое связывание с проприетарными продуктами. К другим нововведениям относятся:
За 5 дней до выхода релиза Java Standard Edition 7 было обнаружено несколько серьёзных ошибок в горячей оптимизации циклов, которая включена по умолчанию и приводит виртуальную машину Java к краху. Специалисты Oracle найденные ошибки за столь короткий срок исправить не могли, но пообещали, что они будут исправлены во втором обновлении (Java 7 Update 2) и частично в первом.
Java SE 8.
Релиз версии состоялся 19 марта 2014 года. Кодовое имя — Octopus.
Java SE 9.
В связи со сложностями в реализации модульной системы в рамках проекта Jigsaw, релиз версии, первоначально запланированный 22 сентября 2016 года, несколько раз откладывался: сначала дата была перенесена на 23 марта 2017 года, потом — на 27 июля 2017 года, а затем — на 21 сентября 2017 года.
Последняя дата стала официальной датой релиза версии.
Java SE 10.
Дата релиза: 20 марта 2018 года.
Список нововведений.
Официальный частичный список нововведений и план релиза расположен на сайте OpenJDK.
Java SE 11.
Официальный частичный список нововведений и план релиза расположен на сайте OpenJDK. Дата релиза — 25 сентября 2018 года.
Java SE 12.
Дата релиза — 13 марта 2019 года.
Java SE 13.
Дата релиза — 17 сентября 2019 года.
Java SE 14.
Дата релиза — 17 марта 2020 года.
Java SE 15.
Дата релиза — 15 сентября 2020 года.
Java SE 16.
Дата релиза — 16 марта 2021 года.
Java SE 17.
Дата релиза — 14 сентября 2021 года.
Java SE 18.
Дата релиза — 22 марта 2022 года.
Java SE 19.
Дата релиза — 20 сентября 2022 года.
Java SE 20.
Дата релиза — 21 марта 2023 года.
Java SE 21.
Дата релиза — 19 сентября 2023 года.
Классификация платформ Java.
Внутри Java существует несколько основных семейств технологий:
Java и Microsoft.
Компанией Microsoft была разработана собственная реализация JVM под названием (MSJVM), включавшаяся в состав различных операционных систем, начиная с Windows 98 (также входила в Internet Explorer от версии 3 и выше, что позволяло использовать MSJVM в ОС Windows 95 и Windows NT 4 после установки IE3+ на данные ОС).
MSJVM имела существенные отличия от Sun Java, во многом ломающие основополагающую концепцию переносимости программ между разными платформами:
Тесная интеграция Java с DCOM и Win32 поставила под вопрос кроссплатформенную парадигму языка. Впоследствии это явилось поводом для судебных исков со стороны Sun Microsystems к Microsoft. Суд принял сторону компании Sun Microsystems. В конечном счёте между двумя компаниями была достигнута договорённость о возможности продления срока официальной поддержки пользователей нестандартной Microsoft JVM до конца 2007 года.
В 2005 году компанией Microsoft для платформы .NET был представлен Java-подобный язык J#, не соответствующий официальной спецификации языка Java и исключённый впоследствии из стандартного инструментария разработчика Microsoft Visual Studio, начиная с Visual Studio 2008.
Java и Android.
Язык Java активно используется для создания мобильных приложений под операционную систему Android. При этом программы компилируются в нестандартный байт-код для использования их виртуальной машиной Dalvik (начиная с Android 5.0 Lollipop виртуальная машина заменена на ART). Для такой компиляции используется дополнительный инструмент, а именно Android SDK (Software Development Kit), разработанный компанией Google.
Разработку приложений можно вести в среде Android Studio, NetBeans, в среде Eclipse.
Применения платформы Java.
Следующие успешные проекты реализованы с привлечением Java (J2EE) технологий: RuneScape, Amazon, eBay, LinkedIn, Yahoo!.
Следующие компании в основном фокусируются на Java- (J2EE-) технологиях: SAP, IBM, Oracle. В частности, СУБД Oracle Database включает JVM как свою составную часть, обеспечивающую возможность непосредственного программирования СУБД на языке Java, включая, например, хранимые процедуры.
Производительность.
Программы, написанные на Java, имеют репутацию более медленных и занимающих больше оперативной памяти, чем написанные на языке C. Тем не менее, скорость выполнения программ, написанных на языке Java, была существенно улучшена с выпуском в 1997—1998 годах JIT-компилятора в версии 1.1 в дополнение к другим особенностям языка для поддержки лучшего анализа кода (такие, как внутренние классы, класс codice_37, упрощённые логические вычисления и так далее). Кроме того, была произведена оптимизация виртуальной машины Java — с 2000 года для этого используется виртуальная машина HotSpot. По состоянию на февраль 2012 года код Java 7 приблизительно в 1,8 раза медленнее кода, написанного на языке Си.
Некоторые платформы предлагают аппаратную поддержку выполнения для Java. К примеру, микроконтроллеры, выполняющие код Java на аппаратном обеспечении вместо программной JVM, а также основанные на ARM процессоры, которые поддерживают выполнение байт-кода Java через опцию Jazelle.
Основные идеи.
Примитивные типы.
В языке Java только 8 примитивных (скалярных, простых) типов: codice_38, codice_39, codice_40, codice_41, codice_42, codice_43, codice_44, codice_45. Существует также вспомогательный девятый примитивный тип — codice_46, однако переменные и поля такого типа не могут быть объявлены в коде, а сам тип используется только для описания соответствующего ему класса, для использования при рефлексии: например, с помощью класса codice_47 можно узнать, является ли определённый метод типа codice_46: codice_49.
Длины и диапазоны значений примитивных типов определяются стандартом, а не реализацией, и приведены в таблице. Тип char сделали двухбайтовым для удобства локализации (один из идеологических принципов Java): когда складывался стандарт, уже существовал Unicode-16, но не Unicode-32. Поскольку в результате не осталось однобайтового типа, добавили новый тип byte, причём в Java, в отличие от других языков, он не является беззнаковым. Типы codice_44 и codice_45 могут иметь специальные значения formula_1, formula_2 и «не число» (NaN). Для типа double они обозначаются codice_52, codice_53, codice_54; для типа codice_44 — так же, но с приставкой codice_56 вместо codice_57. Минимальные и максимальные значения, принимаемые типами codice_44 и codice_45, тоже стандартизованы.
Такая жёсткая стандартизация была необходима, чтобы сделать язык платформенно-независимым, что является одним из идеологических требований к Java. Тем не менее, одна небольшая проблема с платформенной независимостью всё же осталась. Некоторые процессоры используют для промежуточного хранения результатов 10-байтовые регистры или другими способами улучшают точность вычислений. Для того, чтобы сделать Java максимально совместимой между разными системами, в ранних версиях любые способы повышения точности вычислений были запрещены. Однако это приводило к снижению быстродействия. Выяснилось, что ухудшение точности ради платформенной независимости мало кому нужно, тем более если за это приходится платить замедлением работы программ. После многочисленных протестов этот запрет отменили, но добавили ключевое слово codice_60, запрещающее повышение точности. Начиная с Java 17, запрет на повышение точности снова начал действовать, а ключевое слово codice_60 было объявлено устаревшим.
Преобразования при математических операциях.
В языке Java действуют следующие правила:
Данный способ неявного преобразования встроенных типов полностью совпадает с преобразованием типов в Си/C++.
Объектные переменные, объекты, ссылки и указатели.
В языке Java имеются только динамически создаваемые объекты. Переменные объектного типа и объекты в Java — совершенно разные сущности. Переменные объектного типа являются ссылками, то есть аналогами указателей на динамически создаваемые объекты. Это подчёркивается синтаксисом описания переменных. Так, код на C++ может выглядеть следующим образом:
Но то же самое на Java будет выглядеть совсем по-другому:
При присваиваниях, передаче в подпрограммы и сравнениях объектные переменные ведут себя как указатели, то есть присваиваются, копируются и сравниваются адреса объектов. А при доступе с помощью объектной переменной к полям данных или методам объекта не требуется никаких специальных операций разыменовывания — этот доступ осуществляется так, как если бы объектная переменная была самим объектом.
Объектными являются переменные любого типа, кроме примитивного. Явных указателей в Java нет. В отличие от указателей C, C++ и других языков программирования, ссылки в Java в высокой степени безопасны благодаря жёстким ограничениям на их использование.
Благодаря таким специально введённым ограничениям в Java невозможно прямое манипулирование памятью на уровне физических адресов (хотя определено значение ссылки, не указывающей ни на что: codice_86).
Если нужен указатель на примитивный тип, используются классы-обёртки примитивных типов: codice_87, codice_88, codice_89, codice_90, codice_91, codice_92, codice_56, codice_57.
Дублирование ссылок и клонирование.
При присваивании не происходит копирования объекта, так как объектные переменные — ссылочные. Так, если написать
то произойдёт копирование адреса из переменной codice_95 в переменную codice_96. То есть codice_95 и codice_96 будут указывать на одну и ту же область памяти, то есть на один и тот же объект; попытка изменить поля объекта, на который ссылается переменная codice_95, будет менять объект, с которым связана переменная codice_96, и наоборот. Если же необходимо получить именно ещё одну "копию" исходного объекта, пользуются или методом (функцией-членом, в терминологии C++) codice_101, создающим копию объекта, или (реже) копирующим конструктором (конструкторы в Java не могут быть виртуальными, поэтому экземпляр класса-потомка будет неправильно скопирован конструктором класса-предка; метод клонирования вызывает нужный конструктор и тем самым позволяет обойти это ограничение).
Метод codice_101 требует, чтобы класс реализовывал интерфейс codice_103. Если класс реализует интерфейс codice_103, по умолчанию codice_101 копирует все поля ("мелкая копия"). Если требуется не копировать, а клонировать поля (а также их поля и так далее), надо переопределять метод codice_101. Определение и использование метода codice_101 часто является нетривиальной задачей.
Инициализация переменных.
Все переменные или требуют явного определения, или автоматически заполняются нулями (0, codice_86, codice_80). Таким образом, исчезают гейзенбаги, связанные со случайным использованием неинициализированной памяти, характерные для низкоуровневых языков вроде Си.
Сборка мусора.
В языке Java невозможно явное удаление объекта из памяти — вместо этого реализована сборка мусора. Традиционным приёмом, дающим сборщику мусора «намёк» на необходимость освобождения памяти, является присваивание переменной пустого значения codice_86, что может оказаться эффективным при необходимости освободить более не требующийся объект, ссылка на который хранится в долгоживущем объекте. Это, однако, не значит, что объект, заменённый значением codice_86, будет непременно и немедленно удалён, но есть гарантия, что этот объект будет удалён именно в будущем. Данный приём всего лишь устраняет ссылку на объект, то есть отвязывает указатель от объекта в памяти. При этом следует учитывать, что объект не будет удалён сборщиком мусора, пока на него указывает хотя бы одна ссылка из используемых переменных или объектов. Существуют также методы для инициации принудительной сборки мусора, но не гарантируется, что они будут вызваны исполняющей средой, и их не рекомендуется использовать для обычной работы.
Классы и функции.
Java не является процедурным языком: любая функция может существовать только внутри класса. Это подчёркивает терминология языка Java, где нет понятий «функция» или «функция-член» (), а только "метод". В методы превратились и стандартные функции. Например, в Java нет функции codice_112, а есть метод codice_113 класса codice_114 (содержащего, кроме codice_112, методы codice_116, codice_117, codice_118, codice_119 и многие другие).
Как и в языке C, любая исполняемая программа на Java должна иметь точку входа, которой является функция с именем main — она должна быть единственной в программе и, в отличие от Си, всегда статической. При этом, начиная с Java 21, в которой были введены безымянные классы, допускается определять метод main (точку входа), не определяя имени главного класса.
Конструкторы в Java не считаются методами. Деструкторов в Java не существует, а метод codice_120 ни в коем случае нельзя считать аналогом деструктора.
Конструкторы.
Конструктор — это специальный метод, который обязательно вызывается при создании нового объекта, то есть объект (экземпляр класса) не может быть создан без вызова конструктора класса. Не всегда удобно инициализировать все переменные класса при создании его экземпляра, поэтому переменные экземпляра часто объявляют внутри тела конструктора, а инициализируют как аргументы конструктора при создании экземпляра класса. Иногда проще, чтобы какие-то значения были бы созданы по умолчанию при создании объекта. В таком случае переменные объявляются и инициализируются внутри тела конструктора.
Конструктор инициализирует объект непосредственно во время создания. Имя конструктора совпадает с именем класса, включая регистр, а по синтаксису конструктор похож на метод без возвращаемого значения.
private int Cat(); // так выглядит метод по имени Cat
Cat(); // так выглядит конструктор класса Cat
В отличие от метода, конструктор никогда ничего не возвращает.
Конструктор определяет действия, выполняемые при создании объекта класса, и является важной частью класса. Как правило, программисты стараются явно указать конструктор. Если явного конструктора нет, то Java автоматически создаст его (пустым) для использования по умолчанию.
В качестве примера можно рассмотреть некий класс codice_121, представляющий собой описание коробки. Конструктор класса просто установит начальные размеры для коробки.
class Box {
 int width; // ширина коробки
 int height; // высота коробки
 int depth; // глубина коробки
 // Конструктор
 Box(int a, int b) {
 width = a;
 height = b;
 depth = 10;
 // вычисляем объём коробки
 int getVolume() {
 return width * height * depth;
Статические методы и поля.
В Java (как и в C++) используются "статические поля и" "статические методы" ( — в теории программирования их также называют методами класса), которые задаются при помощи ключевого слова codice_122. Статические поля (переменные класса) имеют тот же смысл, что и в C++: каждое такое поле является собственностью класса, поэтому для доступа к статическим полям не требуется создавать экземпляры соответствующего класса.
Например, математические функции, реализованные в классе codice_114, представляют собой как раз статические методы данного класса. Поэтому их можно вызывать напрямую из класса, не создавая его экземпляра, например:
Создание экземпляра статического класса запрещают с помощью приватного конструктора. Например, создание экземпляра класса codice_114 приведёт к ошибке на этапе компиляции:
Поскольку статические методы существуют независимо от объектов (экземпляров класса), они не имеют доступа к обычным (не статическим) полям и методам данного класса. В частности, при реализации статического метода недопустимо использовать идентификатор codice_125.
Возможность статического импорта позволяет вызывать статические функции и константы без указания класса. Пример без статического импорта:
Тот же пример, но со статическим импортом:
Завершённость (final).
Ключевое слово codice_20 (финальный) имеет разные значения при описании поля, метода или класса.
Абстрактность.
В Java методы, не объявленные явно как codice_122, codice_20 или codice_13, являются виртуальными в терминологии C++: при вызове метода, по-разному определённого в базовом и наследующем классах, всегда производится проверка времени выполнения.
Абстрактным методом (модификатор codice_137) в Java называется метод, для которого заданы параметры и тип возвращаемого значения, но не задано тело. Абстрактный метод определяется в классах-наследниках. Аналог абстрактного метода в C++ — чисто виртуальная функция (pure virtual function). Для того чтобы в классе можно было описывать абстрактные методы, сам класс тоже должен быть описан как абстрактный. Объекты абстрактного класса создавать нельзя.
Интерфейсы.
Высшей степенью абстрактности в Java является интерфейс (модификатор codice_138). Интерфейс содержит преимущественно абстрактные методы, имеющие всеобщий уровень доступа: описатели codice_137 и codice_140 для них даже не требуются. Однако с версий Java 8 и 9 были введены возможности использования в интерфейсах
— Java 8: статических (codice_122) методов и методов по умолчанию (codice_9);
— Java 9: методов, имеющих уровень доступа codice_13.
Эти методы содержат тело, а значит абстрактными не являются, но в конкретной реализации интерфейса codice_9-методы могут быть переопределены.
Интерфейс в Java не считается классом, хотя, по сути, является полностью абстрактным классом.
Класс может наследовать/"расширять" (codice_145) другой класс или "реализовывать" (codice_146) интерфейс. Интерфейсы же могут наследовать/расширять другие интерфейсы. В Java класс не может наследовать более одного класса, зато может реализовывать несколько интерфейсов. Множественное наследование интерфейсов не запрещено — один интерфейс может наследоваться от нескольких.
С версии Java 15 (экспериментально, официально — с версии Java 17) добавлена возможность использования запечатанных (codice_25) классов/интерфейсов, при объявлении которых, с помощью ключевого слова codice_26, можно указывать, какие классы/интерфейсы могут наследовать данный запечатанный класс/интерфейс.
Интерфейсы можно использовать в качестве типов параметров методов. Нельзя создавать экземпляры интерфейсов.
Маркерные интерфейсы.
В Java есть интерфейсы, которые не содержат методов для реализации, а специальным образом обрабатываются JVM: codice_103, codice_150, codice_151, codice_152.
Шаблоны в Java (generics).
Начиная с версии Java 5.0 в языке появился механизм обобщённого программирования — шаблоны, внешне близкие к шаблонам C++. С помощью специального синтаксиса в описании классов и методов можно указать параметры-типы, которые внутри описания могут использоваться в качестве типов полей, параметров и возвращаемых значений методов.
Допускается обобщённое объявление классов, интерфейсов и методов. Кроме того, синтаксис поддерживает ограниченные объявления типов-параметров: указание в объявлении конструкции вида codice_153 требует, чтобы тип-параметр T реализовывал интерфейсы A, B, C и так далее.
В отличие от шаблонов C#, шаблоны Java не поддерживаются средой исполнения — компилятор просто создаёт байт-код, в котором никаких шаблонов уже нет. Реализация шаблонов в Java принципиально отличается от реализации аналогичных механизмов в C++: компилятор не порождает для каждого случая использования шаблона отдельный вариант класса или метода-шаблона, а просто создаёт одну реализацию байт-кода, содержащую необходимые проверки и преобразования типов. Это приводит к ряду ограничений использования шаблонов в программах на Java.
Проверка принадлежности к классу.
В Java можно явно проверить, к какому классу принадлежит объект. Выражение codice_154 равно codice_155, если объект codice_95 принадлежит классу codice_157 или его наследнику, или реализует интерфейс codice_157 (или, в общем виде, наследует класс, который реализует интерфейс, который наследует codice_157).
Далее функция codice_160, определённая для всех объектов, выдаёт объект типа codice_161. Для каждого класса создаётся не более одного описывающего его объекта типа codice_162, поэтому эти объекты можно сравнивать. Так, например, codice_163 будет истинно, если объекты codice_95 и codice_96 принадлежат к одному классу.
Кроме того, объект типа codice_161 любого типа можно получить так: codice_167, codice_168.
Прямое сравнение классов не всегда является оптимальным средством проверки на принадлежность к классу. Зачастую вместо него используют функцию codice_169. Эта функция определена у объекта типа codice_162 и принимает объект типа codice_161 в качестве параметра. Таким образом, вызов codice_172 вернёт codice_155 в случае, если codice_157 является предком класса codice_175. Так как все объекты являются потомками типа codice_176, вызов codice_177 всегда вернёт codice_155.
В паре с упомянутыми функциями объекта типа codice_162 используются также функции codice_180 (эквивалентно codice_21), а также codice_182 (преобразует параметр в объект выбранного класса).
Обработка ошибок.
Обработка ошибок в Java похожа на обработку ошибок в C++ за исключением необходимости в блоке codice_183. Данное отличие обусловлено тем, что Java не может придерживаться концепции RAII из-за наличия сборщика мусора, а автоматическое освобождение ресурсов в деструкторе может идти в непредсказуемом порядке через произвольные промежутки времени.
Осуществляется обработка ошибок с помощью операторов codice_3, codice_5 и codice_183. Выбрасываемая ошибка описывается объектом определённого класса, наследующегося от codice_187 и соответствующего типу ошибки. Внутрь блока codice_3 помещается код, который может выбросить исключение, а блок codice_5 отлавливает заданные программистом типы ошибок. При этом можно указывать более одного блока codice_5 для обработки различных классов ошибок, или multi-catch для обработки нескольких ошибок. Блок codice_183 является необязательным, но при наличии выполняется независимо от возникновения ошибки и предназначен для освобождения выделенных в ходе работы блока codice_3 ресурсов.
Начиная с Java 7 поддерживается интерфейс codice_193, который позволяет реализовывать классы, автоматически освобождающие ресурсы. Объекты подобных классов требуется создавать в круглых скобках перед блоком codice_3. Простым примером автоматического освобождения ресурсом может служить чтение содержимого файла:
import java.io.*;
public class Main {
 public static void main(String[] args) throws IOException {
 if (args.length &lt; 2) {
 System.err.println("Не указано имя файла.");
 return;
 String filename = args[1];
 // Открытый файл будет автоматически закрыт по ошибке
 try (BufferedReader reader = new BufferedReader(new FileReader(filename))) {
 String line;
 for (int n = 1; (line = reader.readLine()) != null; ++n) {
 System.out.println(n + ": " + line);
 } catch (FileNotFoundException e) {
 System.err.println("Указанный файл не найден.");
 // finally {
 // reader.close(); // автоматическое закрытие ресурса
Java придерживается концепции обязательного указания классов ошибок, которые может выбросить метод. Делается это с помощью ключевого слова codice_195 после описания метода. Если в методе не указать класс исключения (или его предка), которое может быть выброшено из метода, то это вызовет ошибку компиляции. Концепция должна была позволить делать код самодокументируемым, обозначая, какие исключения может выбросить тот или иной метод, но на практике редко себя оправдывает, поскольку в силу разных обстоятельств программист может указать в качестве выбрасываемого исключения класс codice_196 либо заключить проблемные части метода в блок codice_3…codice_5 для игнорирования отдельных ошибок, либо — в блок codice_3…codice_183, скрывая все возможные ошибки. Недостатком концепции также является и то, что программист сам должен определять и прописывать исключения, которые может выбрасывать метод.
Пространство имён.
Идея пространств имён воплощена в Java-пакетах.
Название Java-пакета создаётся латиницей (используется нижний и верхний регистр) с цифрами (они не должны быть первыми в строке) и знаком подчёркивания (он не должен быть первым и последним в строке), не являющейся инструкциями языка (например, codice_131, codice_86), разделённой точками.
Правильные примеры названий:
Неправильные примеры названий:
Пакеты содержат классы, интерфейсы, перечисления, аннотации (и т. д.), имена которых тоже создаются латиницей (используется нижний и верхний регистр) с цифрами (они не должны стоять первыми в строке). Публичный класс, интерфейс (и т. д.) в одном файле может быть только один. Имя публичного класса, интерфейса (и т. д.) в файле должно совпадать с названием файла. Каждый класс имеет своё пространство имён для функций, переменных и подклассов, подинтерфейсов (и т. д.), причём получить подкласс класса можно с помощью codice_211, а можно — с помощью codice_212, поэтому использование символа доллара в названии класса не рекомендуется.
Примеры программ.
Код программы «Hello, world!».
Обобщения:
Рефлексия:
Аннотации:

</doc>
<doc id="2507" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2507" title="Балтийск">
Балтийск

Балти́йск (до 1946 года — "Пилла́у", ) — город в Калининградской области России. Административный центр Балтийского городского округа.
Расположен на северной части Балтийской косы — Пиллауском полуострове, занимает северное побережье Балтийской косы и южное побережье Пиллауского полуострова, разделён на две части Балтийским проливом, который соединяет Калининградский и Гданьский заливы Балтийского моря. Балтийск — самый западный и самый узкий город России. Кроме того, это также и крупный морской порт, паромный терминал, железнодорожный вокзал. В Балтийске расположена Балтийская военно-морская база Балтийского флота — крупнейшая база военно-морского флота России на Балтийском море. Ежегодно проводится парад кораблей Балтийского флота, приуроченный ко Дню военно-морского флота. Многие считают город Балтийск военным, но это неверное суждение, поскольку ещё в конце 1940-х годов управление города из рук военных перешло в управление гражданской администрации, и город перестал быть военным, но был закрытым (пограничной зоной) для посещения — для всех, кроме жителей самого Балтийска. Въезд разрешался по приглашению, подтверждённому военной комендатурой. В конце 1990-х годов город открыли для россиян. В начале 2000-х годов упразднили заставу (КПП на въезде в город). Балтийск расположен в 30 км (по прямой) от областного центра (Калининграда).
География.
Город Балтийск — самый западный город России (и Калининградской области), расположенный примерно в 50 км западнее Калининграда. Бо́льшая его часть находится на берегу Приморской бухты, Калининградского и Гданьского залива на Земландском полуострове. От Балтийского моря Балтийск отделяет Гданьский залив, Балтийск отгорожен от Балтийской косы узким проливом. Балтийский полуостров имеет длину около 15 км и ширину от 2 км у основания до около 5 км у южной оконечности. Город занимает около 5 км прибрежной территории. Общая площадь Балтийска — около 50 км². Длина пляжей — около 42 км. В прошлом территория была покрыта густыми хвойными лесами.
В территорию Балтийского городского округа входит участок Балтийской косы, которая отделяет Калининградский залив от Балтийского моря. Общая протяжённость российского участка косы — около 25 км, ширина составляет 300—1800 метров. Площадь российской части Балтийской косы — 25,5 кв. км, а ширина пляжей — 30—40 метров. В советское время эта местность была практически полностью закрытой для гражданских лиц, и ввиду этого сохранилась почти нетронутой уникальная природа Балтийской косы.
На северо-запад от Балтийска находится два посёлка — Мечниково и Павлово. Ещё до войны эти места считались курортом для жителей. Мечниково имело своё название (Нойхойзер), а Павлово — своё (Зоннернберг). Кроме того, в Мечниково был детский санаторий, в котором проводились курсы лечения туберкулёза. Также здесь появились самые первые водопроводы и канализации. Появились они раньше, чем в Пиллау (Балтийске). С 1935 года здесь функционировали 4 отеля, которые принимали всех гостей. Также здесь были рестораны и красивые виллы для посетителей и местных жителей.
Климат.
Климат Балтийска переходный от умеренно морского к умеренно континентальному с мягкой зимой и относительно прохладным летом.
История.
Ранняя история.
За время своего существования город несколько раз переходил под контроль различных государств. История Балтийска берёт своё начало в XIII веке, первые упоминания о поселениях рыбаков (деревня Вограм, располагавшаяся на территории между нынешним Балтийском и посёлком Мечниково) в районе современного города относятся к 1258 году. К 1363 году относится первое упоминание о поселении «Пиле» или «Пиль» (от прусского "pilis" — «крепость»). Теперь это поселение известно под названием «Старый Пиллау». Старый Пиллау делился на 2 части: Большой Пиллау и, ближе к морю, Малый Пиллау.
К быстрому развитию крепости привёл сильный шторм 10 сентября 1510 года. В результате этого шторма образовался пролив Фриш Гафф, который и по сей день отделяет Балтийскую косу от материка. Пролив стал судоходным, и Пиллау начал расти, став крупным транспортным узлом. Тогда и появилось разделение на Старый Пиллау и Новый Пиллау.
В XVI веке развивалась инфраструктура города, в 1537 году был построен блокгауз, в 1543 году — склады для лоцманского оборудования, в 1550 году — военные земляные укрепления.
В XVII веке, в результате Польско-шведской войны 1626—1629 годов, поселение было оккупировано шведской армией. 6 июля 1626 года король Швеции Густав II Адольф высадился у Пиллау с моря и вошёл в город. Пиллау был захвачен за 3 часа. Шведы заложили одну из главных достопримечательностей современного Балтийска — звездообразную пятиугольную крепость (цитадель Пиллау), сохранившуюся до наших дней. В 1635 году, после заключения перемирия Швеции с Речью Посполитой и Пруссией, эта крепость (тогда ещё недостроенная) была выкуплена жителями города за 10 000 талеров, а через год в Пиллау вошли бранденбургские войска.
Относительно долгий мирный период начался в Пиллау после заключения в 1660 году Оливского мира. К тому времени новый Великий курфюрст Фридрих Вильгельм, понимавший стратегическую важность местоположения Пиллау, начал прикладывать усилия по развитию города. Здесь были построены каменная кирха, мельница и маяк. Кроме того, жителям города было разрешено торговать с владельцами корабельных грузов. В 1660 году население Нового Пиллау насчитывало 300 жителей.
В 1697 году в Пиллау в рамках Великого посольства побывал царь Русского царства Пётр I со свитой, насчитывавшей 4000 человек. Пётр I был здесь ещё дважды, в 1711 и 1716 годах.
Город Пиллау.
18 января 1725 года произошло знаковое в жизни Пиллау событие — король подписал указ о придании поселению статуса города, вместе со всеми полагающимися юридическими и административными правами. Был введён герб — осётр с короной. Герб сохранился за городом до сих пор. Через 20 лет, 26 мая 1745 года, было открыто здание городской ратуши, разрушенное в конце Второй мировой войны.
Во время Семилетней войны, в 1758 году, Пруссия была занята русскими войсками Елизаветы Петровны. В Пиллау была построена Русская дамба (ныне известная под названием «Русская набережная») и православная церковь.
В начале XIX века Пруссия находилась в состоянии войны с Францией. 1 июня 1807 года французская армия вошла в Пиллау, однако не смогла взять крепость. 2 июля того же года был заключён Тильзитский мир. Известны слова второго коменданта крепости фон Штерка:
Для наших дней и для потомков вечно будет голос защитников Пиллау голосом высшей воинской славы.
В 1812 году французские войска снова заняли Пиллау при отступлении из России. Тем не менее уже 8 февраля 1813 года они были вынуждены отступить из города под натиском русского корпуса генерала Сиверта.
В 1816 году в Пиллау был построен новый маяк высотой 31,38 метра, а в 1871 году была проведена полная перестройка крепости.
15 ноября 1901 года был открыт судоходный Кёнигсберский канал, позволявший судам заходить из Балтийского моря в Кёнигсберг, минуя причалы Пиллау. Это оказало сильное влияние на жизнь горожан, постепенно городское хозяйство начало приходить в упадок. 1 апреля 1903 года в состав Пиллау вошли ранее отдельные административные единицы Старый Пиллау и деревня Вограм. 10 ноября 1918 года в городе произошла революция, город перешёл под управление совета рабочих и солдат, который просуществовал полгода.
7 и 8 апреля 1945 года авиация Балтийского флота в районе порта Пиллау потопила 9 немецких транспортов водоизмещением 36 000 тонн, 1 миноносец и 2 сторожевых корабля.
В конце Великой Отечественной войны в городе шли ожесточённые бои. В штурме Пиллау участвовала 11-я гвардейская армия генерал-полковника Галицкого и 2-я отдельная гвардейская танковая бригада прорыва. 25 апреля 1945 года город пал. 27 ноября 1946 года Пиллау получил название Балтийск.
Послевоенная история.
До конца 1940-х годов в Балтийске восстанавливалась инфраструктура, органы власти. Появился Летний театр (сгорел в 1993 году). К началу 1950-х годов в городе уже функционировало пять школ (из них три начальных).
В 1952 году в городе была создана крупнейшая на Балтийском море база военно-морского флота. Это сыграло решающую роль в развитии Балтийска. Он стал закрытым городом. 15 августа 1994 года было подписано постановление о создании Балтийского городского округа, в который, помимо Балтийска, вошёл город Приморск и несколько небольших населённых пунктов: Дивное, Лунино, Цветное, Береговое, а также Балтийская коса.
После распада СССР были предприняты шаги к восстановлению гражданской власти в городе. В 2004 году часть Балтийской военно-морской базы была отдана Министерству транспорта для использования в целях торгового мореплавания.
25 июня 2008 года решением Калининградской областной Думы Балтийский городской округ был упразднён, вместо него был создан Балтийский муниципальный район, в состав которого вошли городские поселения Балтийск и Приморск, а также сельское поселение Дивное.
С 1 января 2019 года объединились в городской округ территории муниципального образования городское поселение «Город Балтийск», муниципального образования «Приморское городское поселение», муниципального образования «Сельское поселение Дивное» без изменения границ территории муниципального образования «Балтийский муниципальный район». Балтийский муниципальный район Калининградской области был наделён статусом городского округа.
Политика.
24 мая 2015 года состоялись выборы в районный совет, из кандидатов победили независимые 12 человек, и 3 человека от партий. «Единая Россия» не получила ни одного места.
Население.
Несмотря на неблагоприятную общую демографическую ситуацию в стране, население города в конце XX — начале XXI века показывало устойчивый рост. Это связано прежде всего с высоким уровнем миграции населения, в основном из стран СНГ. В начале 1990-х годов рост населения обеспечивался за счёт расквартирования в Балтийске военнослужащих из частей, выведенных с территории стран Балтии, Германии и Польши. Только в 1993 году рост населения составил 3600 человек. В то же время, в конце XX века естественный прирост населения сократился в три раза.
Национальный состав неоднороден. Среди народов, проживающих в Балтийске, наиболее многочисленны русские, белорусы, украинцы, литовцы.
Возрастной состав населения: моложе трудоспособного возраста — около 26 %, трудоспособного возраста — около 62 %, пенсионеров — около 12 %. Средний возраст населения примерно 32 года (мужчины — около 30 лет, женщины — около 34 лет). Есть несколько жителей старше ста лет. Высшее образование имеет около 16 % населения. Среднее, среднее специальное, общее среднее или незаконченное среднее образование имеет около 50 % жителей. Имеется 18 дошкольных учреждений, которые посещает более тысячи детей.
Экономика.
Основные отрасли экономики города — портовое хозяйство, судоремонт, пищевая промышленность. В начале XXI века начал развиваться туризм. Сельское хозяйство развито слабо. Общая площадь сельхозугодий, входящих в территорию Балтийского городского округа — 2,2 тысячи гектаров, из них крестьянские хозяйства занимают 0,54 тысячи гектаров.
Промышленность и энергетика.
Ведущее промышленное предприятие города — Судоремонтный завод № 33, работающий как с военными, так и с гражданскими судами России и иностранных государств. Этот завод является самым близким к Западной Европе судоремонтным заводом с незамерзающей акваторией. Для возможности ремонта иностранных судов на территории завода организован пункт доступа на территорию Российской Федерации.
В городе расположено ЗАО «Балтийская нефтеперевалочная компания», которая обладает мощностями для перевалки 2,7 млн тонн нефтепродуктов в год.
По состоянию на 2008 год, в Балтийске имелась действующая узкоколейная железная дорога.
Порт, находящийся у выхода в открытое море, является одним из ключевых предприятий города.
Как средство морской торговли порт используется с начала XXI века.
Уже в 2005 году через портовые мощности Балтийска прошло более 1 млн тонн груза, впоследствии эта цифра может быть увеличена до 8 млн тонн в год, что в два раза превышает грузооборот порта Стокгольма.
Активно ведутся работы по модернизации порта.
Статистика.
Статистика на конец 2003 года:
Транспорт.
Городской транспорт Балтийска — это маршрутные (восемь маршрутов) и обычные такси. Также имеются автобусные маршруты, связывающие Балтийск с Калининградом и Янтарным, Зеленоградском, Пионерским курортом, Светлогорском, а также Светлым. С Балтийской косой город связывает пассажирская паромная линия.
Железнодорожный пассажирский транспорт Балтийска — это однопутная неэлектрифицированная железная дорога (принадлежит Калининградской железной дороге), связывающая его с Калининградом. На линии длиной 47 километров имеется 8 остановочных пунктов. Сейчас обслуживают линию дизельный поезд и рельсовые автобусы. В начале XXI века, с началом работы паромного терминала в Балтийске, увеличились объёмы железнодорожных грузовых перевозок. Оцениваемая мощность железнодорожной составляющей паромного комплекса — 1,2 млн тонн в год.
В августе 2008 года началось строительство автомагистрали Приморское кольцо, которая будет иметь ответвление к Балтийску.
Грузопассажирский паромный терминал — главный транспортный узел города. Паромные линии соединяют Балтийск с Санкт-Петербургом, Засницем (Германия), Клайпедой (Литва), Карлсхамном (Швеция), Гдыней (Польша). Проектный грузовой оборот паромного терминала — более 5 млн тонн в год.
Туризм.
До Второй мировой войны Пиллау был популярным местом отдыха. В районе современного посёлка Мечниково располагался известный в Германии курорт «Нойхойзер». После войны город стал закрытым, и туристов здесь не стало. Сейчас въезд иностранных граждан на территорию города разрешён.
В городе есть две гостиницы («Золотой Якорь» на 112 мест и «Золотая Орхидея» на 25 мест), а также база отдыха «Океанолог» на 60 мест на Балтийской косе. Балтийская коса является одним из приоритетных направлений развития туризма в регионе. Существуют планы по созданию здесь свободно-экономической зоны и центра международного туризма.
Основные туристические направления — экологический туризм на Балтийской косе и осмотр достопримечательностей. Ежегодно в последнее воскресенье июля День Военно-морского флота на морском канале Балтийска
проходит большой парад соединений Балтийского флота, собирающий много зрителей. В городе открыт культурно-оздоровительный комплекс «Прибой» (ныне «ЦСКА») с аквапарком. Жители Калининградской области предпочитают кратковременные поездки в Балтийск, на выходные, для рыбалки и водного туризма.
Образование.
В Балтийске располагаются три средние школы, а также лицей, гимназия, вечерняя общеобразовательная школа и две начальные школы.
Культура.
В городе действует несколько учреждений культуры. Прежде всего это музей Балтийского флота, Культурно-молодёжный центр, Дом офицеров флота, Балтийский матросский клуб, школа искусств имени И. С. Баха и другие. Работает семь библиотек.
Музей Балтийского флота начал работу в 1957 году, затем переехал в Таллин, после развала СССР снова открылся в Балтийске. В музее открыты экспозиции, представляющие историю Балтийского флота и моряков-балтийцев со дня основания (1703 год) по настоящее время. Рядом с музеем расположена небольшая выставка военной техники под открытым небом. Существуют планы расширения музея. С 2012 года является филиалом Центрального военно-морского музея имени императора Петра Великого.
Культурно-молодёжный центр Балтийска представляет собой многопрофильное предприятие культуры, объединяющее 22 творческих коллектива, в которых занимается 440 человек. Семь коллективов имеет звание «образцовый», а один (народный камерный хор «Благовест») — «народный».
К событиям в сфере культуры относятся прежде всего военно-морской парад, приуроченный к празднованию Дня военно-морского флота, и ежегодный фестиваль бардовской песни «Балтийская Ухана».
Спорт.
В городе действует несколько десятков спортивных сооружений, в том числе 10 спортзалов, стадион, крытый бассейн и многофункциональный спортивный комплекс, построенный на деньги Благотворительного фонда спортивных программ «Новое поколение», открытый 24 ноября 2006 года.
Виды спорта, лучше всего развитые в городе — футбол,пляжный футбол, академическая гребля, борьба, парусный спорт и спортивные танцы. На Балтийской косе расположена спортивная база секции академической гребли, образованной в сентябре 1999 года. Футбол в Балтийске представляет команда «Искра», выступающая в первенстве Калининградской области. Домашний стадион команды — стадион «Искра». А пляжный футбол представляет команда «Кронштадт-Променад», неоднократный чемпион области и участник кубков России, победитель Открытой Балтийской Лиги Чемпионов. В 1999 году в городе открылся танцевально-спортивный клуб «Балткласс», члены которого занимали призовые места и становились победителями различных всероссийских и международных соревнований. Секцией борьбы, а именно секцией дзюдо и самбо, занимаются в Доме культуры и спортивном клубе «Шторм».
Символы.
Главный и старейший официальный символ города — герб. Изначальный дизайн герба был заложен в XVIII веке. О его происхождении известно довольно мало, однако с самого основания города на гербе города был изображён осётр в короне. Нынешняя схема герба была утверждена в 1916 году после принятия новых правил германской геральдики. На гербе образца 1916 года был изображён серебряный осётр в золотой короне. Фон изображения — голубая вода и красное небо. Нынешний герб Балтийска был утверждён в 1993 году. От исторического он практически не отличается: вместо названия города в верхней части герба изображена крепостная башня, а в нижней части герба указан год, когда Пиллау получил статус города — 1725. Позже герб Балтийска был снова изменён, при этом изображение осетра в золотой короне сохранилось, а вот башня и год — нет.
Официального гимна у Балтийска (по состоянию на 2006 год) нет, однако Пиллау имел собственный гимн, написанный немецким поэтом Гансом Парловым.
Ссылки.
Архивные копии

</doc>
<doc id="2509" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2509" title="Зеленоградск">
Зеленоградск

Зеленогра́дск (до 1946 года — "Кранц", ) — город-курорт в Калининградской области Российской Федерации, административный центр Зеленоградского района (муниципального округа).
29 марта 1999 года Зеленоградск признан курортом федерального значения, специализирующимся на бальнеотерапии.
Город расположен на побережье Балтийского моря, на Калининградском полуострове (до 1946 года — Земландский или Самбийский полуостров), в двадцати четырёх километрах к северу от Калининграда.
История.
Археология.
В окрестностях современного Зеленоградска найдены раннесредневековые поселения и оборонительные валы земли пруссов: селища (тип 1 и тип 2) деревенской или соседской (?) общины, которые концентрировались вокруг городищ с посадом и живших в нём "госпóдами" по В. Т. Пашуто. Ближайшее к Зеленоградску известное городище культового характера — «Городище Пушкайтиса» (, досл. «Бог подземного мира») — прусское святилище эпохи раннего Средневековья. В 3 км к югу от города располагается крупнейший археологический комплекс эпохи викингов, известный на Неманском пути — Кауп (досл. «Торжище»). Он включает открытое торгово-ремесленное поселение и курганно-грунтовой могильник нач. IX — нач. XI вв.
Возникновение поселения.
На территории Зеленоградска возникла деревня прусских рыбаков ("досл." «Прибрежное городище»), на месте которой в 1282 году появилось селение (смешанное прусско-немецкое «Трактир на берегу»). Оно обслуживало дорогу, ведущую из Кёнигсберга по Куршской косе до Клайпеды.
В 1283 году крестоносцы соорудили в нынешнем урочище "Затон" (в 1,5 км к юго-востоку от г. Зеленоградска) замок ("досл." «Новый дом»). В песке на берегу Куршского залива и сейчас можно разыскать дубовые брёвна фундамента этого орденского замка.
В XVI веке, недалеко от руин замка, возникла таможенная станция, рядом с которой вскоре появилась таверна под названием Glomsack, погибшая при пожаре около 1813 года.
Возникновение и развитие курорта.
В 1816 году решением земельного министра и политического деятеля графа Теодора фон Шён в Кранце открыли морской курорт. В этот год здесь создали первую курортную инфраструктуру: мужскую и женскую купальни. В первый год своего существования курорт принял 35 гостей, постоянное население самого посёлка к тому времени составляло примерно 300 жителей. 
Популярность курорта постепенно росла, в частности, в 1829 г. его посетил известный польский поэт Адам Мицкевич. В 1844 году Кранц получил статус королевского курорта. Менее чем за полвека на курорте появились многочисленные пансионаты, санатории, отели и модные частные дома. Развитию также способствовала первая железнодорожная ветка, связавшая курорт с Кёнигсбергом в 1885 году. Как результат, приток отдыхающих существенно увеличился.
Город после Второй мировой войны.
4 февраля 1945 года, во время Великой Отечественной войны, город Кранц заняла советская Красная армия в ходе Восточно-Прусской операции. На Куршской косе велись ожесточённые бои, но сам Кранц практически не пострадал.
В районе города 18 апреля 1945 года погиб Герой Советского Союза гвардии лейтенант Ткаченко Иван Филиппович, похоронен в воинской братской могиле (ул. Московская).
В 1946 году, после присоединения Кёнигсбергской области к РСФСР (в результате Потсдамского соглашения 1945 года) и переименования Кёнигсберга в Калининград, Кранц был переименован в Зеленоградск.
Герб.
Неофициальный герб разделён на две части, на верхней части были изображены коричневые рога лося на золотом фоне, на нижней — серебряная камбала на лазурном фоне.
Современный герб города (авторство Г. Лерман) утверждён решением городского Совета депутатов 22 апреля 2011 года и во многом повторяет прежний (неофициальный), но вместо рогов на нём размещён дубовый венок.
Климат.
Климат умеренный, переходный от морского к континентальному. Зима мягкая (средняя температура января −3 °C). Лето умеренно теплое (средняя температура июля +17 °C). Средняя температура воды в море летом от 16,5 до 17 °C, но доходит и до 21-22 °C. Осадков около 800 мм в год, преимущественно летом. Число часов солнечного сияния около 2000 в год.
Население.
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Достопримечательности.
Места отдыха.
Достопримечательностями курорта являются красивая морская набережная, городской променад с протяжённым пляжем, 150-метровый пирс и большой парк, который за городом сливается с большим сосновым бором. От окраины города начинается национальный парк Куршская коса, включённый в список памятников природы ЮНЕСКО.
Тихий приморский городок несколько скромнее соседнего курорта Светлогорск. Расположен не на высоком берегу, а на пологих склонах дюн, располагает к спокойному семейному отдыху, хотя имеются места и для молодёжи, в том числе неофициальный нудистский пляж. У моря можно загорать даже в ветреный день, укрывшись среди небольших песчаных холмов в районе так называемой «сковородки».
Зеленоградск — популярное место кратковременного отдыха жителей Калининграда. Пляж покрыт мелким светлым песком, переходящим в небольшие приморские дюны. Рельеф дна моря у побережья пологий, ровный. В Зеленоградске, в отличие от другого курорта Светлогорска, нет крутых спусков и подъёмов, что удобно для страдающих заболеваниями сердца, органов дыхания и опорно-двигательного аппарата. Есть у города и своя минеральная вода, которая так и называется — «Зеленоградская».
Для детского отдыха в Зеленоградске сохранилась сеть детских оздоровительных лагерей. В городе функционирует физкультурно-оздоровительный комплекс, открытый в 2014 году, в котором имеются залы для игровых, силовых видов спорта, спортивных единоборств, аэробики, хореографии, фитнеса, а также 2 бассейна: один для опытных пловцов, второй — для начинающих. Одновременно комплекс могут посещать 130 человек.
В агломерацию города, также входит поселок Малиновка, который находится в западной части города, имеет широкий пляж, Променад Зеленоградска в западной части Зеленоградска заканчивается именно в Малиновке у кафе "Гнездо". Здесь также расположена Федерация серфинга Калининградской области и самые широкие пляжи для отдыха в Зеленоградске. в 2024 году, началось строительство огромного комплекса "Яркий", который будет иметь структуру города в городе.
«Город кошек».
Опираясь на успех музея «Мурариум», находящегося в старой водонапорной башне Зеленоградска, в 2010-х годах городские власти стали использовать «кошачью» тему для создания образа города и повышения его туристической привлекательности. Кошки стали неофициальным символом Зеленоградска: им посвящены скульптуры, уличные рисунки, арт-объекты. Многие городские объекты, такие как доски объявлений и скамейки, стилизованы с использованием образов кошек. 
Городской администрацией в 2018 году введена должность «котошефа» — в его обязанности входит кормление и уход за котами в городском сквере, где проживает много кошек и стоят домики для них с подогревом. Деньги на корм для кошек выделяются администрацией города и волонтёрами. Также установлены автоматы по продаже кошачьего корма для туристов, желающих покормить животных. 
Активистами предпринимались попытки поместить кота на официальный герб Зеленоградска, однако эта инициатива не была поддержана властями региона.
Имидж Зеленоградска как «города кошек» имеет и обратную сторону: в город начали свозить брошенных кошек и котят. Это создаёт проблему появления большого количества бродячих животных, на стерилизацию и обустройство которых у администрации и волонтёров не хватает ресурсов. Привозимые кошки зачастую больны, что создаёт угрозу распространения инфекций.
Культовые сооружения.
В Зеленоградске действуют два православных храма и воскресная школа. Первый православный храм города был открыт в 1998 году и освящён во имя Андрея Первозванного. Андреевский храм располагается в здании бывшей католической капеллы святого Андрея. Несколько позже был открыт Преображенский собор, расположенный в здании бывшей лютеранской кирхи св. Адальберта (St. Adalbertskirche). Специально для звонницы Преображенского собора в Воронеже отлили семь колоколов разного размера.
Гражданская архитектура.
Архитектурный облик Кранца сложился во второй половине XIX — первой половине XX века. Большинство зданий относится к югендстилю (немецкое течение модерна), также есть здания с элементами других стилей, например неоготики и неоклассицизма, что придаёт архитектуре города оттенок эклектичности.
Некоторые примечательные здания:
Памятники.
Памятник на братской могиле советских воинов, погибших при взятии города Кранца в январе — феврале 1945 года, установлен в Зеленоградске в 1950 году (улица Московская, 51). Ремонтно-реставрационные работы производились в 1975 и 2004 годах. В центре прямоугольной в плане площадки на высоком постаменте, на котором высечена надпись «Воинам, павшим за Родину. 1945 г.», установлена скульптура воина высотой 2,5 м. На правом плече у него висит автомат, левая рука прижимает к боку каску. Вдоль боковых сторон мемориала расположены по шесть надгробных плит с мемориальными досками. Перед памятником — надгробие с тремя мемориальными досками, за памятником — две прямоугольные клумбы с голубыми елями. Постановлением Правительства Калининградской области от 23 марта 2007 года № 132 мемориальный комплекс на братской могиле советских воинов получил статус объекта культурного наследия местного (муниципального) значения.
Транспорт.
В Зеленоградске расположена станция Зеленоградск-Новый Калининградской железной дороги. Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград — Зеленоградск — Светлогорск.
Рейсовые автобусы доставляют пассажиров в Калининград, на Куршскую косу, города и посёлки района. Областной центр и Зеленоградск связывает первая очередь скоростной автомагистрали «Приморское кольцо».
В культуре и искусстве.
В литературе.
"«Я помню небольшой балтийский курорт Кранц, погружающийся по щиколотку в тяжелый белый песок на окраине города, как на улицах с белыми деревянными домами, на которых свет лежал густой и золотой, как янтарь, найденный на побережье. (..) он выпал из времени и не имел никакого отношения ни к одной стране, которую я посетил.»"

</doc>
<doc id="2510" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2510" title="Светлогорск (Калининградская область)">
Светлогорск (Калининградская область)

Светлого́рск (до 1947 года — Ра́ушен, , ) — город в Калининградской области России. Административный центр Светлогорского городского округа. Курорт.
Расположен на побережье Балтийского моря, в тридцати километрах к северо-западу от города Калининграда.
29 марта 1999 года Светлогорск признан курортом федерального значения.
Город является туристическим и культурно-деловым центром на Балтийском взморье.
Численность населения города — человек ().
Единственный в России город, являющийся членом движения «Медленный город».
Месторасположение.
Город Светлогорск расположен на Калининградском полуострове (ранее — Самбийский полуостров) в районе приморских холмисто-моренных гряд. Рельеф здесь среднехолмистый, слабо расчленённый речной сетью.
Граница муниципального образования городское поселение «Город Светлогорск» на западе начинается от пересечения берега Балтийского моря с северной границей 87-го квартала Светлогорского лесничества Приморского лесхоза и идёт по береговой линии Балтийского моря в северо-восточном направлении до пересечения с оврагом у посёлка Рыбное (в 230 метрах восточнее реки Светлогорка).
Климат.
В климатических условиях ярко выражено влияние моря. Сумма эффективных температур воздуха колеблется в пределах 2100—2150 °C, продолжительность безморозного периода наибольшая в Калининградской области — 180—190 дней. Снежный покров неустойчив, его мощность может достигать 16 см. Сумма отрицательных температур колеблется от 145 до 250 °C. Средняя месячная температура января (наиболее холодного месяца) −2,7 °C, июля (самого тёплого месяца) +16,7 °C, средняя годовая температура воздуха +6,8 °C.
Максимальное количество осадков выпадает в июле—августе (70—100 мм). Весной и в первую половину лета в 50—70 % лет наблюдаются бездождевые периоды, когда за 10 дней подряд выпадает менее 1 мм осадков. Летом на побережье проявляется бризовая циркуляция.
В прибрежной части Балтийского моря температура воды достигает максимума в августе, средняя температура поверхностных вод 18 °C.
Почвы — среднеподзолистые песчаные и супесчаные на морене.
История и этимология.
Поселение, получившее впоследствии имя "Раушен" (), располагалось на северной оконечности Самбийского полуострова (Земланда). Название "Земланд" впервые упоминается в 1073 году, как земля, которую населяют пруссы, при этом они сами называли себя другим именем: сембы. Первое упоминание языческого поселения на месте Раушена относится к 1258 году, тогда это поселение пруссов именовалось Рузе-Мотер, что в переводе со старопрусского означает ‛погребное место’, ‛край погребов’. Располагался Рузе-Мотер на берегу нынешнего озера Тихого, отделённого от моря высокой береговой дюной; жители его занимались рыбной ловлей и охотой.
Пришедшие сюда в XIII веке рыцари Немецкого (Тевтонского) ордена сначала называли посёлок Рауше-мотер, а с XIV века, по созвучию с неопределённой формой немецкого глагола «раушен» (‛шуметь’, ‛шелестеть’) назвали Раушеном. Орденские братья задали жизни посёлка новое направление: они перегородили ручей Катценбах, впадающий в озеро, и установили на ручье мельницу. С этих пор озеро стало называться Мюлен-тайх (‛Мельничный пруд’), а мельничное дело стало основным для жителей посёлка. В орденские времена это была самая крупная мельница на Земланде.
Около двух столетий назад произошёл ещё один поворот в развитии посёлка, теперь уже как курортного местечка. В самом начале XIX века в Европе путешествия и отдых с купаньем в море сделались модными, эти места стали посещать отдыхающие, здесь стали останавливаться путешественники. Так как доступ к морю был затруднён песчаной дюной, то местом проживания и отдыха были живописные уголки озера. Возле мельницы открылся трактир, появились новые дома. В Раушене стали строиться уютные виллы и пансионаты, вскоре подводы с мешками зерна стали теряться среди экипажей с курортниками, их баулами и жёнами в воздушных шляпках. Официально Раушен как курорт был открыт 24 июня 1820 года. Реальным толчком, вызвавшим к жизни Раушен в качестве курорта национального значения, было его посещение в 1840 году, после своей коронации, королём Фридрихом-Вильгельмом IV. Здешние места очаровали его своей романтичностью. По велению короля начали усиленно озеленять береговую дюну, сооружать удобные спуски к морю, укреплять морскую набережную. Впрочем, несмотря на придание официального статуса и внимание коронованной особы, обустройство курорта по большей части оставалось инициативой частных лиц. Может быть, поэтому до начала ХХ столетия Раушен оставался тихим и немноголюдным местечком.
Популярность города как курорта существенно возросла с 1900 года, когда проложили железную дорогу от Кёнигсберга до станции Раушен/Орт, ныне Светлогорск-1, продлённую в 1906 году до станции Раушен/Дюне (Светлогорск-2). Поезда теперь могли подъезжать ближе к морю, курорт стал гораздо доступнее для многих жителей Кёнигсберга. Положительную роль как в развитии курорта, так и в привлечении отдыхающих сыграл ипподром, открытый в Раушене обществом наездников. Город стал разделяться на две части: нижнюю, около озера и верхнюю, выше на 40—50 м, у моря. Верхний посёлок располагался примерно на высоте до 60 м над уровнем моря, поэтому приятным событием в его жизни явилось открытие в 1912 году фуникулёра, 90-метровой наклонной рельсовой дороги для доставки курортников к морю и обратно. Фуникулёр проработал до 1960-х годов. Обустройство курорта не могло обходиться без обустройства пляжных территорий. В 1908 году на берегу моря на сваях была построена деревянная прогулочная палуба-променад, к нему вели несколько спусков-серпантинов. Из наиболее известных личностей в первой половине XIX века здесь часто отдыхал пианист и композитор Отто Николаи, автор знаменитой комической оперы «Виндзорские проказницы» по Шекспиру; Вильгельм Гумбольдт; гораздо позднее, в XX веке Томас Манн и Кете Кольвиц. В первые годы XX века в Раушене частными лицами было развёрнуто усиленное строительство загородных домов, вилл, пансионатов, особенно в верхней части курорта.
Здания имели архитектурные формы с элементами фахверка, неоготики, модного тогда историзма, и хорошо вписывались в ландшафт. В 1928 году построена вилла архитектора Геринга. В центре Раушена, став своеобразным символом города, в 1900—1908 годах в стиле национального романтизма была возведена башня водолечебницы.
Уже тогда помимо водного лечения: морских, углекислых и других ванн, санаторными заведениями города практиковалось грязевое, электрическое и световое лечение, лечебный массаж. Под шлемовидной крышей башни располагалась смотровая площадка для обзора окрестностей. Некоторые здания города построены благотворительным обществом, которое состояло из местных и приезжих предпринимателей и состоятельной части интеллигенции. Начиная с 1841 года, это благотворительное общество вместе с курортниками выпускало типографским способом газету «Гостеприимный Раушенец». Попечением общества был выстроен, например, дом для престарелых учительниц и кирха, возведённая в 1903—1907 годах. Кирху освятили 7 июля 1907 года, строилась она по проекту архитекторов Вихмана и Кукука в неороманском стиле с элементами модерна. Достопримечательностью кирхи был резной деревянный алтарь. В годы Первой мировой войны Раушен стал «филиалом» военного ведомства Германии — гражданские лица были почти вытеснены лечившимися и отдыхающими немецкими офицерами.
После Первой мировой войны Раушен обзавёлся электростанцией и канализационной сетью. Местную власть в городе представлял муниципалитет, мэр одновременно являлся комиссаром курорта. Курортная служба разбивалась на две части: медицинская и хозяйственная. В период официального курортного сезона с 1 июня по 15 сентября каждый прибывший на курорт обязан был в 24 часа встать на учёт в комиссариате курорта и внести в его кассу определённую сумму. О количестве отдыхающих можно судить как по числу индивидуальных закрывающихся кабин, на всех пляжах их общая численность достигала 3 тысяч, так и по статистике: в 1930 году в Раушене побывало 6 тысяч отдыхающих, в 1939 году — 11 тысяч отдыхающих. В разгар сезона в верхней части города функционировало около 20 гостиниц, отелей и пансионатов с ресторанами и кафе. Большая часть из них в зимний период закрывалась. Отдельно стоит выделить военный санаторий Раушена, который начал фунционировать сразу после Первой мировой войны, благодаря которому значительно выросло число отдыхающих офицеров. С 1930-х годов курорт стал излюбленным местом отдыха высших чинов Третьего Рейха.
14 апреля 1945 года, во время Великой Отечественной войны город Раушен и прилегающие к нему населённые пункты были заняты советской Красной армией в ходе Восточно-Прусской операции. Город почти не пострадал и в нём сохранилось огромное количество довоенных построек, включая многочисленные виллы немецкой элиты. После присоединения большей части территории Восточной Пруссии и её столицы города Кёнигсберга (ныне Калининград) к РСФСР в результате Потсдамского соглашения 1945 года), указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 17 июня 1947 года город Раушен был переименован в Светлогорск.
В 1994 году вокруг был сформирован городской округ, также включивший в себя посёлок Янтарный и Приморьевский поселковый совет. Границы округа были уточнены в 1999 году. В 2007 году Светлогорский городской округ был наделён статусом муниципального района, а Светлогорск определён его административным центром, в составе округа были сформированы три городских поселения, включая городское поселение город Светлогорск. В 2018 году городские поселения были объединены. В 2019 году Светлогорску присвоен статус города областного значения.
Авиакатастрофа 1972 года.
16 мая 1972 года самолёт Ан-24Т 263-го отдельного транспортного авиационного полка авиации Балтийского флота ВМФ СССР упал на здание детского сада в городе Светлогорске.
Трагедия унесла жизни тридцати пяти человек: погибли все восемь членов экипажа самолёта и двадцать семь человек на земле, из них 24 ребёнка и три сотрудника детского сада. В память о жертвах на месте катастрофы сооружён храм-часовня.
Современный период и перспективы.
Светлогорск сразу после Великой Отечественной войны привлёк к себе внимание как место отдыха, однако до середины 1960-х годов доступ сюда, в приграничную зону был затруднён. Город расположен на возвышенности, на древних дюнах высотой 50—60 м. В низменности находится только небольшая часть Светлогорска, в окрестностях озера Тихого и протекающей через город небольшой реки Светлогорки, которая впадает в озеро Тихое, потом вытекает из него и, в конце концов, впадает в Балтийское море.
Морской берег Светлогорска крут и обрывист, высотой до 60 м над морем. С высокого холма на пляж ведут среди зелени шесть спусков: три узких металлических спуска (стальные лестницы), а также три более широких и комфортабельных каменных (бетон, асфальт, плитка) спуска, из которых один широкая лестница со скамейками для отдыха на площадках и с цветниками, спускающаяся к солнечным часам. Ступени этой лестницы служили скамьями во время фестиваля «Балтийские сезоны».
Пришедшие в 1960-е годы на смену фуникулёру канатная дорога и лифтовой подъёмник с 2010 года не функционировали, поэтому спуститься с высокого берега на пляж, а потом подняться обратно для полных, пожилых и инвалидов было проблематично, однако вновь открылась после реконструкции 6 июня 2014 года за день до Дня города, отмечающегося в первую субботу июня. Её протяжённость составляет 118 метров, количество кабинок насчитывает 19, цена проезда на май 2018 года была 50 рублей в одну сторону, для детей до пяти лет проезд бесплатный. Работники канатной дороги помогают людям выйти из кабинок. Вход на верхнюю часть канатной дороги расположен позади здания вокзала станции Светлогорск-2.
В 2019—2021 годах построен лифт из посёлка на променад, стал возможен безбарьерный доступ.
Светлогорск расположен в лесопарке. Каждое здание города вкраплено в лес, то есть отделено от соседних строений участками леса. Город строился так, среди леса, всегда, с 1820 года. С начала 2000-х годов стало появляться всё больше участков сплошной застройки, где нет деревьев между домами. Этот лес с небольшими добавками декоративных деревьев, кустарников и травянистых растений и составляет зелёный наряд Светлогорска. Преобладают сосна, ель, лиственница, пихта, берёза, липа, дуб, бук, ясень, тополь, клён, вяз. Из декоративных растений здесь можно встретить североамериканскую гортензию, магнолию, дуб пирамидальный, дуб красный и другие виды этого рода, бук краснолистный, тополь Вильсона, японскую форзицию, множество рододендронов разных видов, виноград Вича, этой японской лианой увита башня водолечебницы.
Светлогорские здравницы получили статус республиканских курортов в 1971 году, а 29 марта 1999 года постановлением Правительства РФ Светлогорску присвоен статус курорта федерального значения. В городе расположены Центральный военный санаторий Министерства обороны России и крупные многопрофильные санатории «Янтарный Берег» и «Янтарь». В Светлогорске также есть дома отдыха, пансионаты, детские оздоровительные лагеря.
Изучение проблемы размыва пляжей проводилось в Калининградской области в 2009—2010 годах в рамках научно-исследовательского проекта «Побережье», реализованного Российским государственным гидрометеорологическим университетом совместно с Атлантическим отделением Института океанологии имени П. П. Ширшова РАН, ООО «Юст-экоконсул», Российским государственным университетом имени И. Канта, Музеем Мирового океана по заказу Министерства экономического развития Российской Федерации. По мнению специалистов, построенные в Светлогорске берегозащитные сооружения, защищая берег от волнового воздействия, вызывают отбойную волну, что при шторме ведёт к размыву пляжей, которые значительно сузились, а местами оказались полностью размытыми. Состояние светлогорского пляжа остаётся одной из наиболее острых и обсуждаемых проблем. Это подтверждается ещё и тем, что лучшие пляжи Калининградской области, да и всего мира — дикие, на которых никогда никто ничего не строил. Поэтому время и природа доказали, что лучшая берегозащита — это не строить ничего ближе 150 м от берега, (ещё в 1840 году прусский король Фридрих Вильгельм IV ввёл правило для Раушена и окрестностей не строить ничего ближе 45 м от берегового обрыва, что соответствует примерно 100 м от берега, а с учётом ныне выросших веса и долговечности построек, было бы надёжнее увеличить эту дистанцию в 1,5 раза. Если посмотреть старые фотографии, то легко заметить, что когда-то в Светлогорске пляж был сплошной, от Отрадного до Пионерского, в немецкие времена имел ширину 50—70 метров, а в советские — 30—50 м. Если помнить об этом, то теперь, после 2010 года можно сказать, что пляжа в Светлогорске больше нет. Планируется в будущем продлить существующий светлогорский променад на запад до посёлка Отрадного и на восток до города Пионерского. В таком случае длина променада вырастет с нынешних 0,5 км до 4 км, и под променадом окажутся все без исключения светлогорские пляжи.
По состоянию на январь 2022 года построена новая часть променада, соединяющая Светлогорск-2 и Светлогорск-3, протяжённостью от солнечных часов в курортной зоне Светлогорска-2 до Балтийской улицы, которая расположена в курортной зоне Светлогорск-3. Новый променад имеет три зоны: пешеходную, велосипедную, а также торгово-жилую зону, представляющую собой цепь апартаментов, с торговой галереей на нулевом уровне. Для увеличения ширины пляжной линии по всей длине Светлогорского променада установлены продольные, а также поперечные волнорезы, которые значительно увеличили песчаную береговую линию, а также создали внушительное количество мест для купания вдоль всей набережной.
Население.
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Международные связи.
В 2002 году в городе состоялась юбилейная сессия совета государств Балтийского моря на уровне министров иностранных дел девяти государств, омываемых Балтийским морем, а также Норвегии и Исландии.
Транспорт.
В Светлогорске расположены станции Светлогорск-1 и Светлогорск-2 Калининградской железной дороги. Эти станции относятся к двум железнодорожным веткам прямой линии Калининград — Переславское — Пионерский — Светлогорск-1 — Светлогорск-2 и рокадной линии Калининград — Зеленоградск — Пионерский — Светлогорск-1 — Светлогорск-2. На пике популярности Светлогорска в 1980-е годы летом каждый день полносоставные электрички шли из Калининграда в Светлогорск и обратно каждые 20 минут, ехали они в среднем 45 минут, билет стоил 35 копеек, проездной билет на месяц — 2 руб. 20 коп. Тогда многие калининградцы, купив месячный проездной билет, ездили летом на море не только в выходные дни, но и после работы: вечером пару часов позагорать-искупаться. В 2013 году летом всего девять 4-6 вагонных электричек в день курсировало из Калининграда (Южный вокзал) на Светлогорск и обратно, едут они в среднем 1 час. Раз в день курсирует электричка Светлогорск — Зеленоградск — Калининград. Это предоставляет дополнительные возможности любителям качественного и разнообразного пляжного отдыха. Рядом с вокзалом станции Светлогорск-2 находится автобусная остановка, с которой ходят автобусы в Калининград, Отрадное.
В августе 2008 года началось строительство автомагистрали «Приморское кольцо», которая значительно сократила путь от Светлогорска до аэропорта Храброво, около 30 км. В 2012 году Приморское кольцо достроено до Светлогорска и имеет ответвление к Пионерскому. Дальнейшее строительство Приморского кольца в сторону Янтарного заморожено. Запуск Приморского кольца позволил разгрузить старую немецкую автодорогу Светлогорск — Переславское — Калининград, имевшую славу очень опасной дороги. Несмотря на чуть большую протяжённость трассы, 45 километров по новой дороге против 35 километров по старой дороге, разрешённая скорость движения 110 км/ч позволят заметно сократить время в пути до Калининграда. Две полосы в каждом направлении и разделённые встречные потоки делают движение по Приморскому кольцу намного более безопасным и приятным для водителей и пассажиров.
Город связан автобусным сообщением с Калининградом, Балтийском, Зеленоградском и международным аэропортом Храброво.
Культура и спорт.
В Светлогорске регулярно проходят международные конференции, фестивали искусств, творческие мастерские, конкурсы, концерты. Светлогорск является центром проведения фестиваля искусств «Балтийские сезоны», кинофестивалей «Янтарная пантера» и «Балтийские дебюты», международного пленэра художников-живописцев «Светлогорские грёзы Раушена».
В 1995 году композитором и пианистом Андреем Макаровым в отреставрированной на собственные средства бывшей немецкой католической капелле Santa Maria Stella Mare («Святая Мария — звезда морей») открыт органный концертный зал, признанный экспертами лучшим в странах балтийского побережья.
Культурно-зрелищные мероприятия, концерты, спектакли проводятся также на сцене Дома культуры Светлогорского военного санатория, санатория «Янтарный берег», отеля «Раушен».
Центральная площадь Светлогорска — излюбленное место работы единственного в России уличного стеклодува, одного из самых известных стеклодувов в мире Юрия Леньшина.
В Светлогорске регулярно выступает с сольными концертами солист калининградской оперы Николай Горлов, молодёжные группы по брейк-дансу.
С 1950 по 1963 годы в Светлогорске работал учителем русского языка и литературы известный российский филолог Алексей Захарович Дмитровский.
В Светлогорске жил и занимался литературным трудом писатель Юрий Николаевич Куранов (1931—2001).
С 2004 года в городе проводится ежегодный кинофестиваль «Балтийские дебюты», на котором демонстрируются киноленты, созданные молодыми режиссёрами стран Балтии и Северной Европы, а также Российской Федерации.
В Светлогорске родилась идея телепередачи «Что? Где? Когда?». В память об этом, в 2007 и 2008 годах город был дважды избран местом проведения чемпионата мира по спортивной версии этой популярной игры.
К 2013 году в городе построен крупный физкультурно-оздоровительный комплекс (ФОК) с 25-метровым бассейном.
В 2015 году в связи с политической обстановкой из Юрмалы в Светлогорск переехал фестиваль «Голосящий КиВиН», которым 17-19 июля открылся первый сезон нового Театра эстрады «Янтарь-холл». Площадь Театра эстрады составляет 30 тысяч квадратных метров, расположен в парке «Времена года».
Во время чемпионата мира по футболу 2018 года Светлогорск был выбран сборной Сербии в качестве основной базы для проживания и подготовки к играм. Для тренировок сербской сборной перед чемпионатом мира в городе был построен стадион «Балтия», который по окончании турнира передан футбольному клубу «Балтика» в качестве учебно-тренировочной базы.

</doc>
<doc id="2511" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2511" title="Калининградский залив">
Калининградский залив

Калинингра́дский зали́в, в Польше — Ви́слинский зали́в (; устар.  — "Свежий залив") — лагуна в южной части Балтийского моря. Русское название получил от находящегося на заливе города Калининград.
География и гидрология.
Фактически Калининградский залив является лагуной — почти закрытым водоёмом, отделённым от моря песчаной Балтийской косой. Обмен воды происходит через узкий Балтийский пролив, расположенный в восточной части в районе города Балтийска. Уровень воды в заливе несколько выше уровня моря, поэтому в соединяющем залив с морем проливе имеется течение. В залив впадают реки Ногат (правый рукав Вислы), Преголя, Прохладная и другие, поэтому вода в заливе является довольно пресной.
Длина залива 91 км, ширина варьирует от 2 до 11 км, площадь 838 км². Общая береговая линия протянулась на 270 км, из которых 159 км относятся к России и 111 км к Польше. Средняя глубина составляет 2,7 м, максимальная (за исключением искусственного фарватера — Калининградского морского канала) 5,2 м. Вдоль канала находятся насыпные острова (Зелёный и др.). Наиболее крупный остров Насыпной находится на российской территории. Название говорит о его происхождении. Он был искусственно создан на естественной отмели в 30-е годы XX века. Во время войны на нём находилась батарея прожекторных установок. Сейчас там установлены два навигационных знака (Насыпной-Северный и Насыпной-Южный), действующие с 10 апреля по 5 декабря.
Акватория залива разделена между Россией и Польшей, при этом 56,2 % её площади относятся к России и оставшиеся к Польше. По акватории проходит граница Калининградской области. Берега низкие, болотистые, с хвойным лесом. Зимой покрывается льдом. Порты: Балтийск (на берегу пролива), Калининград.
Фауна.
В заливе обитает 57 видов круглоротых и рыб, относящихся к 22 семействам (из которых 20 видов относятся к карповым). Основные промысловые рыбы — салака, лещ, судак, угорь, плотва, окунь и чехонь ("Pelecus cultratus"). В меньшей степени имеют промысловое значение налим, щука, жерех, густера, речная камбала ("Platichthys flesus") и ёрш.
После выявления в 1924 году неизвестной болезни, вспышка которой случилась среди рыбаков ловивших рыбу в заливе, заболеванию было дано название «гаффская болезнь».
История.
Первое упоминание относится к путешествию Вульфстана с полуострова Ютландия в Трусо. Англосаксонский вариант названия "Estmere". Возможно это озвучивание со старопрусского "Aīstinmari".
В 1246 году в документах Тевтонского ордена на латинском языке "recens mare". Записи 1251 говорят о "mare recens" и "Neriam", запись 1288 года говорит о "recenti mari hab".
В документах крестоносцев в середине XIV века также использовалось название "Vrychschen Mere".
Польское название залива было "Zatoka Świeża." В 1903 году Зигмунд Глогер использовал название "Fryszchaf", которое ополячивало немецкую версию.
На карте 1934 года польского Военно-географического института залив назван "zalew Fryski".

</doc>
<doc id="2512" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2512" title="Ампер">
Ампер

Ампе́р (русское обозначение: А; международное: A) — единица измерения силы электрического тока в Международной системе единиц (СИ), одна из семи основных единиц СИ. В амперах измеряется также магнитодвижущая сила и разность магнитных потенциалов (устаревшее наименование — "ампер-виток"): магнитодвижущая сила 1 ампер (ампер-виток) — это такая магнитодвижущая сила, которую создаёт замкнутый контур, по которому протекает ток, равный . Кроме системы СИ, ампер является единицей силы тока и относится к числу основных единиц в системе единиц МКСА.
Ток в один ампер равен одному кулону в секунду.
Определение.
16 ноября 2018 года на XXVI Генеральной конференции мер и весов было принято новое определение ампера, основанное на использовании численного значения элементарного электрического заряда. Формулировка, вступившая в силу 20 мая 2019 года, гласит:
Ампер, обозначение А (A), есть единица электрического тока в SI. Он определяется путем принятия фиксированного числового значения элементарного заряда равным при выражении в единице Кл, что соответствует , где секунда определяется через formula_1
formula_2 — частота излучения, соответствующего переходу между двумя сверхтонкими уровнями основного состояния атома цезия-133.
История.
Происхождение.
Единица измерения, предложенная на 1-м Международном конгрессе электриков (1881 г., Париж) и принятая на Международном электрическом конгрессе (1893 г., Чикаго), названа в честь французского физика Андре Ампера. Она была первоначально определена как одна десятая единицы тока системы СГСМ (эта единица, известная в настоящее время как абампер или био, определяла ток, создающий силу в на сантиметр длины между двумя тонкими проводниками на расстоянии в ).
Международный ампер.
В 1893 году было принято определение единицы измерения силы тока как тока, необходимого для электрохимического осаждения 1,118 миллиграммов серебра в секунду из раствора нитрата серебра. Предполагалось, что величина единицы при этом не изменится, однако оказалось, что она изменилась на 0,015 %. Эта единица стала известна как международный ампер.
Определение 1948 года.
Определение ампера, предложенное Международным комитетом мер и весов в 1946 году и принятое IX Генеральной конференцией по мерам и весам (ГКМВ) в октябре 1948 года, гласит:
Ампер — сила неизменяющегося тока, который при прохождении по двум параллельным прямолинейным проводникам бесконечной длины и ничтожно малой площади кругового поперечного сечения, расположенным в вакууме на расстоянии один от другого, вызвал бы на каждом участке проводника длиной 1 метр силу взаимодействия, равную .
Таким образом, фактически было возвращено изначальное определение.
Из этого определения ампера следовало, что магнитная постоянная formula_3 равна formula_4 Гн/м или, что то же самое, formula_4 Н/А² точно. Это утверждение становится понятным, если учесть, что сила взаимодействия двух расположенных на расстоянии formula_6 друг от друга бесконечных параллельных проводников, по которым текут токи formula_7 и formula_8, приходящаяся на единицу длины, выражается соотношением:
После того, как в 1983 году было изменено определение метра (с 1960 года оно было привязано к длине волны определённого излучения атома криптона-86, а в 1983 стало определяться как расстояние, которое свет проходит за определённое время) и стало фиксированным (то есть точно определённым) значение скорости света , фиксированным стало в результате и значение электрической постоянной , поскольку по определению равно 1/ :
Однако определение ампера, принятое в 1948 году, оказалось трудным для реализации, и в качестве практической реализации эталона ампера с 1980-х годов стали использоваться квантовые приборы, которые привязывали с помощью закона Ома ампер к вольту и ому (), а те, в свою очередь, реализовывались с помощью эффекта Джозефсона и квантового эффекта Холла как определённые зависимости от постоянной Планка и элементарного заряда . Поэтому фиксация численных значений постоянной Планка (требуемая в первую очередь для переопределения килограмма) и элементарного заряда позволила ввести новое определение ампера, привязанное к значениям фундаментальных констант.
Определение 2019 года.
В 2018 году на 26-й ГКМВ было принято и на следующий год вступило в силу нынешнее определение ампера (при этом старое определение ампера, действовавшее с 1948 года, отменено). Величина ампера не изменилась при смене определения. Однако изменение определения привело к тому, что указанные выше выражения для магнитной и электрической постоянных и перестали быть точными, а стали выполняться лишь численно (но с огромной точностью) и подлежат экспериментальному измерению. Относительная стандартная неопределённость и равна относительной стандартной неопределённости величины (постоянной тонкой структуры), а именно 2,3 × 10−10 на момент принятия резолюции 2018 года.
Кратные и дольные единицы.
В соответствии с полным официальным описанием СИ, содержащемся в действующей редакции Брошюры СИ (, ), опубликованной Международным бюро мер и весов (МБМВ), десятичные кратные и дольные единицы ампера образуются с помощью стандартных приставок СИ. «Положение о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации», принятое Правительством Российской Федерации, предусматривает использование в России тех же приставок.
Связь с другими единицами СИ.
Если сила тока в проводнике равна 1 амперу, то за одну секунду через поперечное сечение проходит заряд, равный 1 кулону.
Разность потенциалов в 1 вольт на концах проводника с электрическим сопротивлением 1 ом создаёт в нём ток 1 ампер.
Если конденсатор ёмкостью в 1 фарад заряжать током 1 ампер, то напряжение на обкладках будет возрастать на 1 вольт каждую секунду.
Если изменять ток со скоростью 1 ампер в секунду в проводнике, имеющем индуктивность 1 генри, в нём создаётся ЭДС индукции, равная одному вольту.

</doc>
<doc id="2513" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2513" title="Закон Ома">
Закон Ома

Зако́н О́ма описывает линейную зависимость между силой тока на участке цепи и электрическим напряжением на этом участке. Установлен Георгом Омом в 1826 году (опубликован в 1827 году) и назван в его честь. Для участка цепи закон Ома выражается формулой :
Вербальная формулировка закона Ома:
Другая форма записи закона Ома использует определение электрического напряжения как суммы ЭДС, действующей на выбранном участке между двумя точками, и разности потенциалов между этими точками. Это также называют законом Ома для участка цепи:
Для замкнутого участка цепи (точки 1 и 2 совпадают) формула, приведённая выше, упрощается:
Области применения.
Закон Ома в электродинамике сплошных сред и в теории электрических цепей имеет несколько разный смысл и область применения.
В физике закон Ома — изначально эмпирическое соотношение, которое было впоследствии объяснено теорией Друде о движении электронов в металлах. Это соотношение хорошо описывает часто встречаемые на практике типы проводников в квазистационарном приближении, но не является фундаментальным физическим законом и перестаёт соблюдаться в ряде ситуаций.
В теории электрических цепей закон Ома аксиоматически определяет связь параметров напряжения и тока в модели электрической цепи через параметр электрического сопротивления (или, в общем случае, через параметр комплексного импеданса). Существуют законы Ома для комплексных амплитуд и для комплексных действующих значений.
История.
В 1825—1827 годах Георг Ом проводил опыты с источником ЭДС в виде термопары, гальванометром и металлической проволокой. Он обнаружил, что сила тока через проволоку в его опытах хорошо описывается линейным законом на основе трёх параметров, и в 1827 году опубликовал результаты в виде работы "Die galvanische Kette, mathematisch bearbeitet". Опыты Георга Ома проводились до зарождения теории цепей и правил Кирхгофа (1845—1847), теории электромагнитного поля (1864), уравнений Максвелла (1884), и теории Друде (1900). В его работе закон Ома был записан как выражение
Позднее, в 1845—1849 годах Густав Кирхгоф предложил корректную физическую интерпретацию этих величин, и в 1849 году опубликовал работу, включающую в себя закон Ома в современных единицах.
Оригинальная формула при использовании современных терминов выражает так называемый закон Ома для полной цепи:
Закон Ома в дифференциальной форме.
Линейная связь плотности тока и напряжённости электрического поля в некоторой точке проводника описывается законом Ома в дифференциальной форме. Коэффициентом пропорциональности является удельная проводимость материала. Для изотропных материалов дифференциальная форма закона Ома выглядит как:
где:
Все величины, входящие в это уравнение, являются функциями координат и, в общем случае, времени.
В классическом приближении закон Ома в дифференциальной форме можно вывести с использованием теории Друде:
где:
Закон Ома для переменного тока.
В теории электрических цепей закон Ома обобщается для переменного тока. Специальному рассмотрению подлежит лишь учёт фазового сдвига между током и напряжением. Если ток является синусоидальным с циклической частотой , а цепь содержит не только активные, но и реактивные компоненты (ёмкости, индуктивности), закон Ома может быть записан в комплексных величинах:
где:
При этом переход от комплексных переменных в значениях тока и напряжения к действительным (измеряемым) значениям может быть произведён взятием действительной или мнимой части (но во всех элементах цепи одной и той же!) комплексных значений этих величин. Соответственно, обратный переход строится для, к примеру, formula_33 подбором такой formula_34 что formula_35 Тогда все значения токов и напряжений в схеме надо считать как formula_36
Если ток изменяется во времени, но не является синусоидальным (и даже периодическим), то его можно представить как сумму синусоидальных Фурье-компонент. Для линейных цепей можно считать компоненты фурье-разложения тока действующими независимо. Нелинейность цепи приводит к возникновению гармоник (колебаний с частотой, кратной частоте тока, действующего на цепь), а также колебаний с суммарными и разностными частотами. Вследствие этого закон Ома в нелинейных цепях, вообще говоря, не выполняется.
Мнемоническая диаграмма для закона Ома.
Мнемоническая диаграмма позволяет получить выражение для необходимой величины из формулы закона Ома.
Практическое значение закона Ома.
Одним из важнейших требований к линиям электропередачи (ЛЭП) является уменьшение потерь при доставке энергии потребителю. Эти потери в настоящее время заключаются в нагреве проводов, то есть переходе энергии тока в тепловую энергию, за что ответственно омическое сопротивление проводов. Иными словами, задача состоит в том, чтобы довести до потребителя как можно более значительную часть мощности источника тока formula_37 = formula_38 при минимальных потерях мощности в линии передачи formula_39 где formula_40 причём formula_16 на этот раз есть суммарное сопротивление проводов и внутреннего сопротивления генератора (последнее всё же меньше сопротивления линии передач).
В таком случае потери мощности будут определяться выражением
Отсюда следует, что при постоянной передаваемой мощности её потери растут прямо пропорционально длине ЛЭП и обратно пропорционально квадрату ЭДС. Таким образом, желательно всемерное увеличение ЭДС. Однако ЭДС ограничивается электрической прочностью обмотки генератора, поэтому повышать напряжение на входе линии следует уже после выхода тока из генератора, что для постоянного тока является проблемой. Однако для переменного тока эта задача много проще решается с помощью использования трансформаторов, что и предопределило повсеместное распространение ЛЭП на переменном токе. Однако при повышении напряжения в линии возникают потери на коронирование и возникают трудности с обеспечением надёжности изоляции от земной поверхности. Поэтому наибольшее практически используемое напряжение в дальних ЛЭП обычно не превышает миллиона вольт.
Кроме того, любой проводник, как показал Дж. Максвелл, при изменении силы тока в нём излучает энергию в окружающее пространство, и потому ЛЭП ведёт себя как антенна, что заставляет в ряде случаев наряду с омическими потерями брать в расчёт и потери на излучение.
Ограничения применимости закона Ома.
Закон Ома (как физический закон) может не соблюдаться:

</doc>
<doc id="2514" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2514" title="Воздушный транспорт">
Воздушный транспорт

Возду́шный транспорт — понятие, включающее как собственно воздушные суда, так и необходимую для их эксплуатации инфраструктуру: аэропорты, диспетчерские и технические службы.
Воздушный транспорт — самый быстрый вид транспорта. Основная сфера применения воздушного транспорта — пассажирские перевозки на расстояниях свыше тысячи километров. Также осуществляются и грузовые перевозки, но их доля очень низка. В основном авиатранспортом перевозят скоропортящиеся продукты и особо ценные грузы, а также почту. В таких случаях, когда в месте посадки отсутствует аэродром (например, доставка научных групп в труднодоступные районы) используют не самолёты, а вертолёты, которые не нуждаются в посадочной полосе.
История.
В 1709 году был запущен первый воздушный шар. Впрочем, воздушные шары были неуправляемы.
К концу XIX века доминировать в воздухе стали огромные воздушные корабли — дирижабли намного медленнее самолётов. В 30-х годах выполняли регулярные пассажирские рейсы, в том числе межконтинентальные. Тем не менее, до сих пор сфера их применения: рекламные и увеселительные полёты, наблюдение за дорожным движением (хотя предполагается и применение для транспортировки грузов).
Преимущества и недостатки воздушного транспорта.
В силу специфичного способа перемещения воздушный транспорт имеет как ряд преимуществ, так и существенные недостатки, что ограничивает его применение в качестве грузового транспорта.
Преимущества:
Недостатки:

</doc>
<doc id="2515" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2515" title="Марсельеза">
Марсельеза

«Марселье́за» () — патриотическая песня времён Французской революции, принятая Французской республикой в качестве государственного гимна: в первый раз Конвентом на девять лет с 14 июля 1795 года до провозглашения Первой империи в 1804 году, во второй раз 14 февраля 1879 года при Третьей республике; остаётся государственным гимном Франции до настоящего времени.
История.
Пьемонтский композитор при дворе Марии-Антуанетты, знаменитый скрипач и композитор Джованни Баттиста Виотти сочинил «Тему с вариациями» для скрипки с оркестром в 1780 г. Позже, в 1792 году, эта тема была использована военным инженером Руже де Лилем как «Марш войны», она еще называлась «Боевая песня Рейнской армии». Руже де Лиль впервые пропел его в доме своего друга . С этой песней 30 июля 1792 года в Париж вошёл Марсельский добровольческий батальон. 14 июля 1795 года Конвент выбрал «Марсельезу» в качестве государственного гимна Франции. После прихода к власти Наполеона I и провозглашения Первой империи «Марсельеза» утратила статус государственного гимна. После реставрации Бурбонов с 1815 по 1830 годы она и вовсе была запрещена. Была ненадолго восстановлена после июльской революции 1830 года.
После событий 1848 года, когда революционная волна прокатилась по всей Европе, «Марсельеза», олицетворяя борьбу с тиранией и стремление к свободе, становится песней революционеров всего мира. Она звучит на полях сражений и во время Парижской коммуны в 1871 году. С образованием Третьей Французской республики, с 1879 года становится вновь государственным гимном. 17 июля 1941 года была запрещена немецкой оккупационной администрацией Северной Франции, однако продолжала оставаться неофициальным гимном правительства Виши. Её исполняли без слов, а сразу за ней игрался марш «Маршал, мы здесь!».
Русский текст на эту музыку под названием «Рабочая Марсельеза», не являющийся переводом с французского, написан П. Л. Лавровым в 1875 году. «Рабочая Марсельеза» в течение некоторого времени после Февральской революции 1917 года использовалась в качестве гимна России наряду с «Интернационалом».
Переводы на другие языки.
Английский журнал «Татлер» 20 сентября 1830 года опубликовал ноты «Марсельезы», оригинальный текст и перевод, «чтобы как-то развлечь читателя».
Существуют переводы Марсельезы на русский язык: М. И. Венюкова, В. Г. Тана (Богораза), В. Н. Ладыженского, Л. И. Уманца, В. В. Уманова-Каплуновского, А. М. Фёдорова, В. Коломийцева, Н. Арватова, С. А. Обрадовича, М. П. Столярова, П. Г. Антокольского, Н. С. Гумилёва.
На немецкий язык «Марсельеза» была переведена Ф. Шеллингом.
Казахская марсельеза была написана Сакеном Сейфуллиным.
На калмыцкий язык перевод был осуществлён Х. Б. Кануковым.
Культурное влияние.
Марсельеза часто использовалась в различных произведениях искусства и культуры. Примеры не исчерпываются следующим списком:
"«Отец ходит по квартире и поёт своё всегдашнее „Алон занфан де ля по четыре“»". И комментарий к этому старшей сестры поэта Людмилы: "«Отец любил петь по-французски „Allons, enfants de la Patrie“». "Дети не понимали по-французски. Тогда он пел: "«Алон занфан де ля по четыре»" и спрашивал: "«Ну, а теперь понятно?»"

</doc>
<doc id="2516" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2516" title="Общественный транспорт">
Общественный транспорт

Общественный (коммунальный) транспорт — разновидность пассажирского транспорта как отрасли, предоставляющей услуги по перевозке людей по маршрутам, которые перевозчик заранее устанавливает, доводя до общего сведения способ доставки (транспортное средство), размер и форму оплаты, гарантируя регулярность (повторяемость движения по завершении производственного цикла перевозки), а также неизменяемость маршрута по требованию пассажиров.
Критерии.
Отличие общественного транспорта от других видов и способов перевозок пассажиров:
На практике, при рассмотрении работы общественного транспорта с позиции той или иной разновидности транспортных средств (автобусы, троллейбусы, трамваи, метро, паромы, суда и пр.) в числе их пассажиров часто оказывается известная доля туристов, совершающих поездки сверх программы оплаченного ими тура, а также военных и других категорий граждан, поездки которых являются бесплатными в силу местных законов. Тем не менее, маршрутный автобус не теряет своей принадлежности к общественному транспорту даже, если в какой-то момент он окажется на 100 % заполнен солдатами, едущими в баню под командой прапорщика. Верно и обратное: автобус, принадлежащий воинской части, не становится общественным транспортом только в силу разрешения собственника на посадку в него гражданских лиц.
Воинские эшелоны, школьные и служебные автобусы, внутризаводской транспорт и городские «развозки» предприятий и организаций, «подвозки» покупателей супермаркетов и т. п. не относятся к общественному транспорту по причине целевого назначения. Экскурсионные автобусы, прогулочные суда и круизные паромы не относятся к общественному транспорту в силу разового характера их использования отдельными пассажирами (критерий регулярной и интенсивной повторяемости рейса для основной массы пассажиров).
Все виды традиционного городского транспорта (метро, рельсовый и речной трамвай, троллейбус, автобус, паромные и аналогичные им виды транспорта) относятся к общественному транспорту, независимо от того, что местные власти могут практиковать льготный и бесплатный проезд для отдельных категорий пассажиров. На границе терминов здесь оказываются электрички, выполняющие все функции городского транспорта при суточных «маятниковых миграциях» рабочей силы между крупным городом и периферией ареала его трудовых ресурсов, в который могут попадать и другие города со своим местным общественным транспортом.
История.
Первой разновидностью пассажирского транспорта, определяемого по критериям регулярности движения по заранее известному маршруту, без ограничений на статус пассажиров, был водный транспорт — перевозы через реки. Удовлетворение условиям последнего фильтра, условия платности, стало возможным с появлением в VIII веке до н. э. денег. Деньги возникли в Эгейской цивилизации, и не случайно именно в греческой мифологии возникает Харон — лодочник (паромщик, перевозчик), переправляющий пассажиров через реку за деньги. За этим мифом, породившим у эллинов традицию класть покойникам монету под язык, стоит конкретная практика из мира живых: рассеянность эллинов по многочисленным островам Архипелага создавала этому весомую природную предпосылку.
Экономической предпосылкой возникновения общественного транспорта как отрасли является возникновение рынка лично свободной рабочей силы, дополняемое фактором урбанизации. В доклассовых государствах каждый общинник по определению, с одной стороны, имел личный транспорт, а с другой — не испытывал необходимости в регулярных дальних перемещениях «налегке». В античности владение собственным "выездом" или хотя бы конём становится привилегией класса господ, но и здесь натуральное хозяйство вкупе с закрепощением крестьян освобождает эксплуатируемых от потребности в чужих платных услугах по регулярным перемещениям самих себя к месту приложения своей рабочей силы и обратно.
Ответ на вопрос о наличии общественного транспорта в древних Вавилоне, Александрии, Риме, а позже и Константинополе, которые разрастались до миллионного или приближающегося к тому населения, скорее всего отрицательный. С одной стороны, этому нет исторических свидетельств. С другой, основную массу населения этих «мегаполисов» составляли, помимо рабов и воинов, мелкие и средние ремесленники, дополнительная рабочая сила которых (если таковая требовалась) селилась в пределах пешей доступности. Кроме того, сам уровень развития производительных сил в те эпохи был недостаточен для того, чтобы выделить из общего объёма производимых благ известную часть на «прокормление» общественного транспорта, как особой непроизводственной отрасли.
В Новое время первый маршрут городского общественного транспорта, омнибус, появился по инициативе Блеза Паскаля в Париже 18 марта 1662 года.
Пассажирский водный транспорт с 1960-х уменьшил свою роль. Однако и сегодня на маршрутах применяются и обычные суда и суда на подводных крыльях.
Виды общественного транспорта.
Транспортные средства, используемые в общественном транспорте:
Общим признаком всех видов общественного транспорта является то, что пользователи его перемещаются в транспортных средствах, им не принадлежащих (за исключением случаев поездок на собственном транспортном средстве в качестве обычного пассажира). Однако обратное неверно. В категорию общественного транспорта не попадают, например, школьные и служебные автобусы, внутренний транспорт крупных предприятий и организаций, воинские эшелоны и т. п., так как они официально не доступны широкой публике и не востребованы ею. Лифты и эскалаторы в зданиях и домах обычно не относят к общественному транспорту из-за узости предназначения (перевозка людей в пределах здания или дома).
В крупных городах значимой частью системы общественного транспорта стала система краткосрочной аренды некоторых видов транспорта:
Кикшеринг и велошеринг успешно решают проблему «последней мили» в задачах построения системы общественного транспорта.
Общественным транспортом также не являются экскурсионные автобусы, прогулочные суда и т. п., так как их функцией не является перевозка пассажира с целью именно перевозки, а не исключительно экскурсии
Для дальнемагистральных (в том числе трансконтинентальных) перевозок пассажиров в настоящее время используются преимущественно самолёты, а для междугородных, преимущественно, поезда (включая высокоскоростные) и автобусы, и кроме того, средне- и ближнемагистральные самолёты и вертолёты (последние незаменимы в горных районах и на Крайнем Севере).
Также существует неофициальный общественный транспорт, когда юридически маршрут или рейс маршрута не существуют, но водители или специально уполномоченные лица собирают пассажиров в определённых точках. Согласно российскому законодательству подобные перевозки, если они платные, являются незаконным бизнесом, и наказываются штрафом или лишением свободы. По форме предоставления услуги такая деятельность тоже относится к общественному транспорту, так как пассажиры набираются из всех желающих, и чаще всего есть движение по определённому маршруту (например город А возле автобусного вокзала — город Б возле автобусного вокзала)
Паромы становятся средствами предоставления услуг общественного транспорта как непосредственно, так и при доставке пассажирских вагонов и/или автотранспортных средств, пассажиры которых подпадают под контингент клиентов общественного транспорта, т. е осуществляют свои возвратные поездки регулярно и как правило в связи с производственной деятельностью, а не в порядке туризма или эмиграции. Те же критерии отнесения к общественному транспорту применяются и к перевозкам пассажиров на грузопассажирских судах.
Гораздо реже в роли междугородного общественного транспорта выступают троллейбус (междугородная линия в Крыму, междугородный троллейбус № 109 Саратов — Энгельс, троллейбусная линия между городами Бендеры и Тирасполь) и трамвай (64-километровая линия вдоль бельгийского побережья).
В городах с крутыми склонами иногда устраивается специализированный транспорт — фуникулёры, лифты, эскалаторы. Эскалаторы и лифты также устанавливаются в подземных и надземных пешеходных переходах. В горных условиях, а также для преодоления водных преград применяются канатные дороги; этот вид транспорта редко применяется в городах.
В городах, а также в сообщении между городами и пригородами самым распространённым видом общественного транспорта считаются внутригородские автобусы. Их преимущество в том, что они практически не требуют специальной инфраструктуры. В России и некоторых других странах мира также широко распространены трамваи и троллейбусы. В настоящее время во многих странах мира всё более активно развивается скоростной трамвай, который позволяет говорить о «втором рождении» этого вида транспорта. В дореволюционном Петербурге, а после революции в Ленинграде до Великой Отечественной войны, наряду с массовыми перевозами (перевоз Домбаля, Смольный перевоз и пр.) известное распространение получил "речной трамвай".
В сообщении между крупными городами и пригородами, в пределах крупных агломераций большую роль играет электрифицированная железная дорога. Как правило, железная дорога совместно используется пассажирским и грузовым движением.
В крупных городах, имеющих чётко выраженные массовые пассажиропотоки, строится метро — особый вид внутригородской железной дороги, полностью обособленной как от уличного транспорта, так и от прочего железнодорожного транспорта. В зависимости от условий метро строят в тоннелях глубокого и мелкого заложения, по поверхности земли или на эстакадах.
Границы между трамваем, метрополитеном и железной дорогой нечётки из-за большого многообразия систем рельсового транспорта в мире. Современный трамвай, приобретающий некоторые качества метрополитена или железнодорожного транспорта, иногда называют лёгким рельсовым или легкорельсовым транспортом.
Встречаются использующиеся в пределах городов неэкскурсионные суда (речные трамвайчики), также относящиеся к общественному транспорту. В России и других странах с холодной зимой их широкому использованию мешает замерзание водоёмов.
Оплата проезда в общественном транспорте.
см. Билет, Проездной, Электронный проездной, Безбилетник
В 70—80-х годах в Москве билеты распространялись в примитивных механических кассах, размещаемых в салоне. Конструкция кассы не предусматривала никакого контроля за получением оплаты — в такой кассе вполне можно было взять билет не опустив денег. Предотвращала безбилетный проезд исключительно социалистическая сознательность пассажира: люди редко позволяли другому ехать в троллейбусе бесплатно, и пассажиры скандалами (или, скорее, постоянной угрозой скандала) принуждали друг друга «опустить копейки в кассу». Они же безо всякого контролёра проверяли проездные (если другой пассажир вдруг не брал одноразового билета). И соответствующее право пассажиров — право требовать у другого пассажира показать билет или проездной — было узаконено в правилах пользования общественным транспортом. Однако такая система существовала не везде. Так, в Минске билеты распространялись исключительно через киоски и кассы магазинов (но никогда — водителем) и компостировались в компостерах, установленных в салонах троллейбусов, автобусов и трамваев. В некоторых южных городах СССР были распространены кондукторы. В обоих случаях механические кассы отсутствовали начисто.
Позже в Москве билеты продавались водителем, а иногда в киосках на остановках, и пассажир был обязан пробить билет на компостере. Аналогичным образом действует система, в которой вместо билетов используются бесконтактные карты, а вместо компостеров — валидаторы. Большое распространение получили проездные билеты, которые действуют в течение определённого времени (обычно месяц) на неограниченное количество поездок. В некоторых городах действует автоматизированная система контроля проезда. Эта система предполагает установку турникета в салоне, что приводит, с одной стороны, к уменьшению вместимости, увеличению времени простоя на остановках, а с другой — к уменьшению количества безбилетных пассажиров и экономии на зарплате кондуктора. Как один из вариантов решения этой проблемы иногда используется оплата проезда при входе в остановочный павильон — для этого он оборудуется турникетами и специальными ограждениями.
Бесплатный общественный транспорт с 2012 года функционирует в Таллине (Эстония). Первой страной мира с полностью бесплатным общественным транспортом (автобусы, трамваи и поезда) стал с 29 февраля 2020 года Люксембург.
График и расписания.
Движение общественного транспорта регламентируется графиком. Основные исходные данные для составления графика — время оборота по маршруту и количество машин на маршруте. Время оборота по маршруту зависит от протяжённости маршрута, частоты расположения остановок, перекрёстков и пешеходных переходов (в том числе и оборудованных светофорами), ограничений скорости на линии, состояния контактной сети, дорог и подвижного состава, затруднённости движения на улицах и других факторов. Для его точного определения необходимо занести в расчётную таблицу число спецчастей КС (для электротранспорта), светофоров, ж/д переездов и поворотов на угол 45&lt;x&lt;135 градусов с привязкой конкретной дистанции снижения скорости. Опытным путём определяются коэффициенты ускорения/замедления движения на каждом участке маршрута, на которые умножается время движения с номинальной (конструктивной) скоростью. В условиях прикрепления водителей (и кондукторов) к машинам необходимо также учитывать предельно допустимую длительность рабочего дня и сроки обедов. Во время оборота включается время (несколько минут) для отдыха водителя. Распределение наличного парка по маршрутам зависит от пассажиропотоков.
На основе общего графика составляются расписания для каждой отдельной машины и иногда для каждой отдельной остановки ("столбовое расписание"). В графиках для отдельных машин обычно указывают не все остановки, а несколько ключевых пунктов маршрута.
В последнее время популярен метод составления графиков, называемый "тактовым графиком". Тактовым называют график, в котором интервал является точным делителем часа (обычно 10, 15, 20 или 30 минут, иногда 1 час). Расписание прохождения троллейбуса по любой остановке в таком случае повторяется каждый час и легко запоминается, что повышает привлекательность для постоянных пассажиров даже при редком движении.
Водители несут ответственность за исполнение расписания. Согласно российским правилам технической эксплуатации (ПТЭ), например, для троллейбуса регулярным считается такое движение, которое выполняется в соответствии с расписанием или отклонением от него:
Отслеживают исполнение графика и регулярность движения диспетчеры. В случаях вынужденного прекращения движения на каком-либо участке или сбоев в движении диспетчеры оперативно корректируют график, перераспределяют подвижной состав, обеспечивают выпуск на линию резервных единиц. Чтобы отслеживать соблюдение расписания в некоторых городах используется спутниковый мониторинг транспорта, что даёт возможность использовать электронные табло на остановках, высвечивающие приблизительное время ожидания для машины того или иного маршрута.
Взаимоотношения общественного и индивидуального транспорта.
Общественный транспорт получил широчайшее развитие в XIX и первой половине XX века. Однако в 1930-х — 1960-x годах во многих странах происходил процесс свёртывания общественного транспорта из-за конкуренции с личными автомобилями, становившимися всё более доступными широкой публике. Во многих городах были полностью ликвидированы трамваи. Они были национализированы как государственная компания British Rail в 1947 году, однако были вновь приватизированы в 1990-х годов.
Личный автомобиль обычно обеспечивает гораздо бо́льшую скорость поездки «от двери до двери» при высоком комфорте, однако автомобилизация порождает множество проблем. Города (в особенности старые города, исторические ядра которых развивались в доавтомобильную эпоху) страдают от перегрузки улиц и нехватки мест для стоянки автомобилей; напряжённое автомобильное движение создаёт сильный шум и загрязнение воздуха. Обеспечение подвижности автомобилизированного населения требует больших общественных затрат.
Существуют различные взгляды на взаимоотношения общественного и индивидуального транспорта:
В настоящее время в транспортном планировании обычно избегают обеих крайностей, признавая ценностью как удобство пассажиров, так и социальное и природное равновесие. Таким образом, в зонах низкой плотности расселения предусматриваются условия для широкой автомобилизации, а в более плотно населённых городах предпочтительным способом передвижения считается общественный транспорт. Широко применяются решения, позволяющие смешанные режимы передвижения (например, перехватывающие парковки). Условия каждого отдельного общества (политический строй, экономическая ситуация, стереотипы поведения, система расселения) определяют, к какой крайней точке зрения при этом оказываются смещены акценты.
Неподвижная инфраструктура общественного транспорта.
Помимо транспортных средств используются неподвижные инженерные сооружения:
Влияние на здоровье.
Лонгитюдное исследование, проведённое в 227 округах 45 штатов США и опубликованное в 2019 году, показало, что чем больше в округе используется общественный транспорт, тем ниже в нём уровень ожирения.

</doc>
<doc id="2517" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2517" title="Троллейбус">
Троллейбус

Тролле́йбус (троллей + бус) — безрельсовое механическое транспортное средство (преимущественно пассажирское, хотя встречаются троллейбусы грузовые и специального назначения) контактного типа с электрическим приводом, получающее электрический ток от внешнего источника питания (от центральных электрических станций) через двухпроводную контактную сеть постоянного тока с помощью штангового токоприёмника и сочетающее в себе как преимущества, так и недостатки трамвая и автобуса.
По современной классификации троллейбус является разновидностью электробуса с питанием в движении () от контактной сети.
К комбинированному подвижному составу электрического транспорта относятся троллейбусы, дополнительно оснащённые системами автономного хода на аккумуляторах, также называемые электробусами с зарядкой в движении (IMC), суперконденсаторах, двигателях внутреннего сгорания или топливных элементах. Троллейбус, имеющий на борту два тяговых двигателя — электрический и внутреннего сгорания — получающие питание раздельно, и имеющие независимый привод на ведущие колёса, называется дуобусом. Если же тяговым является только электродвигатель, а тепловой двигатель (внутреннего или внешнего сгорания) питает его через тяговый электрогенератор и не имеет прямого привода на ведущие колёса, то такой транспорт называется теплоэлектробусом.
Троллейбусы используются преимущественно в городах, но также существуют междугородные и пригородные троллейбусы. В СССР изначально рассматривались как пригородный транспорт, но позднее ими стали заменять трамваи на участках, где использование последних затруднено — например, в исторических центрах городов с узкими улицами. В СССР, лидировавшем в мире по троллейбусным перевозкам, ежегодно перевозилось более 10 млрд пассажиров в 178 городах, в 122 из которых во внутригородских перевозках грузов использовались грузовые троллейбусы. Советские троллейбусы семейства ЗиУ-9/682 были самыми массовыми в мире, выпущенными в количестве 42 тысяч единиц и эксплуатировавшимися в более чем двух десятках стран. На 1990 год Москва была «троллейбусной столицей» мира ввиду самой масштабной сети.
Этимология.
Слово «троллейбус» заимствовано из . Это английское название возникло, по одной из версий, как сочетание американизма ' («трамвайный вагон» — ср. брит. "streetcar", "tram") и английского ' («автобус») — первые троллейбусы воспринимались публикой как «гибрид автобуса и трамвайного вагона» (в ранних публикациях на русском языке троллейбус описывался как «безрельсовый трамвай»). По другой версии, в этом сочетании слово "" используется в значении «тележка» и содержит ссылку на токосъёмник в виде катящейся по проводам тележки, использовавшейся в первых троллейбусах, что в дальнейшем привело к заимствованию термина «тролле́й».
История.
Первый троллейбус был создан в Германии инженером Вернером фон Сименсом, вероятно, под влиянием идеи его брата, проживавшего в Англии доктора Вильгельма Сименса, высказанной 18 мая 1881 года на двадцать втором заседании Королевского научного общества. Электросъём осуществлялся восьмиколёсной тележкой "(Kontaktwagen)", катившейся по двум параллельным контактным проводам. Провода располагались достаточно близко друг от друга, и при сильном ветре нередко перехлёстывались, что приводило к коротким замыканиям. Экспериментальная троллейбусная линия протяжённостью 540 м (591 ярд), открытая компанией "Siemens &amp; Halske" в предместье Берлина Галензе ("Halensee"), действовала с 29 апреля по 13 июня 1882 года.
В том же году в США бельгиец Шарль Ван Депуле запатентовал «троллейбусный ролик» — токоприёмник в виде штанги с роликом на конце. Более надёжный штанговый токоприёмник изобрёл и в 1888 году внедрил в трамвайной сети Френк Спрейг. Но на троллейбус штанговые токоприёмники Спрейга установил лишь в 1909 году Макс Шиманн (), и его система с многочисленными усовершенствованиями дожила до наших дней.
В начале XX века троллейбусы существовали только в качестве вспомогательного варианта для трамвайных путей, без перспективы использования в оживлённых городских центрах, работая для «растущего, но разобщённого населения».
В России впервые троллейбус был испытан 1902 года на петербургском заводе «Фрезе и К°».
В 1904—1905 годах инженер В. И. Шуберский предложил проект троллейбусной линии Новороссийск — Сухум. Несмотря на глубокую проработку проекта, он так и не был осуществлён. В СССР первая троллейбусная линия была построена в 1933 году в Москве.
Двухэтажные троллейбусы были широко распространены во многих европейских городах, однако более продуктивным для повышения пассажировместимости оказалось использование прицепов, троллейбусных поездов и особенно , появившихся к концу 1950-х — началу 1960-х годов. От троллейбусов с прицепом вскоре отказались в пользу сочленённых троллейбусов. В СССР сочленённые троллейбусы выпускались в явно недостаточном количестве, поэтому достаточно широкое распространение получили троллейбусные поезда, соединяющиеся по системе Владимира Веклича. В Киеве 12 июня 1966 года Владимир Веклич создал свой первый троллейбусный поезд, который впоследствии успешно применялся более чем в 20 городах бывшего СССР. Использование 296 поездов только в Киеве позволило высвободить более 800 водителей и на ряде маршрутов реализовать провозную способность до 12 тысяч пассажиров в час в одном направлении.
Пик развития троллейбусных перевозок в мире пришёлся на период между мировыми войнами и раннее послевоенное время. Троллейбус воспринимался как альтернатива трамваю. Нехватка автомобильного транспорта (в том числе обычных автобусов), равно как и автомобильного топлива, в военное и раннее послевоенное время дополнительно способствовала повышенному интересу к троллейбусу. Эти проблемы утратили свою остроту в 60-е годы, в результате чего эксплуатация троллейбуса начала становиться невыгодной, а троллейбусные сети — закрываться. Как правило, троллейбус сохранился там, где не имелось возможности заменить его автобусами — в основном из-за сложного рельефа, либо там, где стоимость электроэнергии была низка. К началу XXI века в Австралии, Бельгии и Финляндии полностью отказались от троллейбусов, а в Австрии, Германии, Испании, Италии, Канаде, Нидерландах, США, Франции, Японии сохранились лишь единичные троллейбусные системы.
В СССР, тем не менее, троллейбус продолжил своё развитие. В первую очередь это было связано со сравнительной дешевизной электроэнергии. Вместе с тем, имеется и ряд чисто технических причин: механическая часть троллейбуса более проста в сравнении с автобусной, не имеет топливной системы и сложной системы охлаждения, коробки передач, не требует смазки под давлением. Вследствие этого снижается трудоёмкость регламентных работ, отпадает необходимость в ряде технологических жидкостей — моторного масла, антифриза.
Из восточноевропейских государств лишь в Польше количество троллейбусных систем неуклонно сокращалось, с 12 в середине 1970-х годов до трёх к 1990 году. Вместе с тем, за тот же период в России были введены в эксплуатацию четыре новые троллейбусные системы (закрыты 5), на Украине — 2 (и две закрыты), в Чехии — 1, в Словакии — 2. В настоящее время, несмотря на значительные экономические трудности, во многих бывших социалистических странах продолжает эксплуатироваться большинство троллейбусных систем.
В конце XX — начале XXI века экологические, экономические и иные проблемы, вызванные массовой автомобилизацией, возродили интерес к городскому электротранспорту и в Западной Европе. Большинство европейских стран сделали ставку на трамвай, как более энергоэффективный и более пассажироёмкий.
В 2000-х годах благодаря развитию силовой электроники и созданию лёгких и ёмких аккумуляторов на основе лития (литий-ионных, литий-железо-фосфатных и литий-титанатных) появилась возможность создать тяговые аккумуляторные батареи, способные обеспечить достаточно большой пробег транспорту на одном заряде и стал распространяться такой вид транспорта, как электробус. Одним из направлений развития электробусов стал вариант с подзарядкой в движении (IMC), также называемого троллейбусом с увеличенным автономным ходом (ТУАХ), совмещающий ряд преимуществ троллейбуса и электробуса. Его особенностью является возможность эксплуатации существующей инфраструктуры троллейбуса в городах без значительной её переделки, отсутствие потребности в строительстве зарядных станций. Зарядка батарей троллейбуса осуществляется в процессе движения под контактной сетью и занимает в среднем до 20 минут. За счёт большой ёмкости аккумуляторов троллейбусы такого типа могут стабильно работать вдали от места прохождения контактной сети, что позволяет гибко менять маршруты и открывать новые без строительства инфраструктуры. Они способны полноценно заменить автобусный маршрут (в редких случаях и трамвай, если движение закрыто по форс-мажорным обстоятельствам). Одними из первых городов-эксплуататоров троллейбусов такого рода, на рубеже 2010-х годов, стали Тула, Нальчик и Санкт-Петербург.
Инфраструктура и организация движения.
Дорожная сеть.
Троллейбус, как и автобус, движется по автомобильной дороге с твёрдым покрытием, что позволяет использовать существующую дорожную сеть города практически без переоборудования. Тем не менее, троллейбус требует более качественных доро́г, чем автобус или автомобиль: плохое состояние дорожного покрытия не только ухудшает комфортность езды и ускоряет износ подвесок, но и может вызвать сход штанг с контактных проводов, иногда приводящий к коротким замыканиям и повреждению контактной сети. Так, в России троллейбус должен эксплуатироваться на дорогах категорий Т или П с покрытием капитального типа, соответствующих ГОСТ Р 50597-93.
Электропитание.
Контактная сеть троллейбуса разделена на сегменты, изолируемые друг от друга секционными изоляторами. Каждый сегмент подключается к одной или нескольким тяговым подстанциям посредством подземных или воздушных фидерных линий. Такая схема позволяет избирательно отключить отдельную секцию в случае её повреждения либо для проведения ремонтных работ. В случае неисправности питающих кабелей на секционные изоляторы могут быть установлены перемычки, в результате чего секция будет получать питание от соседней. Однако такой режим работы не является штатным (нерекомендуемый), поскольку может перегрузить питающий фидер.
Тяговые подстанции осуществляют преобразование поступающего из энергосистемы переменного тока (в России — обычно 6-10 кВ — среднее второе напряжение) в постоянный, напряжением 600 вольт. По техническим нормам падение напряжения в любой точке контактной сети не должно превышать 15 %. В городах, где трамвай сосуществует с троллейбусом, эти виды транспорта, как правило, имеют общее энергохозяйство.
Контактная сеть.
Контактная сеть троллейбуса двухпроводная — в отличие от контактной сети трамвая, где в качестве второго провода используются рельсы, — и как следствие, значительно сложнее и тяжелее. Провода разных полюсов расположены на относительно небольшом расстоянии друг от друга, и поэтому должны быть тщательно защищены от сближения. Помимо этого, они должны быть изолированы в местах пересечений и ветвлений линий контактной сети или пересечений с трамвайной линией, что требует устройства стрелок и специальных пересечений с трамвайной или другой троллейбусной линией, и более тщательной регулировки натяжения во избежание захлёстывания проводов при сильном ветре. В связи с этим также затруднено использование в качестве токоприёмника бугеля или пантографа. Двухпроводные сети, рассчитанные на использование пантографов, существуют, но они применяются в основном для грузового движения. В троллейбусах используется в основном штанговый токоприёмник. Но, в отличие от пантографа, штанга более чувствительна к дефектам контактной сети, и хотя сами по себе они редко становятся причиной повреждения токоприёмников, соскочивший с провода токоприёмник может повредить контактную сеть и близко расположенные строения. Также причиной схода штанги может быть слишком малый радиус поворота контактной сети. По строительным нормам, угол излома в местах крепления контактного провода к спецчасти не должен превышать 4°. Поэтому при повороте на угол более 10-12° устанавливаются специальные кривые держатели. Кроме того, башмак штангового токосъёмника движется вдоль провода и не может самостоятельно менять направление вместе с троллейбусом. Чтобы машина пошла в нужном направлении, необходимо туда же направить обе её штанги, эту функцию и выполняет троллейбусная стрелка. В городах, где используются трамваи с штанговым токоприёмником, троллейбус и трамвай могут иметь общие для обоих видов транспорта участки контактной сети.
Остановки.
Остановки троллейбуса обычно совмещены с автобусными, однако при большом пассажиропотоке они могут быть раздельными или даже многопозиционными (каждая позиция для своего маршрута). В России автобусная и троллейбусная остановка обозначается одним и тем же дорожным знаком. То, что на остановке останавливается троллейбус, обычно пишется на щите с расписанием движения и названием остановки («аншлаге»).
Троллейбусные предприятия.
Хранение, ремонт и техническое обслуживание подвижного состава производится в троллейбусных (в некоторых городах называемых парками). В депо могут быть как открытые стоянки с разветвлённой контактной сетью, так и закрытые боксы. На территории троллейбусных депо размещаются также цеха по обслуживанию и ремонту троллейбусов, гаражи для специальной техники, склады для хранения расходных материалов (шин, контактных вставок, смазочных материалов и т. д.) и инструментария, помещения для окраски, сушки, медпункт, диспетчерский пункт, комнаты отдыха и т. д. Существуют совмещённые трамвайно-троллейбусные или автобусно-троллейбусные депо.
Разворотные пункты.
Конечные пункты троллейбусов имеют оборотные кольца. В первых троллейбусных системах на конечных пунктах устраивались треугольники (например в Инстербурге). Обычно есть разветвления контактной сети для возможности отстоя троллейбусов, обгона различных маршрутов. (Современные троллейбусы с системами автономного хода и с дистанционно управляемым подъёмом-опусканием токосъёмных штанг уже не нуждаются в таком разветвлении.) Иногда обустраиваются пункты контроля технического состояния, диспетчерские пункты. В пунктах контроля технического состояния производится прежде всего проверка сопротивления изоляции, состояния штанг, тормозов и прочих узлов, от которых зависит безопасность движения.
Скорость движения.
Обычно в технических характеристиках троллейбусов указывается максимальная конструкционная скорость 60-75 км/ч. В новых троллейбусах можно встретить установленные в контроллере ограничения, не позволяющие двигаться с большей скоростью. Теоретически возможно создание троллейбусных линий, работающих на большей установившейся скорости, но основным ограничением является контактная сеть и токосъёмники. Проблема в том, что штанговый токоприёмник очень чувствителен к дефектам контактной сети и дорожного покрытия. Также вероятность схода токоприёмника увеличивается при отклонении троллейбуса от контактной сети, что очень сильно ограничивает манёвренность троллейбуса на большой скорости. Для достижения большей скорости требуется применять более сложную подвеску контактной сети (в частности цепную) и увеличивать прижимную силу токоприёмника (что приводит к ускоренному износу контактных вставок и контактной сети). Поэтому троллейбусы достаточно редко используются на междугородних линиях — они применяются в основном в городах, где разрешено движение с максимальной скоростью 60 км/ч, и где более ценным является их свойство преодолевать крутые подъёмы до 8-12 %.
Также причиной ограничений скорости троллейбуса являются спецчасти контактной сети. Применяемые в большинстве городов стран СНГ спецчасти имеют следующие ограничения по скорости прохождения:
В других странах выпускаются спецчасти, рассчитанные на большую скорость прохождения, но на территории СНГ они применяются достаточно редко.
Подвижной состав.
Кроме пассажирских троллейбусов, составляющих основную часть парка, в ведении троллейбусных управлений могут находиться учебные, экскурсионные, служебные, грузовые троллейбусы, машины обслуживания контактной сети, тягачи-эвакуаторы для буксировки неисправных или оказавшихся на обесточенных участках контактной сети троллейбусов.
Грузовой троллейбус (троллейвоз, троллейтрак, или троллейкар) широко использовался на заре развития троллейбусного транспорта: к примеру, довольно успешными были системы грузовых перевозок Макса Шиманна. В России он не нашёл широкого распространения в связи с тем, что стоимость эксплуатации троллейвоза оказалась выше, чем грузовика. В основном, грузовые троллейбусы использовались во время Великой Отечественной войны, когда большинство грузовиков было отправлено на фронт. В большинстве случаев требуется наличие систем автономного хода, обычно на основе дизельных генераторов. На сегодняшний день в большинстве своём сохранившиеся троллейвозы переоборудованы в тягачи для буксировки неисправных троллейбусов или в лаборатории технадзора контактной сети, а иногда даже просто в грузовики.
Среди машин для обслуживания контактной сети (троллейбусы специального назначения) — передвижные лаборатории технадзора, ремонтные вышки и иногда инеесбиватели для борьбы с обледенением контактного провода. Чаще всего для борьбы с обледенением просто пускают на линию на всю ночь несколько троллейбусов с металлическими вставками вместо графитовых.
Устройство троллейбуса.
Троллейбус по конструкции близок к автобусу. Многие производители (например, ЛиАЗ) строят троллейбусы на платформе серийных автобусов. Иногда в троллейбусы переделывали старые автобусы, ранее выходившие на линию, но выработавшие ресурс двигателя (при условии, что состояние кузова позволяло дальнейшую его эксплуатацию). Такие модификации производил, к примеру, Сокольнический вагоноремонтно-строительный завод. Тем не менее, конструкция троллейбуса имеет существенные отличия. Вся ходовая часть, тяговая передача и частично органы управления схожи с оборудованием автобусов. А тяговый электродвигатель, система электрического управления и электроаппаратура имеют много общего с электрооборудованием подвижного состава электрических железных дорог.
К основным составным частям троллейбуса относят:
Шасси и компоновка.
Шасси может иметь рамную или безрамную конструкцию. При использовании рамной конструкции узлы, агрегаты и кузов крепятся к раме, которая воспринимает динамические нагрузки и обеспечивает прочность конструкции. В безрамной конструкции узлы крепятся непосредственно к кузову, для чего в кузове сделаны соответствующие посадочные места, а все нагрузки распределяются по элементам кузова.
Кузов.
Как и кузов автобуса, кузов троллейбуса по компоновке может быть однообъёмным или сочленённым, одно- и двухэтажным. Есть отдельные случаи компоновки в виде седельного тягача с пассажирским полуприцепом.
По уровню пола троллейбусы бывают высокопольными, полунизкопольными и низкопольными. Основное преимущество "низкопольных" троллейбусов в удобстве и скорости посадки и высадки пассажиров (включая погрузку и выгрузку багажа). В низкопольный троллейбус гораздо удобнее внести крупногабаритный багаж, а также детские коляски, велосипеды, проще посадка для пожилых людей. Часто низкопольные троллейбусы оборудуют выдвижным пандусом для инвалидов в колясках. Основной недостаток низкопольного кузова — в некотором уменьшении вместимости, так как колёсные арки занимают больше места в салоне и разместить на них сидения гораздо сложнее. Кроме того, "полунизкопольные" троллейбусы имеют либо ступеньку в салоне, либо наклонный пол, неудобный для стоящих пассажиров. В целом, однако, низкопольный троллейбус получается более вместительным, чем низкопольный автобус,
потому что значительную часть электрооборудования троллейбуса можно разместить на крыше (что позволяет также снизить уровень шума в салоне от системы управления), а тяговый электродвигатель занимает совсем немного места, по сравнению с двигателем автобуса.
Для входа и выхода пассажиров в кузове имеются дверные порталы (на российских троллейбусах например только по правому борту). Количество дверных порталов может быть от одного (например в некоторых экземплярах троллейбуса ЯТБ-3) до пяти (в сочленённых троллейбусах). Двери могут быть ширмовыми, поворотно-сдвижными, сдвижными или прислонно-сдвижными. Преимущество "поворотно-сдвижных" дверей в том, что они легко закрываются даже в переполненном троллейбусе. "Прислонно-сдвижные" двери обеспечивают наибольшую среди описанных конструкций герметичность, обеспечивая защиту от сквозняков и брызг. Привод дверей может быть пневматическим или электрическим.
Створки дверей выполняются из металла и обязательно оснащаются резиновыми уплотнениями, предотвращающими проникновение влаги, снега и пыли в пассажирское помещение.
В Великобритании некоторые двухэтажные троллейбусы не имели дверей. Вход и выход осуществлялся через открытую площадку, аналогично тому, как это было сделано в автобусах рутмастер.
Двери современных троллейбусов оснащаются функцией противозащемления, системой аварийного открывания дверей снаружи и изнутри троллейбуса, а также сигнализацией требования пассажиров о необходимости их открывания (связь с водителем).
Салон.
Пассажирский салон — это пространство, предназначенное для пассажиров, за исключением любого пространства, в котором расположены закреплённые элементы оборудования, такие как буфеты, кухни или туалеты.
Салон троллейбуса может быть предназначен:
Пассажирские сидения могут быть как совместного, так и раздельного типа. Крепление сидений обычно консольное, обеспечивающее возможность механической уборки салона.
В среднем одно сидячее место занимает столько же пространства, сколько три стоячих. Поэтому в троллейбусах иногда устанавливаются откидные сидения, позволяющие экономить место в часы пик. Для стоящих пассажиров, в целях безопасности, по обеим сторонам дверей и вдоль всей или большей части салона предусматриваются металлические поручни, хромированные, крашеные или покрытые пластиком. Верхние горизонтальные поручни оснащены кожаными или пластиковыми ручками. Концы вертикальных поручней закреплены в полу и на потолке напрямую или через горизонтальные поручни.
Перед дверями устраиваются "накопительные площадки", на которых располагаются пассажиры, только что вошедшие в салон или готовящиеся к высадке. Также на них обычно располагаются пассажиры с крупногабаритными грузами, например с детскими колясками.
Особенность двухэтажных троллейбусов в том, что перевозка стоящих пассажиров в них, во избежание потери устойчивости троллейбуса, разрешается лишь на первом этаже. Кондуктор обязан строго за этим следить. Сложность контроля заполнения такого троллейбуса — одна из причин, по которой двухэтажные троллейбусы в СССР не прижились.
Для удобства посадки и высадки пассажиров у основания дверей сделаны подножки (у низкопольных троллейбусов отсутствуют), скрытые при закрытых дверях. Высота дверного проёма обычно составляет не менее двух метров. Подножки изготавливаются из металла и покрываются резиной, а края подножек окантованы резиновыми угольниками — это защищает пассажиров от возможного воздействия токов утечки. В тёмное время суток подножки должны освещаться.
Номерной знак и маршрутоуказатели.
Во многих странах, в том числе в России, троллейбус не имеет номерного знака. Есть лишь парковый номер, нанесённый на кузове и на стёклах. Это связано с тем, что троллейбус не может передвигаться автономно (без наличия контактной сети), следовательно, его невозможно угнать в корыстных целях. Соответственно, у дуобуса, который может передвигаться автономно, номерной знак должен быть. Также троллейбус должен иметь маршрутоуказатель, на котором обозначается номер маршрута, начальная, конечная и, если возможно, промежуточные станции. Маршрутный указатель располагают в специальных нишах или держателях спереди, сзади и по правому борту в странах с правосторонним движением (соответственно, в странах с левосторонним движением — по левому). В последнее время распространены электронные маршрутоуказатели, на которых маршрут отображается на специальном матричном индикаторе.
Ходовая часть и трансмиссия.
Колёса, полуоси, элементы тормозных механизмов и подвески собраны в отдельный конструктивный узел — мост. На специальных опорах обоих мостов устанавливаются ступицы с колёсами, передающие его нагрузку на дорогу. Мост шарнирно соединяется с кузовом при помощи рессорной или иной подвески, а также передаёт нагрузку своей части (передней или задней) троллейбуса на дорогу через колёса. Передний и задний мосты существенно различаются по конструкции, так как, помимо общих функций, они выполняют свои специфические задачи.
"Передний мост" является менее массивным, но более сложным по устройству. Он содержит в себе механизм поворота колёс.
"Задний мост", обычно ведущий (обеспечивает реализацию силы тяги), состоит из полуосей, дифференциала и иногда колёсных редукторов; все это заключено в корпус, образующий балку заднего моста. Иногда задний мост может быть сдвоенным, в этом случае задние колёса зачастую имеют дополнительный механизм поворота для улучшения манёвренности.
Портальный мост — ведущий мост, который, в отличие от обычного, имеет колёсные редукторы, что позволяет разместить его ниже или выше оси колёс. Для городского транспорта актуально расположение моста ниже оси колёс, что позволяет значительно понизить уровень пола в районе ведущего моста. Кроме того, его полуоси обычно имеют разную длину, что позволяет вынести карданный вал и двигатель в сторону от середины салона, а значит — избавиться от повышения уровня пола в задней его части.
Подвеска смягчает и поглощает удары и толчки, возникающие при качении колёса по поверхности дороги. Ранее применялась полностью рессорная подвеска, но на современных троллейбусах применяется подвеска с пневматическими упругими элементами (мембранными или сильфонными «пневмоподушками»). Пневмоподвеска позволяет достичь большей плавности хода, поддерживать неизменный дорожный просвет при изменении нагрузки, а в современных моделях — также управлять дорожным просветом с места водителя, позволяя уменьшать его наклоняя кузов на остановке для удобства посадки и высадки пассажиров. Тем не менее в подвеске троллейбуса могут одновременно с пневмоподушками использоваться и листовые рессоры, играющие вспомогательную роль (как это сделано в троллейбусе ЗиУ-682): рессоры воспринимают усилия, возникающие при трогании и торможении, в то время как толчки от неровностей дороги смягчаются пневмоподушками. Колебания кузова, возникающие при движении по неровностям дороги, гасят амортизаторы.
Применение электродвигателя устраняет необходимость использования коробки передач. Тяговый электродвигатель обычно располагается вблизи ведущего моста, в результате чего троллейбусная трансмиссия получается конструктивно более простой, нежели автобусная. Она содержит карданный вал, редуктор ведущего моста с дифференциалом, и иногда — колёсные редукторы.
Существуют конструкции ведущих мостов, в которых полуось каждого колеса приводится в движением отдельным электродвигателем, или даже с мотор-колёсами, что позволяет обойтись без дифференциала. Такие мосты, в частности, мост ZF AVE 130, получили широкое распространение на электробусах. Однако на троллейбусах применяются редко из-за сложности обеспечения двойной изоляции двигателя от кузова в такой конструкции, а также сложности применения жидкостного охлаждения двигателей.
Наиболее распространёнными являются следующие виды тяговых передач:
Электрооборудование.
Электрическую схему троллейбуса условно делят на высоковольтные (550 В) и низковольтные (12, 24 или 28 В) цепи. Высоковольтные цепи получают напряжение от контактной сети посредством токоприёмников. Непосредственно за токоприёмниками включается "радиореактор" (так называемый «домик») — электрический фильтр, предотвращающий попадание помех из контактной сети в цепи троллейбуса (что может привести к сбоям в работе систем управления) и обратно (для предотвращения помех радиоприёму). От перегрузок и коротких замыканий высоковольтные цепи защищают с помощью плавких вставок и автоматических выключателей. В сеть высокого напряжения включаются:
Низковольтные цепи в современных троллейбусах имеют гальваническую развязку от высоковольтных, и предназначены для безопасного питания устройств, потребляющих небольшую мощность, таких как:
Для питания низковольтных цепей в отсутствие высокого напряжения (при опущенных токоприёмниках или при пропадании напряжения в контактной сети) устанавливается аккумуляторная батарея.
В кабине современных троллейбусов не должно быть высоковольтного оборудования, доступного для водителя. Приборная панель обычно содержит, по крайней мере:
Аккумуляторные батареи размещаются отдельно от пассажирского салона и хорошо обдуваются наружным воздухом.
Тяговый электродвигатель.
Тяговый электродвигатель (или электродвигатели, если их несколько) приводит троллейбус в движение посредством передачи создаваемого им вращающего момента через специальные механизмы (тяговая передача) ведущим колёсам, а также используется в процессе электродинамического или рекуперативного торможения. С момента появления троллейбусов виды используемых ТЭД менялись, и можно выделить следующие фазы их развития:
Система управления двигателем.
Устройство регулирования тока через ТЭД называется системой управления. Системы управления (СУ) подразделяются на следующие виды:
Системы автономного хода.
Троллейбус может оснащаться системой автономного хода, которая позволяет снабжать электроэнергией двигатель троллейбуса в случае, если по каким-то причинам троллейбус не имеет доступа к контактной сети, либо в случае отключения напряжения в последней. В качестве источника электроэнергии может использоваться аккумулятор или суперконденсатор, либо генератор, работающий от двигателя внутреннего сгорания. Также получают распространение системы автономного хода на основе суперконденсаторов и топливных элементов.
Системы автономного хода различаются на аварийные и системы с увеличенным автономным ходом.
Вспомогательная электроаппаратура.
Вспомогательная электрическая аппаратура включает и выключает электродвигатели компрессоров и вентиляторов, аккумуляторные батареи, реле и регуляторы, необходимые для обеспечения правильной их работы, цепи освещения, отопления, сигнализации, электронные маршрутоуказатели, бортовой компьютер, системы связи и навигации и т. п. В современных троллейбусах большинство вспомогательных устройств (за исключением потребляющих большое количество электроэнергии, таких как отопители, компрессоры и т. д.) питаются от отдельного низковольтного источника (12 или 24 В), гальванически развязанного от высоковольтных цепей. Получение низкого напряжения из напряжения контактной сети обеспечивается посредством мотор-генератора, либо статического преобразователя. В случае отсутствия высокого напряжения (при срыве штанг, падении напряжения в контактной сети либо на стоянке) низковольтное электрооборудование получает питание от аккумуляторов.
В ранних конструкциях троллейбусов (например, МТБ-82) гальваническая развязка низковольтного оборудования от высоковольтных цепей отсутствовала, низковольтные потребители подключались либо последовательно, либо через балластные сопротивления. Недостатками такой схемы являются опасность поражения электрическим током, повышенный расход электроэнергии, которая рассеивается на балластных сопротивлениях, нестабильность низкого напряжения и проникновение помех в низковольтные цепи.
Электробезопасность.
Обеспечение электрической безопасности является важнейшей задачей при проектировании электрооборудования троллейбуса. В связи с низкой проводимостью шин и дорожного покрытия, между кузовом троллейбуса и землёй при утечке тока на кузов может возникнуть опасная для человека разность потенциалов. Это особенно опасно при посадке и высадке пассажиров, так как при этом ноги человека оказываются на земле, а рука держится за поручень троллейбуса. Также токи утечки опасны для обслуживающего персонала, особенно в моечных цехах. Поэтому предъявляются очень жёсткие требования к проектированию, производству и содержанию троллейбусов. В частности изоляция электрооборудования от кузова троллейбуса должна быть двойной (II класс защиты от поражения электрическим током). Изоляторы должны сохранять свои свойства в условиях загрязнения и попадания влаги. Тяговый двигатель должен быть отделён от карданного вала изолирующей текстолитовой шайбой. Такая же шайба должна быть в соединении карданного вала с ведущим мостом. Поручни и ступеньки посадочных площадок также изолируют от кузова. В некоторых странах для троллейбусов используются специальные электропроводящие шины. В процессе эксплуатации троллейбуса требуется ежедневно продувать сжатым воздухом и протирать сухой ветошью опорные изоляторы электрооборудования и измерять токи утечки на кузов троллейбуса. Запрещается эксплуатация троллейбуса, если токи утечки на кузов превышают 3 мА.
Ранее большая часть силового электрооборудования троллейбуса располагалась под полом. На крышу обычно был вынесен лишь радиореактор. Это позволяло упростить задачу отопления салона за счёт тепла, выделяемого пускотормозными реостатами. Однако такая схема имеет много недостатков, связанных прежде всего с электробезопасностью пассажиров. Троллейбус в этом случае не может ехать по луже, глубиной более 10 см, а грязь и противогололёдные реагенты, попадая под днище, не только приводят к утечке тока на корпус, но и способствуют ускоренному износу изолирующих и токоведущих частей. Поэтому в последнее время электрооборудование троллейбуса выносят на крышу в специальные ящики. Кроме всего прочего, такая компоновка электрооборудования позволяет понизить уровень пола в троллейбусе, а также способствует лучшему его охлаждению и понижению шума. Однако в этом случае требуется отдельная система отопления салона, что повышает расход электроэнергии зимой.
Токоприёмники.
В современных троллейбусах устанавливается по два токоприёмника штангового типа, расположенных на крыше троллейбуса на специальном постаменте. На заре троллейбусостроения было опробовано множество других решений. В первом троллейбусе Сименса в качестве токосъёмника использовалась тележка, соединённая гибким проводом с троллейбусом и приводящаяся в движение с помощью вспомогательного двигателя. Но эта система не прижилась, во-первых, потому что требовала близкого расположения проводов, что нередко приводило к коротким замыканиям в ветреную погоду, а, во-вторых, тележку сложно было устанавливать на место при сходе с проводов. Тем не менее, было опробовано множество подобных систем, но все они, в конечном итоге, вышли из употребления. Существовали схемы токоприёмников с одной штангой (такие троллейбусы эксплуатировались до 1957 года в городе Эберсвальде), однако и они не получили широкого распространения из-за недостаточной надёжности. На первых штанговых токоприёмниках токосъём осуществлялся с помощью ролика, но вскоре от ролика отказались из-за плохого токосъёма и быстрого износа. Ролик был заменён так называемым башмаком с медно-графитовыми вставками. Такая схема почти без изменения применяется до сих пор.
Как сами штанги, так и контактные башмаки закреплены с использованием шарниров, что позволяет троллейбусу отклоняться от контактной сети (например, при объезде препятствия или при подходе к остановке). Штанги механически не связаны друг с другом, устанавливаются и опускаются они также независимо. Для прижатия токосъёмника к контактному проводу у основания штанги установлены пружинные подъёмные механизмы с ограничителями подъёма штанг. Здесь же могут быть расположены гидравлические или пневматические штангоуловители. Штангоуловители нужны для автоматического опускания штанг в случае их схода с целью предотвращения коротких замыканий и повреждения контактной сети. Применяются также механические и электрические штангоуловители, которые обычно расположены в задней части троллейбуса и соединяются со штангами тонкими тросами. В случае если штангоуловителей нет, тросы прикрепляются к кольцам, которые могут свободно перемещаться по штангам. Установка и снятие штанг обычно производится вручную водителем. В случае применения электрических, гидравлических или пневматических штангоуловителей штанги могут опускаться дистанционно, по команде из кабины водителя. Тем не менее установка все равно производится вручную. В некоторых троллейбусных хозяйствах, использующих дуобусы, для решения этой проблемы используют специальные ловушки, позволяющие частично автоматизировать подъём штанг, но их невозможно установить на всем протяжении контактной сети.
Обычно в непосредственной близости от токосъёмников располагают радиореактор, который призван подавлять радиопомехи, создаваемые двигателем и системой управления, которая иногда тоже располагается на крыше. Для обслуживания электрооборудования и штанг в большинстве случаев имеется лестница — в задней части или справа возле одной из дверей. Крыша обычно покрывается резиновым изоляционным покрытием для безопасности обслуживающего персонала.
Тормозная система.
Троллейбусы обычно оснащаются тремя типами тормозов:
При электродинамическом торможении энергия рассеивается на реостатах, либо, при использовании систем рекуперации, возвращается в контактную сеть. По мере замедления электродинамические тормоза теряют свою эффективность и в действие вступают колодочные пневматические тормоза. После полной остановки троллейбус фиксируется на месте стояночным тормозом. В экстренных случаях эти тормоза могут работать совместно.
Существует возможность торможения включением заднего хода, однако торможение таким способом обычно запрещено, потому что это может привезти к перегрузке и выходу из строя двигателя и системы управления.
Также современные троллейбусы оснащаются остановочной тормозной системой, обеспечивающей автоматическую блокировку движения троллейбуса при открытых пассажирских дверях.
Пневмооборудование.
Для работы пневмооборудования сжатый воздух производится компрессором. В отличие от автобуса, где компрессор приводится в движение непосредственно от двигателя, в троллейбусе компрессор имеет собственный электропривод, который работает в повторно-кратковременном режиме и питается током от контактной сети. Привод компрессора от тягового электродвигателя невозможен, так как при этом после длительной стоянки пришлось бы какое-то время двигаться на пониженном давлении для набора давления в пневмосистеме, что недопустимо. Для хранения сжатого воздуха имеются резервуары. Обязательно наличие регулятора давления, предохранительного клапана и системы очистки воздуха. От сжатого воздуха работают тормоза, иногда усилитель руля, механизмы открытия-закрытия дверей, стеклоочистители (например, на МТБ-82). Также сжатый воздух обеспечивает работу пневмоподвески. Пневмооборудование располагается под кузовом и внутри его.
Гидравлические приводы.
Так же, как и для компрессора пневмосистемы, для насоса гидравлических приводов требуется собственный электропривод. Применение гидравлических приводов в троллейбусе ограничено в основном усилителем руля и, иногда, штангоуловителями.
Отопление и вентиляция.
Вентиляция в троллейбусах бывает естественная и принудительная. Естественная осуществляется через форточки окон и расположенные на крыше люки. Для искусственной вентиляции применяются вытяжные (приточно-вытяжные) вентиляторы или вентиляторы электрокалориферов (в режиме вентиляции). В современных троллейбусах устанавливаются также системы кондиционирования.
Во многих троллейбусах с РКСУ, в том числе ЗиУ-682, для отопления салона использовалось тепло, которое в большом количестве выделялось на пускотормозных реостатах. Такая конструкция требовала размещения реостатов под полом троллейбуса со всеми присущими такой системе недостатками. В случае размещения электрооборудования на крыше, а также при использовании тиристорной или транзисторной системы управления отопление салона осуществляется электрообогревателями, установленными в салоне и кабине водителя и оснащенными вентиляторами. Так как все системы троллейбуса (системы отопления, вентиляции и кондиционирования в том числе) питаются от контактной сети, в троллейбусе практически отсутствуют свойственные автобусу ограничения на электрическую мощность систем отопления, вентиляции и кондиционирования в частности. В автобусе электрическая мощность этих же систем всегда ограничена мощностью автобусного электрогенератора, поэтому отопление осуществляется от тепла двигателя (как в обычном легковом автомобиле), или от автономного отопителя, работающего на жидком или газообразном топливе, а кондиционер часто имеет прямой механический привод от двигателя через электромагнитную муфту.
Сравнение с другими видами транспорта.
Троллейбус имеет ряд как преимуществ, так и недостатков по сравнению с другими видами городского общественного транспорта.
Преимущества.
По сравнению с электробусом.
 1. Заменяют электробусы на дизельные/газовые автобусы.
 2. Продлевают троллейбусные маршруты с использованием троллейбусов с увеличенным автономным ходом.
Недостатки.
По сравнению с трамваем
По сравнению с автобусом
Троллейбусные системы мира.
По состоянию на начало апреля 2015 года в мире 289 троллейбусных систем.
В Америке.
Северная Америка представлена троллейбусами Ванкувера (Канада) и пятью троллейбусными системами в США. Примечательна троллейбусная система в Бостоне, штат Массачусетс, где кроме обычного уличного действует система подземного скоростного троллейбуса (так называемая , см. Транспортное управление залива Массачусетс).
Латиноамериканские страны на начало 2015 года представлены десятью троллейбусными системами в Аргентине (в Кордове, Мендосе и Росарио), Бразилии, Венесуэле (в Мериде), в Мексике, Чили (в Вальпараисо) и в Эквадоре (в Кито). Последняя примечательна тем, что расположена ближе всех к экватору.
В Азии и Океании.
Кроме России и стран СНГ, в Азии большинство троллейбусных систем находится в Китае и Северной Корее. Троллейбус также есть в Турции (в Малатье), Монголии (в Улан-Баторе) и Японии.
В Европе (кроме СНГ).
В Европе на начало 2015 года работает 90 троллейбусных систем (вместе с Украиной, Белоруссией и Молдавией — 141).
Кроме того, в Европе по состоянию на начало 2015 года троллейбусы есть в городах Австрии, Болгарии, Боснии и Герцеговине, Венгрии, Германии, Испании, Италии, Латвии, Литве, Нидерландах, Норвегии, Польше, Португалии, Румынии, Сербии, Словакии, Франции, Чехии, Швеции и в Эстонии. По данным 2000 года в Европе действовало 112 троллейбусных систем.
В СНГ.
В России на начало апреля 2015 года действует 85 троллейбусных систем — больше, чем в любой другой стране мира.
Производители троллейбусов.
В настоящее время на территории бывшего СССР эксплуатируются троллейбусы, выпущенные в России, Белоруссии, Таджикистане, Украине, а также в Чехии, Польше и Китае.
В большинстве стран, в отличие от стран СНГ, нет специализированных производителей троллейбусов, что связано с небольшим количеством троллейбусных хозяйств (по сравнению с Россией и постсоветским пространством), хотя в прошлом из-за большого заказа СССР чешская фирма «Шкода» имела подразделение, занимавшееся сугубо троллейбусным производством. Очень часто зарубежные троллейбусы представляют собой слегка модифицированный кузов автобуса, приспособленный для установки соответствующего электрооборудования. Само электрооборудование поставляется сторонним по отношению к производителю кузовов поставщиком. Исключение составляют только крупные концерны, агрегирующие внутри себя сразу несколько отраслей машиностроения, например итальянский FIAT или немецкий MAN SE. Оба этих концерна в прошлом самостоятельно выпускали троллейбусы, некоторые из этих машин до сих пор работают на линиях, например троллейбусы FIAT 60-х гг. выпуска в Неаполе. В настоящее время потенциальный заказчик имеет возможность выбора и сочетания кузовов с электрооборудованием различных фирм. Кузова для троллейбусов могут выпускаться практически любым производителем автобусов, например Daimler AG (под торговой маркой Mercedes-Benz), Neoman и др. Электрооборудование для троллейбусов поставляется целым рядом известных мировых компаний — Siemens AG, Bombardier, Van Hool, Kiepe и др.
Исключением является польская фирма Solaris Bus &amp; Coach, которая выпускает троллейбусы трёх моделей — Solaris Trollino 12, Solaris Trollino 15 и Solaris Trollino 18.
Памятники.
На территории бывшего СССР открыты памятники троллейбусу Шкода в Крыму, МТБ-82 в Минске, ЗиУ-5 — в Воронеже, Туле и Энгельсе (на территории Энгельсского завода электрического транспорта), ЗиУ-682В — в Херсоне.
Троллейбус в популярной культуре.
В отличие от трамвая, нашедшего широкое отражение во многих художественных произведениях, троллейбус представлен в них в гораздо меньшей степени. Иногда ему посвящают песни (например, «Последний троллейбус» Булата Окуджавы, или «Троллейбус» Виктора Цоя), фильмы («Первый троллейбус»), или он становится героем городских легенд (как, например, в Инстербурге).
Одна из особенностей троллейбуса — постоянный доступ к электроэнергии, что даёт больше возможностей к оборудованию «клуба на колёсах», чем для автобуса. Например, в Москве действовал музыкально-экскурсионный маршрут «Синий Троллейбус», на котором проводятся выступления коллективов авторской песни.

</doc>
