<doc id="3373" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3373" title="География США">
География США

Соединённые Штаты Америки — государство, расположенное в западном полушарии, большей частью на континенте Северная Америка. США состоят из 48 штатов в «континентальной части» и двух штатов, не имеющих общей границы с остальными: Аляски — расположенный на северо-западе континента Северной Америки (не путать с полуостровом Аляска, который значительно меньше), и Гавайев в Тихом океане. Кроме того, в состав США входят Федеральный округ Колумбия и инкорпорированная территория Атолл Пальмира.
Границы и площадь.
На юге США граничат с Мексикой, на севере — с Канадой. США также имеют морскую границу с Российской Федерацией. С запада территория США омывается Тихим океаном, с востока — Атлантическим, на юго-востоке США находится Мексиканский залив, полуостров Аляска с севера омывается Северным Ледовитым океаном. Среди границ США наиболее распространён так называемый геометрический (астрономический) тип границы. К этому типу относится большая часть границы США с Канадой (в том числе и граница Канады с Аляской). Восточная часть границы США с Мексикой проходит по руслу реки Рио-Гранде. Морские границы вдоль восточного и западного побережий, а также граница с Канадой в районе Великих озёр относится к разряду гидрографических. Они проведены по естественным (природным) рубежам с учётом особенностей рельефа. Западная часть границы с Мексикой представляет собой прямую линию, соединяющую две определённые на местности точки, при этом она пересекает территорию вне зависимости от рельефа, и, следовательно, может быть классифицирована как геометрическая граница.
Следует сказать о границах штата Гавайи. Так как он находится на островах в Тихом океане, сухопутных границ не имеет. Границы проходят на расстоянии 12 морских миль от островной суши.
По разным оценкам общая площадь США составляет от 9 518 900 км² до 9 826 630 км², что ставит её на 4-е место либо 3-е место в списке самых больших стран мира. Китай имеет приблизительно такую же площадь, которая сильно разнится от того, учитываются или нет различные спорные территории. Так или иначе, по общей площади США с Китаем отстают от России и Канады, но опережают Бразилию.
Рельеф.
На территории США выделяются несколько крупных физиографических регионов. На востоке вдоль побережья Атлантического океана протянулась Аппалачинская горная система. К западу и югу от неё поверхность выравнивается, образуя низменные районы, по которым протекают крупнейшие реки США. Далее к западу местность переходит в обширные равнины и прерии, названные Великими равнинами, которые предваряют горные районы Кордильер. Горные хребты занимают всю западную часть страны и довольно резко обрываются к побережью Тихого океана.
Большую часть Аляски занимают северные хребты Кордильер. Гавайский архипелаг является серией вулканических островов высотой до 4205 м.
В США 104 горные вершины имеют абсолютную высоту более 4000 метров и относительную — более 500 метров.
Аппалачинская система.
Горная система Аппалачи тянется на 1900 км вдоль атлантического побережья США от северной части штата Мэн до центральной части штата Алабама. По другим данным Аппалачская система протянулась почти на 3 тыс. км. от центральной Алабамы до острова Ньюфаундленд в Канаде, а её ширина с востока на запад колеблется от 190 до 600 км. Наивысшая точка системы — гора Митчелл (2037 м), преобладающие высоты — 1300—1600 м. Эти одни из самых древних гор на Земле образовались около 400 млн лет назад, когда Северная Америка и Европа были частью единого материка Пангея.
Река Гудзон разделяет систему на неравные части — северные и южные Аппалачи. На территории Новой Англии выделяют Белые горы, Зелёные горы, а также хребты Таконик и Беркширы.
Южная часть включает горы Адирондак, Катскилл, хребет Блу-Ридж. Хребет Блу-Ридж — самый высокий в системе, разделён рекой Роанок на две части. К западу от хребтов располагается Аппалачские плато, состоящее из Аллеганских гор и плато на севере и плато Камберленд на юге. Плато имеет длину 1000 км при ширине от 160 до 320 км и сильно расчленено притоками реки Огайо.
В южной части системы располагается хребет Грейт-Смоки-Маунтинс и одноимённый национальный парк. К югу от него находится плато Пидмонт. Высота плато 150—300 м, иногда встречаются невысокие хребты и останцы. Наиболее известен гранитный монолит Стоун-маунтин относительной высотой более 185 м.
Низменные районы.
Приатлантическая низменность (ширина от 160 до 320 км, высота до 100 м) располагается между океаном и плато Пидмонт, от которого его отделяет так называемая «линия водопадов» — сброс высоты, из-за которого на реках образуются многочисленные пороги и водопады. Приатлантическая низменность тянется от Чесапикского залива до полуострова Флорида.
На запад от Флориды до реки Рио-Гранде всё южное побережье страны занято Примексиканской низменностью (высота до 150 м). Во многих местах побережье заболочено и имеет полосу маршей. Примерно посередине низменности расположена аллювиальная равнина Миссисипи шириной от 80 до 160 км.
Территория от Великих озёр на севере и Мексиканской низменности на юге, а также от Аппалачей на востоке и Великих прерий на западе занято Центральными равнинами (высота 200—500 м). В северной части равнины имеют холмистый моренный рельеф, а в средней и южной частях холмы более пологи и разъедены эрозией. На юге штата Миссури выделяется плато Озарк, состоящее из плато Спрингфилд и Сейлем и гор Бостон (высота 700 м). К югу от плато через долину реки Арканзас расположены горы Уошито высотой до 885 м.
Великие равнины.
Великие равнины начинаются от 97—98 ° западной долготы и являются по сути предгорным плато Кордильер. Высота равнин повышается при движении на запад от 500 до 1600 м. Плато сильно расчленено, местами сеть долин слишком густая для их хозяйственного использования. На севере расположены Бэдлендс — «плохие земли», почти лишенные почвенного покрова. Южнее — в Небраске горы Санд-Хилс. На территории штата Канзас располагаются невысокие горы Смоки-Хилс и Флинт-Хилс, а также возвышенность Ред-Хилс. Южную часть равнин занимают Льяно-Эстакадо и плато Эдуардс.
Кордильеры.
По западной части территории США проходит североамериканская горная система Кордильер, которая представляют собой систему вытянутых с севера на юго-восток параллельных хребтов и разделяющих их плато, впадин и долин. Самая длинная цепь — Скалистые горы (высшая точка — гора Элберт, 4399 м), в составе которой различают (с севера на юг): хребет Льюис, хребет Абсарока и горы Бигхорн, Ларами, Сангре-де-Кристо и Сан-Хуан, а также Сакраменто, которые к югу, уже на территории Мексики, переходят в хребет Восточная Сьерра-Мадре.
К западу от северной части Скалистых гор расположены хребты Кабинет и Биттеррут, которые переходят в горы Клируотер и горный массив Салмон-Ривер. Салмон-Ривер с юга ограничен вулканическим Колумбийским плато и равниной Снейк-Ривер, а с запада от него через каньон Хелс расположены горы Блу-Маунтинс. Ещё южнее расположена территория бессточного Большого бассейна, на которой выделяют горы Индепенденс, и верхняя часть бассейна реки Колорадо, отделённая от бессточной области хребтом Уосатч и горами Юинта. К югу раскинулось обширное плато Колорадо, в котором реки прорезали множество красивейших каньонов, из-за чего в этом регионе располагается большое число национальных парков, таких как Гранд-Каньон, Брайс-Каньон, Арчес и Каньонлендс.
Вдоль тихоокеанского побережья США протянулся ряд горных Береговых хребтов (высота до 2400 м), в состав которых включают Аляскинский хребет, хребты на территории Канады, Каскадные горы, Сьерра-Невада и хребет Западная Сьерра-Мадре на территории Мексики. Между Береговыми хребтами и Каскадными горами расположена плодородная Уилламетская долина. В хребте Сьерра-Невада находится самая высокая точка континентального США — гора Уитни (4421 м). Между этим хребтом и Береговыми хребтами лежит Калифорнийская долина, состоящая из долин рек Сан-Хоакин на юге и Сакраменто на севере. Восточнее хребта Сьерра-Невада, расположен небольшой хребет Уайт-Маунтинс и за ним Долина Смерти. В южной части Калифорнии горы Санта-Роза отгораживают долину Импириал, ограниченную с востока пустыней Сонора.
Аляска.
Большая часть территории штата Аляска занята горными хребтами, вытянутыми с запада на восток. Северная часть штата занята плоской Арктической низменностью, обрамлённой с юга хребтом Брукса, в состав которого входят горы Де-Лонга, Эндикотт, Филип-Смит и Британские горы. В центральной части штата расположено плоскогорье Юкон, по которому протекает одноимённая река. Алеутский хребет изгибается дугой вокруг долины реки Суситна и продолжается в виде Аляскинского хребта, формируя полуостров Аляска и Алеутские острова. На Аляскинском хребте расположена высочайшая вершина США — гора Денали (6193 м). Вдоль побережья Аляскинского залива тянутся Чугачский хребет, хребет Святого Ильи и горы Врангеля.
Гидрография.
Сток рек с территории США осуществляется в бассейны трёх океанов — Тихого, Атлантического и Северного Ледовитого. Главный водораздел (между Тихим и Атлантическим океанами) проходит по восточной части Кордильер, а к бассейну Северного Ледовитого океана относится лишь небольшая часть территории северных штатов и Аляски. Точка встречи трёх водоразделов расположена на горе Трипл-Дивайд-Пик.
По данным БСЭ средний годовой слой стока с поверхности основной части территории США составляет 27 см, общий объём — 1600 км³, причём режим большей части рек нерегулярный, особенно в континентальных районах. Обеспеченность водными ресурсами разных частей страны неравномерна — высота слоя годового стока в штатах Вашингтон и Орегон составляет 60—120 см, на востоке (в районе Аппалачей) 40—100 см, на Центральных равнинах 20—40 см, на Великих равнинах 10—20 см, а на внутренних плоскогорьях и плато до 10 см.
Крупные озёра расположены на севере страны — Великие озёра. Меньшие по размеру бессточные солёные озёра находятся в понижениях Большого Бассейна. Внутренние водные ресурсы широко используются в промышленном и коммунальном водоснабжении, орошении, гидроэнергетике и судоходстве.
Бассейн Атлантического океана.
Великие озёра.
Крупнейшая система пресноводных озёр в Северной Америке, на территории США и Канады, соединённых реками и каналами. Площадь ок. 245,2 тыс. км², объём воды 22,7 тыс. км³. К собственно великим озёрам относят пять крупнейших: Верхнее, Гурон, Мичиган, Эри и Онтарио. Озёра Верхнее с Гурон соединены рекой Сент-Мэрис. Среди более мелких озёр: Сент-Клэр, Нипигон. Сток из озёр происходит по реке Святого Лаврентия.
Водные ресурсы восточного побережья.
В Атлантический океан с восточного берега США впадает множество рек, самые длинные из которых берут своё начало в Аппалачах и имеют длину в несколько сотен километров. По Приатлантической низменности протекают реки Гудзон, Потомак, Джеймс, Роанок, Грейт-Пи-Ди, Саванна, Олтамахо и другие.
Южная часть низменности находится во Флориде — там расположены знаменитые Эверглейдс, болото Биг-Сайпресс, и множество карстовых и лагунных озёр, самое крупное из которых — Окичоби.
Бассейн Мексиканского залива.
Большая часть речного стока США принадлежит бассейну Мексиканского залива Атлантического океана. Этот водосборный бассейн простирается с запада на восток от Скалистых гор до Аппалачей и от границы с Канадой с севера. Крупнейшая речная система образована рекой Миссисипи (длина 3757 км, годовой сток 180 км³) и её бесчисленными притоками, крупнейшие из которых — Миссури (длина 3767 км), Арканзас (2364 км) и Огайо (1579 км). Дельта Миссисипи расположена в центре Примексиканской низменности и выдаётся в залив более чем на 100 км.
Такие реки как, например, Рио-Гранде, по которой проходит восточная часть границы между США и Мексикой, а также Колорадо, Бразос, Тринити, и другие впадают непосредственно в Мексиканский залив.
Бессточные области.
На территории США находятся несколько бессточных районов, крупнейший из которых — Большой бассейн. На его территории расположены озёра Большое солёное озеро, Юта и Севир на востоке, а также ряд небольших озёр на западе: Хони, Пирамид, Уиннемакка, Тахо, Уолкер, Моно и Оуенс. В этом бассейне также протекает бессточная река Гумбольдт. Также выделяется бассейн Грейт-Дивайд и бассейн Харни, в котором лежит озеро Малур.
Бассейн Тихого океана.
Река Колумбия (длина 2250 км) с её притоком Снейк (1674 км) образует крупнейший бассейн на северо-западе США. Колумбия имеет годовой сток 60 км³ и обладает крупнейшим гидроэнергетическим потенциалом. У границы с Канадой на реке расположено водохранилище Франклин-Рузвельт. Южный приток Колумбии река Вилламетт протекает по долине, которую называют северным аналогом Калифорнийской. Через саму Калифорнийскую долину протекают реки Сан-Хоакин и Сакраменто, которые вместе впадают в залив Сан-Франциско.
Ещё один крупный бассейн западной части страны образует река Колорадо (2330 км), протекающая на своём пути через крупнейший в мире Большой Каньон. Выше этого каньона находится крупное водохранилище Пауэлл, ниже — водохранилище Мид. Впадает Колорадо в Калифорнийский залив на территории Мексики.
Крупнейшая река Аляски Юкон (3700 км), а также река Кускокуим впадают в Берингово море.
Бассейн Северного Ледовитого океана.
К бассейну Северно-ледовитого океана принадлежит лишь небольшая часть территории США. Северные районы штатов Миннесота и Северная Дакота дендрируются реками, сток которых направлен через озеро Виннипег и реку Нельсон в Гудзонов залив. Кроме того, реки северной Аляски, такие как Ноатак и Колвилл также несут свои воды в самый северный океан планеты.
Климат.
Из-за большого размера страны, её протяжённости и широкого разнообразия географических особенностей на территории США можно найти районы с практически любыми климатическими характеристиками. Бо́льшая часть США (штаты, расположенные к северу от 40 градуса с. ш.) располагается в зоне умеренного климата, южнее преобладает субтропический климат, Гавайи и южная часть Флориды лежат в зоне тропиков, а север Аляски относится к полярным регионам. Великие равнины к западу от 100-го меридиана относят к полупустыням, Большой Бассейн и области вокруг него имеют аридный, а прибрежные районы Калифорнии — средиземноморский климат. Тип климата в границах одного пояса может существенно меняться в зависимости от рельефа, близости океана и других факторов. Благоприятный климат оказал немалое влияние на заселение материка европейцами и во способствовал занятию США лидирующих позиций в мире.
Основной составляющей климата США является высотное струйное течение, — мощные потоки воздуха, приносящие влагу с севера Тихоокеанского региона. Насыщенные влагой ветра с Тихого океана активно орошают западный берег США. На северо-западе дожди не редки в течение всего года, а снега зимой выпадает больше, чем где бы то ни было в мире. Расположенная южнее Калифорния получает бо́льшую часть осадков осенью и зимой, летом же там довольно сухо и жарко, что и формирует её средиземноморский климат. Каскадные горы, Сьерра-Невада и Скалистые горы забирают почти всю влагу, оставляя к востоку от себя дождевую тень, формирующую полупустынный климат на западе Великих равнин. Долина Смерти и пустыни Большого Бассейна также образовалась из-за наличия этой тени. Сухие ветра высотного струйного течения, попадая на совершенно плоские Великие равнины, не встречают больше препятствий и снова набирают влагу. Встречи с насыщенными потоками из Мексиканского залива часто приводят к сильным штормам и грозам. Зимой они являются причиной интенсивных снегопадов на северо-восточном побережье США. Зачастую огромные плоские равнины США являются причиной крайне быстрых, иногда имеющих катастрофический результат, изменений погоды. Температура может стремительно повышаться и также стремительно падать в зависимости от того, какие воздушные массы «захвачены» высотным течением — от холодных арктических на севере до тёплых тропических над Мексиканским заливом.
Стихийные бедствия.
Ежегодно в США происходит сравнительно большое количество разнообразных стихийных бедствий.
С одной стороны, засухи в США случаются редко, с другой — когда случаются, имеют серьёзные, порой катастрофические последствия. Как пример можно вспомнить страшную засуху 1931—1940 годов, известную также как Пыльный котёл, которая к тому же пришлась на период тяжелейшего экономического кризиса — Великую депрессию. Фермерские хозяйства в районе Великих равнин фактически перестали функционировать, регион обезлюдел (до 2,5 млн людей покинуло равнины к 1940 году), многочисленные пылевые бури разрушили верхний плодородный слой почвы. В 1999—2004 годах в Америке наблюдалась очередная засуха, сравнимая по последствиям с вышеописанной.
Частые торнадо являются известной особенностью климата Северной Америки, США сильно обгоняет любую другую страну по количеству смерчей. Столкновение воздушных масс с сильно различающейся температурой — основная причина частых гроз и смерчей в центральных районах США весной и летом. Хотя торнадо в Америке встречаются в самых разных регионах — и в равнинных районах Канады, и на восточном побережье США и на полуострове Флорида, всё же самые частые и сильные смерчи происходят в так называемой Аллее торнадо, условные границы которой захватывают север Техаса, Оклахому, Канзас, часть Миссури, Арканзаса и Теннесси. В городах этих штатов стоят специальные сирены, предупреждающие о появлении торнадо, а дома ещё при постройке снабжаются противоторнадными убежищами.
Ещё одно стихийное бедствие, часто встречающееся в США — ураганы. Восточное побережье, острова Гавайи и особенно южные штаты США, граничащие с Мексиканским заливом, наиболее подвержены этой стихии. Сезон ураганов в США начинается в июне и заканчивается к началу декабря, самый пик приходится на период с августа по октябрь. Из самых разрушительных ураганов можно назвать Гальвестонский ураган 1900 года, ураган Эндрю 1992 года и страшный ураган Катрина, пронёсшийся по югу США в 2005 году. На западном побережье США иногда наблюдаются отголоски тихоокеанских тайфунов, чаще всего в виде сильных продолжительных ливней.
Наводнения, как и засухи, в США явления не частые. Однако стоит отметить Большое Миссисипское наводнение 1927 года и Большое наводнение 1993 года — крайне продолжительные и сильные наводнения, унёсшие немало человеческих жизней и дорого обошедшиеся американской экономике. Многие наводнения являются также прямыми следствиями ураганов. Особо стоит отметить наводнения, развивающиеся крайне стремительно из-за особенностей рельефа некоторых районов США. Внезапная гроза может моментально наполнить каньон, подняв уровень воды сразу на несколько метров. В штате Калифорния из-за сильных дождей также систематически случаются оползни.
Западное побережье Северной Америки входит в так называемое Тихоокеанское вулканическое огненное кольцо — источник 90 % всех землетрясений на земле. Весь горный регион начиная от полуострова Аляска и до южной Калифорнии — зона повышенной вулканической активности. Особенно велика концентрация вулканов в Каскадных горах на северо-западе США. Извержение вулкана Сент-Хеленс 1980 года было одним из самых разрушительных в США. Также своими вулканами славятся острова Гавайи, например вулкан Килауэа извергается непрерывно с 1983 года. Однако гавайские вулканы не представляют особой опасности для жителей штата. Штаты Аляска и Калифорния, из-за своего расположения на краю Огненного кольца подвержены особенно сильным землетрясениям. Землетрясение 1906 года в Сан-Франциско и Аляскинское землетрясение 1964 года были одними из самых сильных в истории. Кроме больших разрушительных землетрясений, эти штаты испытывают более слабые удары довольно регулярно, поэтому все здания приходится строить сейсмоустойчивыми. Прямыми следствиями землетрясений являются также цунами, нередко обрушивающиеся на западный берег США.
В последнее время, из-за сухих летних периодов, штат Калифорния ежегодно страдает от лесных пожаров. Бушующие лесные пожары на севере штата Калифорния в конце июля 2018 года были признаны рекордными по площади за историю штата.
Статистика.
В тундре северной Аляски преобладают арктические условия, минимальная температура, зафиксированная в этих краях, равнялась −62 °C. Самые высокие температуры на территории США были зафиксированы в Долине смерти в Калифорнии, столбик термометра там поднялся до отметки 56,7 °C, это всего на градус меньше мирового рекорда, зафиксированного девятью годами позже в Сахаре.
Западные штаты США известны своими снегопадами, в среднем там выпадает гораздо больше снега, чем где бы то ни было на земле. Зимой 1998—1999 годов на одном из горнолыжных курортов штата Вашингтон выпало около 29 метров снега. Самое дождливое место США — Гавайи, на острове Кауаи ежегодно выпадает 11 684 мм осадков. В пустыне Мохаве, напротив, количество осадков крайне мало — в среднем 66.8 мм в год.
Самая высокая точка США — гора Денали на Аляске, её высота — 6194 м (по данным USGS).
Самая низкая — Долина Смерти, округ Иньо, Калифорния (-86 м).
Единственный случай в географии США, когда столица округа (или приравненной к нему административно-территориальной единицы) находится не в этом округе — поселение Кинг-Салмон на Аляске, которое, являясь столицей боро Лейк-энд-Пенинсула, полностью расположено на территории боро Бристол-Бей.

</doc>
<doc id="3377" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3377" title="Афонсу I Великий">
Афонсу I Великий

Афо́нсу I Великий (; ,  — , Коимбра; ), "Афонсу Завоеватель" () и "Афонсу Основатель" () — граф Португалии с 1128 года, первый король Португалии после провозглашения 26 июля 1139 года её независимости от королевства Леон.
Исторические реалии Пиренеев XI века.
В конце XI века внешняя политика государств Пиренейского полуострова была более всего связана с Реконкистой — войной против мусульман. Это было также время Крестовых походов, когда рыцари разных стран Европы отправлялись в Святую землю сражаться против «неверных». Альфонсо VI Кастильский нашёл подходящее решение всех проблем: он попросил помощи у французских рыцарей для войны с маврами в своей стране. В обмен он согласился выдать своих дочерей за предводителей войск и даровать им королевские привилегии. Таким образом, Уррака Кастильская вышла замуж за Раймунда, второго сына пфальцграфа Гильома Бургундского, а её единокровная сестра, незаконнорождённая дочь Альфонсо VI Тереза Леонская, вышла замуж за дядю Раймунда, Генриха Бургундского. Генрих получил титул "граф Португалии", наименее защищённой феодальной провинции на юге Галисии, где были наиболее вероятны вторжения мавров. Вместе с супругой Терезой как соправительницей Португалии Генрих выполнял свою функцию охраны и правил землями тестя.
От этого брака родилось несколько сыновей, но выжил только один — Афонсу Энрикеш, то есть Афонсу сын Энрике (от испанского варианта имени Генриха Бургундского).
Биография.
Детство и юность.
Афонсу родился 25 июля 1109 года, предположительно в Коимбре, детство и юность провёл в Гимарайнше. Юноша унаследовал титул своего отца, графа Португалии в 1128 году, победив и заточив в монастырь собственную мать. После смерти Генриха Бургундского в 1112 году, графством правила мать Афонсу Тереза Леонская, титуловавшаяся «графиней Португальской» (1112—1128).
Отношения между Терезой и сыном оказались трудными. Афонсу было всего 11 (1120 год), когда архиепископ Браги сделал его знаменем и номинальным вождём оппозиции против его матери. В результате и молодой принц и епископ были изгнаны из Португалии. Афонсу провёл последующие несколько лет вдали от своей страны, под присмотром архиепископа.
В 1123 году Афонсу достиг 14 лет, возраста дееспособности для XII века. Он произвёл себя в рыцари, поднял войско и попытался взять контроль над собственными землями. Он одержал в 1128 году победу над войсками матери при Гимарайнше, взял её в плен и навечно заточил в Леонский монастырь. Он также победил союзника матери короля Альфонсо VII Кастильского, и таким образом расторг свою вассальную зависимость от Леона и Кастилии.
Восшествие на престол.
Затем Афонсу обратил своё оружие на решение вечной проблемы мавров на юге. Его военные кампании были успешны, и 25 июля 1139 года он одержал важнейшую победу при Оурике, после чего его солдаты незамедлительно провозгласили его королём (титул Афонсу звучал буквально как «"король португальцев"» (). Затем Афонсу собрал королевскую ассамблею в городе Ламегу, где получил корону из рук архиепископа Браги в подтверждение независимости. С этого момента Португалия фактически перестала быть феодальным уделом Кастилии и стала независимым государством.
Однако, чтобы независимость де-факто приобрела международный статус, необходимо было добиться признания других государей и папы римского Иннокентия II. Афонсу направил послов в Рим для переговоров с папой, а между тем женился на Мафальде, дочери Амадео III, графа Савойского. В Португалии он основал несколько монастырей и даровал значительные привилегии религиозно-рыцарским орденам. В 1143 году он объявил себя и своё королевство слугами Церкви и пообещал довершить изгнание мусульман с Пиренейского полуострова.
Афонсу и в дальнейшем отличился в войнах против арабов, у которых он отвоевал Сантарен (1146 год) и Лиссабон (1147 год). Он также захватил плацдарм к югу от реки Тежу, хотя его и пришлось затем вернуть.

</doc>
<doc id="3378" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3378" title="Битва при Сеуте (1415)">
Битва при Сеуте (1415)

Битва при Сеуте (14 августа 1415 года) — сражение между войсками Королевства Португалия под командованием Генриха (Энрике) Мореплавателя, с одной стороны, и войсками правившей в то время династии Ваттасидов под командованием правителя Бен Салаха, с другой стороны, во время первой экспедиции португальцев в 1415 году, результатом которой стало завоевание североафриканского города Сеута. Относится к раннему периоду правления Ависской династии. Битва при Сеуте и, в более широком смысле, начало эры европейской экспансии ассоциируется с личностью "инфанта Дона Энрике Португальского", более известного в истории как Генрих (Энрике) Мореплаватель.
Генрих Мореплаватель.
Родившийся в 1394 году Энрике был четвёртым сыном короля Жуана I и королевы Филиппы, монархов дома Авиш. Энрике и его братья жили в эпоху, когда честь как завоёвывалась, так и наследовалась; средневековое понятие рыцарства всё ещё поддерживалось европейскими королевскими дворами. Неудивительно, что с таким мировоззрением Жуан I направил своих сыновей и объединённые силы в атаку на мусульманский оплот Сеуту в 1415 году; это крещение кровью было в то время традиционным способом доказательства дворянством своей отваги. Кроме того, экспедиция была ведома духом крестовых походов, поскольку не было славы громче, чем завоёванная «попранием сарацинских орд».
Португальское завоевание Сеуты было более чем просто средством придать сыновьям Дона Жуана I рыцарское вдохновение; одержав победу над мусульманами, португальские правители лелеяли мечту об объединённом христианском королевстве, которое подчинило бы ислам в многовековом религиозном конфликте. Перспектива триумфального военного и религиозного единения с далёкими христианскими империями становилась более привлекательной для европейских лидеров.
Ход битвы.
Сам по себе бой был почти разочаровывающим, поскольку 45 000 воинов, доставленных 200 португальскими кораблями, застали защитников Сеуты врасплох. Атака, начатая утром 14 августа 1415 года, закончилась взятием города к сумеркам; инфант Дон Энрике отличился в бою, будучи ранен при осаде города, известного как «Ключ к Средиземноморью».
Таким образом, один из важнейших северных центров исламского мира был во власти Португалии. Эта африканская победа была первым всплеском грядущей волны европейской экспансии, которой предстояло достичь каждого из мировых континентов.

</doc>
<doc id="3381" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3381" title="Кфар-Сава">
Кфар-Сава

Кфар-Сава́ (в просторечии также Кфар-Са́ба; ) — город в Израиле, находится в Центральном округе. В разговорной речи название обычно произносится «Кфар-Са́ба» (дословно — «дедушкина деревня»), с другими ударением и произношением буквы («бет»); это произношение даже повлияло на написание адреса официального муниципального сайта города.
Географическое положение.
Кфар-Сава — город в южной части долины Шарон, расположенный примерно в к северу от Петах-Тиквы и от Тель-Авива.
История.
«Кфар-Сава» упоминается Иосифом Флавием как древнее еврейское название расположенного здесь в его время (I век н. э.) эллинизированного города.
Уровень жизни в Кфар-Саве выше среднего по стране, большие массивы сохранившихся и поныне плантаций и садов придают Кфар-Саве облик города-сада. На восточной окраине города выросла крупная индустриальная зона и густонаселённые жилые кварталы.
Две железнодорожные станции.
Население.
Большинство (96,1 %) составляют евреи. Около 14 % населения — репатрианты из бывшего СССР.
Возрастной состав:
Известные уроженцы, жители.
Лиор Энгельман — израильский писатель и раввин.
Эден Голан — израильская певица, представительница страны на Евровидении-2024.
Экономика.
В промышленных зонах Кфар-Савы расположено множество предприятий различного профиля. Здесь есть текстильные предприятия, завод, выпускающий медицинское оборудование, фармацевтическая фабрика «Тева», предприятия резиновых изделий, металлообработки, производства сельхозоборудования. В городе есть несколько крупных торговых центров.
Северо-восточнее города найдено месторождение, содержащее, по оценкам специалистов, баррелей нефти, однако из-за большой глубины залегания (свыше ) и сложных горно-геологических условий его разработка в настоящее время признана экономически нецелесообразной.
Спорт.
В городе базируется хоккейная команда «Хорсез Кфар-Сава».
Здравоохранение.
Жители имеют возможность получать медицинское обслуживание в больнице «Меир», которая находится на улице Черниховски.

</doc>
<doc id="3384" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3384" title="Население США">
Население США

Население США — народы, народности (население) проживающие на территории США.
Численность населения США на январь 2024 года составляет приблизительно 341 814 420 человек. Согласно подтвержденным официальным данным Бюро переписи населения США, по итогам переписи населения США 2020 года, оглашённым в апреле 2021 года, население США по состоянию на 1 апреля 2020 года составило 331 449 281 человек. Это на 7,35 % больше по сравнению с переписью населения США 2010 года. В четырёх штатах население превысило 20 млн чел: Калифорния — 39 576 757 чел, Техас — 29 183 290 чел, Флорида — 21 570 527 чел, Нью Йорк — 20 215 751 чел. Самый малонаселённый штат США Вайоминг — 577 719 чел. Штат с самым высоким процентом роста населения — Юта, штаты, где население снизилось — Западная Виргиния, Миссисипи, Иллинойс. Плотность населения составила 33,6 чел./км². Городское население — 82,7 % (2020 год).
Статистика.
В таблицах представлены с 1935 года — население США в млн человек, естественный прирост (на 1000 человек), миграционный прирост (на 1000 человек), общий прирост населения (на 1000 человек) и суммарный коэффициент рождаемости (2,1 уровень воспроизводства населения)
Количество жителей.
Население США очень разноплановое по этническому и национальному признаку, поэтому США достаточно обоснованно называют нацией иммигрантов — с 1790 года по 1994 год в страну прибыло из Европы, Латинской Америки, Азии и Африки почти 64 млн иммигрантов.
1 августа 1790 года — первая общефедеральная перепись населения США, по итогам которой была определена численность населения, равная 3,9 млн человек.
В 1915 году в США проживало 100 млн человек.
В 1967 году США преодолели рубеж в 200 млн человек.
Согласно данным Бюро переписи населения США, 17 октября 2006 года в 7:46 по восточному времени в стране родился 300-миллионный житель.
308 миллионов 745 тысяч 538 человек проживало в США, согласно Всеобщей переписи населения, в апреле 2010 года. Это на 9,7 % больше, чем во время предыдущей переписи, прошедшей в 2000 году.
331 миллионов 449 тысяч 281 человек проживало в США, согласно Всеобщей переписи населения, в апреле 2020 года. Это на 7,4 % больше, чем во время предыдущей переписи, прошедшей в 2010 году.
Население США составляет около 334 998 398 человек по данным на июль 2021 года.
Рождаемость, смертность и продолжительность жизни.
Первое поколение колонистов имело по 7-8 детей на среднюю семью и к 1660 году эти дети выросли и хотели иметь собственные фермы.
Суммарный коэффициент рождаемости в США по данным , Zelnik и National Center for Health Statistics в период с 1800 по 2010 годы.
"1. среднее для периода 1850—1859 годы.
2. среднее для периода 1860—1869 годы.
3. среднее для периода 1870—1879 годы.
4. среднее для периода 1860—1864 годы."
Расовый состав.
Американская нация — сравнительно молодое полиэтническое образование, сложившееся в процессе длительного культурного, экономического, социального и бытового взаимодействия, а также смешения между собой и ассимиляции потомков людей разного этнического происхождения, представлявших все три главные расы человечества — монголоидную, европеоидную и негроидную.
Около 90 % чернокожих и 60 % индейцев проживают в городах.
Расовый состав согласно переписи населения США 2020 года:
В том числе среди иммигрантов (по данным Министерства внутренней безопасности за 2016 год):
В 2015 году доля белых детей нелатиноамериканского происхождения возрастом до 5 лет впервые снизилась до уровня менее 50 %. Таким образом, меньшинства в данной возрастной группе стали большинством. В 2019 году доля белых нелатиноамериканцев (евроамериканцев) в возрасте до 16 лет впервые снизилась до уровня менее 50 %. Средний возраст белых евроамериканцев в 2019 году составил 43,7 года, что является самым высоким показателем среди всех демографических групп США.
По состоянию на 2017 год 13,6 % (44,4 миллиона человек) населения США родилось за границей — рост с 4,7 % в 1970 году, но всё равно меньше, чем рекорд 1890 года в 14,8 %. По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в США проживало 50 661 149 иммигрантов и их потомков, или 15,4 % населения страны.
Население по штатам.
Население США составляет около 334 998 398 человек по данным на июль 2021 года.
Урбанизация.
Большая часть населения США городское — 82,9 % в 2021 году.
Возрастная и половая структура населения.
Средний возраст
Рост численности населения
Половой состав населения
Показатели детской смертности
Ожидаемая продолжительность жизни
По данным на 2023 год:
Суммарный коэффициент рождаемости
По данным на 2021 год, суммарный коэффициент рождаемости в США составляет 1,84 рождения на женщину. По состоянию на 2019 год средний возраст женщины при первых родах в США составляет 27 лет (для сравнения в Республике Корее стране с самым низким в мире СКР — 0,84 рождения на женщину на 2020 год, средний возраст женщины при первых родах в 2019 году составлял 32,2 года).
Религия.
Религиозный состав:
Языки США.
Фонд английского языка США — самая влиятельная неправительственная организация, занимающаяся вопросами лингвистической политики государства — в марте 2005 опубликовал доклад «Много языков — одна Америка», согласно которому население этой страны использует в повседневной обстановке (дома, на работе, улице) 322 языка.
Самый многоязычный штат — Калифорния (207 языков). Самый «однообразный» из всех штатов — Вайоминг (56). В Нью-Йорке говорят на 129 языках, а в Лос-Анджелесе — на 137.
Самый распространённый в США язык — английский. Им владеют 215,4 млн человек из более 300 млн, проживающих в США. Английский язык не имеет официального государственного статуса на всей территории США. На законодательном уровне он утверждён как государственный лишь в 28 штатах и двух территориях (Американские Виргинские острова и Пуэрто-Рико). Конгресс США время от времени рассматривает законопроект по утверждению английского официальным языком страны, но он не набирает нужного числа голосов. Последний раз голосование в отношении «Акта о единстве английского языка» проводилось в 2003 году. Основным лоббистом в пользу принятия законопроекта является Фонд английского языка США.
В то же время авторы доклада не считают необходимым узаконивать на федеральном уровне испанский язык, которым активно пользуются 28 млн жителей США. Согласно данным бюро переписи населения США, в 2002 году в США проживало около 37,4 млн американцев латиноамериканского происхождения — при этом за год их число возросло на 1,3 млн. Во многих компаниях южной Флориды, южной Калифорнии и Техаса знание испанского является обязательным условием при приёме на работу.
В США проживает свыше 700 тыс. носителей русского языка. Самое большое их число проживает в штате Нью-Йорк (218 765 человек, или 30,98 % от всех носителей русского языка), самое меньшее — в штате Вайоминг (170 человек, или 0,02 %). В первую десятку штатов, где распространён русский, также входят Калифорния, Нью-Джерси, Иллинойс, Массачусетс, Пенсильвания, Вашингтон, Флорида, Мэриленд и Орегон.

</doc>
<doc id="3385" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3385" title="31 октября">
31 октября

Приметы.
День Луки. Святой Лука почитается наставником иконной живописи и покровителем охоты.
К этому дню посвящены пословицы: "«Всякое умение трудом даётся»", "«К чему душа лежит, к тому и руки приложатся»".

</doc>
<doc id="3386" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3386" title="1 ноября">
1 ноября

Приметы.
Конюхов день. Конюхам отдых. Грязнихи. Садок. Иван.

</doc>
<doc id="3388" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3388" title="Административное деление Украины">
Административное деление Украины

Согласно Конституции, в административном отношении территория Украины включает 27 регионов — 24 области, Автономная Республика Крым и 2 города, имеющие специальный статус (Киев и Севастополь).
С 17 июля 2020 года регионы Украины (в т.ч. Крым; за исключением городов, имеющих специальный статус) делятся на 136 районов, а они — на городские, поселковые и сельские территориальные общины (). Крупные города Украины разделены на городские районы, а общины — на старостинские округа (старостаты).
До 17 июля 2020 года регионы Украины были разделены на 490 районов и 176 городов областного и республиканского подчинения (административно-территориальные единицы второго уровня). Третий (первичный) уровень административно-территориальных единиц до этой даты образовывали сельские, поселковые и городские советы. 
Автономная Республика Крым и Севастополь аннексированы Россией в 2014 году и целиком ей контролируются. Бо́льшая часть Луганской, значительная — Донецкой, левобережная — Херсонской, юг Запорожской и незначительные части Харьковской и Николаевской областей оккупированы Россией в 2022 году, при этом первые четыре — также аннексированы. Украина и международное сообщество не признают никакие отчуждения территории, признавая законными границы Украины на момент провозглашения независимости в 1991 году.
Административно-территориальное устройство.
После реформы в июле 2020 года в системе административно-территориального устройства Украины представлены:
Районы в городах () являются территориальными единицами, не формирующими собственных органов управления.
Количество административно-территориальных единиц.
На 1 января 2014 года количество административно-территориальных единиц на Украине составляло (в скобках при изменениях количества —  на 1 января 2013 года):
Административно-территориальные единицы первого уровня.
К первому (региональному) уровню относятся: 24 области, АР Крым и 2 города, имеющие специальный статус, — Киев и Севастополь.
Административно-территориальные единицы второго уровня.
С 2020 года регионы Украины делятся на 136 районов. Они в свою очередь включают городские, поселковые и сельские территориальные общины (). Крупные города Украины разделены на городские районы.
До 2020 года этот уровень был представлен районами (), городами областного подчинения () и республиканского (автономной республики) подчинения ().
Административно-территориальные единицы третьего уровня.
С 2020 года районы Украины делятся на 1469 общин. Крупные городские общины (точнее города) Украины разделены на городские районы. Базовыми органами местного самоуправления на Украине являются советы общин.
Города Киев и Севастополь согласно конституции Украины имеют специальный статус и не входят в состав районов других регионов страны, так как одновременно сами являются отдельными регионами. При этом Севастополь, как и весь Крым, не управляется властями Украины и контролируется Россией. Административно-территориальная реформа 2015—2020 годов не затрагивала территорию Автономной Республики Крым и общины там законодательно Украиной не выделялись.
Кроме Крыма не входят в состав общин также территория Киева и Чернобыльская зона отчуждения. На территории, подконтрольной ДНР и ЛНР общины существуют только де-юре.
История административно-территориального деления.
Административно-территориальне деление Украины обусловленно географическими, историческими, экономическими, этническими, социальными, культурными и другими факторами. В разные исторические периоды оно отражало как национальные традиции украинцев, так и политические интересы и систему управления государств, в которые в разное время входили украинские земли. 
Началом административно-территориальной организации на украинских территориях можно считать деление территории Киевской Руси на земли-княжества. При дальнейшем его развитии основными единицами административно-территориального деления на украинских землях были: волости, воеводства, поветы, полки, сотни, курени, комитаты (жупы), дистрикты, губернии, провинции, наместничества, округа, районы, области.
На современном этапе территориальное деление Украины в соответствии с Конституцией основывается на принципах целостности и единства государственной территории, сочетании централизации и децентрализации государственной власти, сбалансированности социально-экономического развития населенных пунктов и регионов с учетом их исторических, экономических, экологических, географических и демографических особенностей, этнических и культурных традиций.
Другие типы территориального деления.
Военно-административное деление.
К 1992 году на территории Украины дислоцировалось три военных округа: Прикарпатский, Одесский и Киевский. С 1998 года было введено новое военно-административное деление. Упразднялись Одесский и Прикарпатский военные округа и Северное оперативно-территориальное командование, созданное ранее на базе расформированного Киевского военного округа. К 2005 году году на их основе были сформированы Южное, Западное и Северное оперативные командования (ОК). В 2015 году было образовано оперативное командование «Восток» путём выделения части территории из ОК «Юг».

</doc>
<doc id="3389" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3389" title="Я (значения)">
Я (значения)

Я может означать:

</doc>
<doc id="3390" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3390" title="Настроение">
Настроение

Настрое́ние — достаточно продолжительный эмоциональный процесс невысокой интенсивности, образующий эмоциональный фон для протекающих психических процессов.
Настроения принято отличать от аффектов, чувств и эмоций. По эмоциональному тону оно может быть ровным (эйтимическим), пониженным (гипотимическим), повышенным (гипертимическим), тревожным и другим. Настроение также может выступать в качестве чётко идентифицируемых состояний: скука, тревога, страх, грусть, тоска, или же увлечённость, восторг, радость и прочее). "Настроение" может также означать:
Смысл и границы термина.
Под настроением понимают эмоциональный процесс, выражающий отношение человека к его жизненной ситуации в целом. Обычно настроение отличается устойчивостью и продолжительностью во времени, а также невысокой интенсивностью. В противном случае это может быть симптомом расстройства настроения.
Специалисты проводят различие между понятием «"настроение"» и понятиями «"чувство"», «"аффект"», «"эмоция"» и «"переживание"»:
Факторы, влияющие на настроение.
Недостаток сна.
Сон имеет сложную, хоть и не до конца выясненную связь с настроением. Чаще всего при недостатке сна человек становится сильно раздражённым, злым, склонным к стрессам и менее энергичным. «Исследования показали, что даже частичное лишение сна заметно сказывается на настроении. Исследователи Пенсильванского университета обнаружили, что испытуемые, которые спали по 4,5 часа каждую ночь в течение недели, чувствовали себя более напряжёнными, злыми, грустными и умственно истощенными. Когда испытуемые возобновили нормальный сон, они сообщили о резком улучшении настроения». В целом, у людей, ориентированных на вечернее время, наблюдается пониженный уровень энергии, а также повышенная напряжённость по сравнению с людьми, ориентированными на утреннее время.
Однако в ряде случаев лишение сна может, как это ни парадоксально, привести к прибавлению энергии и бодрости, а также улучшению настроения. Этот эффект наиболее выражен у людей с вечерним типом поведения, так называемых «сов», и у людей, страдающих депрессией. По этой причине иногда депривация сна используется в качестве лечения большого депрессивного расстройства.
Питание.
Традиционные модели питания, характеризующиеся наличием овощей, фруктов, мяса, рыбы и цельнозерновых продуктов, в отличие от , характеризующейся переработанными продуктами, , сахаросодержащими продуктами и пивом, связываются с более низкой вероятностью развития большого депрессивного расстройства или дистимии (расстройства настроения) и тревожных расстройств у женщин. Обнаружено, что красное мясо защищает от аффективных и тревожных расстройств. Наличие фруктов и овощей в рационе связывается с хорошим настроением независимо от демографических факторов и образа жизни. Исследования показывают, что потребление алкоголя и энергетических напитков связывается с изменениями настроения.
Выражение лица.
Исследования показали, что добровольное выражение эмоций на лице, например, улыбки, может производить на организм эффекты, сходные с теми, которые возникают в результате фактически ощущаемых эмоций, например, в случае улыбки — счастья. Пол Экман и его коллеги изучали выражение эмоций на лицах и провели связь между конкретными эмоциями и движением определённых лицевых мышц. Каждая базовая эмоция ассоциируется с особым выражением лица. Сенсорная обратная связь от выражения эмоции на лице способствует возникновению эмоционального чувства. Например, улыбайтесь, если хотите почувствовать себя счастливыми. Выражение эмоций на лице оказывает большое влияние на самоощущение, например, гнева или счастья, которые в свою очередь влияют на ваше настроение. Экман обнаружил, что выражение этих эмоций универсально и они являются узнаваемы в самых разных культурах.
Особенности.
Настроение определяет общий тонус жизни человека. Оно зависит от тех влияний, которые затрагивают личностные стороны субъекта, его основные ценности. Не всегда причина того или иного настроения осознается, но она всегда есть. Затягивающееся плохое настроение может привести к депрессии.
Наличие в настроении (как и в любой эмоции) физиологического компонента делает его подверженным влиянию чисто физиологических процессов в организме. Одним из наиболее известных примеров такого влияния является предменструальный синдром.
Настроение оказывает влияние на оценку людей и событий, а также на предположение и оценку возможных результатов деятельности. Так, человек в «плохом» настроении склонен оценивать риски чаще, чем в «хорошем».
По мнению Владимира Леви, «настроение, освобожденное от зависимостей, само делается хорошим: если не радостным, то ровным; если не приподнятым, то спокойным».

</doc>
<doc id="3394" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3394" title="Фрадков, Михаил Ефимович">
Фрадков, Михаил Ефимович

Михаи́л Ефи́мович Фрадко́в () — российский государственный деятель, председатель Правительства России (2004—2007), директор Службы внешней разведки Российской Федерации (2007—2016), постоянный член Совета безопасности Российской Федерации (2004—2016). С 4 января 2017 года — директор Российского института стратегических исследований. 
Кандидат экономических наук. Действительный государственный советник Российской Федерации 1-го класса (2000). Полковник запаса. Полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством».
Биография.
Родился 1 сентября 1950 года в селе Курумоч Красноярского района Куйбышевской области. Обучался в Москве в школе, ныне являющейся школой № 710 РАО.
В 1972 году окончил с красным дипломом Московский станкоинструментальный институт по специальности «инженер-механик». С 1973 — сотрудник аппарата экономического советника посольства СССР в Индии. С 1975 года работал во Всесоюзном объединении «Тяжпромэкспорт».
В 1981 году окончил Всесоюзную академию внешней торговли. С 1984 — заместитель начальника Главного управления поставок Госкомитета СССР по экономическим связям. С 1988 — заместитель начальника, первый заместитель начальника Главного управления координации и регулирования внешних экономических операций Министерства внешнеэкономических связей СССР.
С 1991 года — старший советник постоянного представителя России при отделении ООН и других международных организаций в Женеве, представитель России при организации «Генеральное соглашение по тарифам и торговле» (ГАТТ). С октября 1992 — заместитель министра внешнеэкономических связей России. С октября 1993 — первый заместитель министра внешнеэкономических связей Российской Федерации. С марта 1997 — и. о. министра внешнеэкономических связей и торговли Российской Федерации. С апреля 1997 — министр внешнеэкономических связей и торговли Российской Федерации.
Исполнял обязанности министра в марте-апреле 1998 до реорганизации ведомства в Министерство внешнеэкономических связей и торговли Российской Федерации. Сложил полномочия в июле 1998 года в связи ликвидацией Министерства.
В мае 1998 года избран председателем совета директоров страхового общества «Ингосстрах», с февраля 1999 — генеральный директор компании. В мае 1999 назначен министром торговли Российской Федерации в правительстве Сергея Степашина.
В мае 2000 года подал в отставку вместе со всеми членами Правительства Российской Федерации, 31 мая назначен первым заместителем секретаря Совета Безопасности Российской Федерации, курировал экономическую безопасность.
28 марта 2001 года назначен директором Федеральной службы налоговой полиции Российской Федерации (ФСНП России).
11 марта 2003 года ФСНП России была упразднена, а Михаил Фрадков в мае 2003 назначен полномочным представителем России при Евросоюзе в ранге федерального министра. В этом качестве был представлен на саммите Россия — Европейский союз 31 мая 2003 года в Стрельне.
В июне 2003 года назначен также специальным представителем Президента России по вопросам развития отношений с Евросоюзом.
В 2004—2007 годах занимал пост Председателя Правительства Российской Федерации.
Председатель Правительства Российской Федерации (2004—2007).
Сменив своего предшественника Михаила Касьянова в марте 2004 года, Фрадков занял пост Председателя Правительства Российской Федерации.
В начале марта 2004 года Государственная дума подавляющим числом голосов дала согласие на назначение Михаила Фрадкова Председателем Правительства: «за» — фракции «Единая Россия» и ЛДПР, а также часть депутатов от «Родины», «против» — фракция КПРФ. Из непарламентских партий кандидатуру Фрадкова поддержал «Союз правых сил», отмечая его опыт работы в Правительстве на разных направлениях и международный авторитет, благодаря деятельности на посту Полпреда России при Евросоюзе.
По мнению многих аналитиков, был так называемым «техническим премьером», не проводившим самостоятельной политики. Все ключевые решения принимались Администрацией президента РФ, считает заместитель гендиректора «Центра политических технологий» Алексей Макаркин.
Деятельность правительства Фрадкова была отмечена следующими шагами:
14 ноября 2005 года Владимир Путин ввёл две новые должности в правительстве, тем самым ещё более урезав полномочия премьера. Руководитель Администрации президента Российской Федерации Дмитрий Медведев стал первым заместителем председателя, отвечающим за реализацию так называемых приоритетных национальных проектов, а министр обороны Российской Федерации Сергей Иванов — заместителем председателя, курирующим оборону и оборонно-промышленный комплекс.
В 2006 году получил доход в размере 2,59 млн рублей, увеличив доход по отношению к 2005 году (1,8 миллиона) на 44 %.
12 сентября 2007 года на встрече с президентом Российской Федерации обратился к нему с просьбой об отставке Правительства, мотивируя её следующим образом:
Понимая, вот, происходящие политические процессы сегодня, я бы хотел, чтобы у вас была полная свобода в выборе решений, включая кадровые. И, я думаю, что правильно было бы, с моей стороны, выйти с инициативой освободить должность председателя правительства для того, чтобы у вас не было никаких ограничений в принятии решений и устраивания, вот, властной конфигурации, в связи с предстоящими политическими событиями.
Президент принял отставку правительства и поблагодарил Фрадкова за достигнутые результаты в работе. Путин отметил такие достижения правительства, как хорошие темпы роста экономики, снижение инфляции, рост реальных доходов населения, начало осуществления крупных социальных проектов. При этом президент предложил Фрадкову исполнять обязанности председателя правительства вплоть до одобрения Госдумой кандидатуры нового премьера.
По опросу Фонда общественного мнения, проведённому после отставки Фрадкова с поста председателя Правительства, большинство россиян не смогли назвать никаких достижений (80 %) или неудач (75 %) в деятельности бывшего председателя правительства на своём посту. Ещё в ноябре 2005 года британские эксперты предсказывали уход Михаила Фрадкова с должности председателя правительства.
Дальнейшая карьера.
С 9 октября 2007 года — директор Службы внешней разведки Российской Федерации. Был назначен на эту должность президентом Путиным вместо Сергея Лебедева, ставшего исполнительным секретарём СНГ.
22 сентября 2016 года Президент России предложил занять должность руководителя Службы внешней разведки С. Е. Нарышкину. М. Е. Фрадкову предложено перейти на работу в ОАО «РЖД» на должность Председателя совета директоров, однако назначение не состоялось. Освобождён от должности директора СВР России в связи с выходом на пенсию и выведен из состава Совета безопасности Российской Федерации с 5 октября 2016 года.
Указом Президента России № 584 от 2 ноября 2016 года назначен директором ФГНБУ «Российский институт стратегических исследований» с 4 января 2017 года вместо Л. П. Решетникова. Также Фрадков возглавляет Совет директоров концерна «Алмаз-Антей».
Санкции.
25 июля 2014 года внесен в санкционный список всех стран Евросоюза за «активную поддержку сепаратистских действий или политик».
6 апреля 2018 года включён в санкционный «Кремлёвский список» США в числе 17 чиновников и 7 бизнесменов из России, приближённых к В. Путину.
Также находится в санкционных списках Великобритании, Канады, Австралии, Украины и Швейцарии.
Семья.
Отец Михаила Фрадкова — еврей, мать — русская.
Женат. Супруга Елена Олеговна по образованию экономист, ранее работала ведущим специалистом по маркетингу Центра международной торговли, сейчас занимается домашним хозяйством. Имеет двоих сыновей:
Доходы.
За 2011 год Михаил Фрадков официально заработал 5,2 миллиона рублей, причём за год до этого его доходы были гораздо выше и равнялись 7,1 миллиону рублей в год, что в обоих случаях значительно превышало аналогичный доход президента Медведева.
В 2014 году официальные доходы Фрадкова составили 22,1 миллиона рублей. В его собственности также находился земельный участок площадью 1,003 га, дача площадью 301,7 м², квартира площадью 587,6 м² и два машиноместа.
Увлечения.
Болеет за московский футбольный клуб «Спартак».

</doc>
<doc id="3403" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3403" title="1749 год">
1749 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3404" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3404" title="1748 год">
1748 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3405" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3405" title="1747 год">
1747 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3406" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3406" title="1746 год">
1746 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3407" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3407" title="1745 год">
1745 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3408" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3408" title="1744 год">
1744 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3409" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3409" title="1743 год">
1743 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3410" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3410" title="1742 год">
1742 год

Российская империя.
"Правление: Елизавета Петровна"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3411" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3411" title="1741 год">
1741 год



</doc>
<doc id="3412" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3412" title="1740 год">
1740 год

Родились.
"См. также: ."
Скончались.
"См. также: ."

</doc>
<doc id="3424" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3424" title="Аверинцев, Сергей Сергеевич">
Аверинцев, Сергей Сергеевич

Серге́й Серге́евич Аве́ринцев (10 декабря 1937, Москва, СССР — 21 февраля 2004, Вена, Австрия) — советский и российский филолог, культуролог, анагност, культуры (в том числе христианской), философ, литературовед, библеист, переводчик и поэт.
Крупный специалист в области изучения истории античной и средневековой литературы, поэтики, философии и культуры, русской и европейской литературы и философии культуры XIX—XX веков, поэзии Серебряного века. Лектор, член СП СССР (1985), русского ПЕН-центра (1995), председатель Российского библейского общества (с 1990), международного Мандельштамовского общества (с 1991), президент Ассоциации культурологов, член Папской академии общественных наук.
Член-корреспондент АН СССР (с 23 декабря 1987) и действительный член РАН (с 22 мая 2003) по Отделению историко-филологических наук (Секция языка и литературы). Иностранный член НАН Украины.
Биография.
Родился 10 декабря 1937 года в Москве. Сын биолога Сергея Васильевича Аверинцева (1875—1957) и Натальи Васильевны Аверинцевой. Всю свою молодость С. С. Аверинцев прожил в одной из комнат коммунальной квартиры, где ютилось ещё тринадцать семей. Отец С. С. Аверинцева — человек широко образованный, любил музыку, литературу и поэзию, декламировал Горация на латыни и много внимания уделял своему сыну. С. С. Аверинцев писал: "«Мой отец вообще пришёл из XIX века, он родился в 1875 году, и это сразу дало мне в детстве, без особых усилий с моей стороны, чувство истории — XIX век был совсем недавно»".
Окончил кафедру классической филологии филологического факультета МГУ имени М. В. Ломоносова (1961, дипломная работа «Принципы построения биографии у Плутарха»). В 1967 году защитил кандидатскую диссертацию по филологии («Плутарх и античная биография: к вопросу о месте классика жанра в истории жанра»; научный руководитель — С. И. Радциг), в 1979 году — докторскую («Поэтика ранневизантийской литературы»).
После окончания аспирантуры работал научным ом в издательстве «Мысль» (1964—1966), затем — младшим научным сотрудником в Государственном институте искусствознания (1966—1971). В 1969—1972 годах читал на историческом факультете МГУ пользовавшийся большой популярностью курс по византийской эстетике. Член редакционной коллегии серии книг «Библиотека античной литературы», выпущенной издательством «Художественная литература».
В 1971—1991 годах — старший научный сотрудник ИМЛИ имени М. Горького АН СССР, в 1981—1991 годах заведовал сектором истории античной литературы.
В 1989—1991 годах народный депутат СССР, разрабатывал закон о свободе совести.
В 1989—1994 годах — профессор кафедры истории и теории мировой культуры философского факультета МГУ; в 1992—2004 годах — заведующий отделом христианской культуры Института мировой культуры МГУ.
В 1992—1994 годах — главный научный сотрудник Института высших гуманитарных исследований им. Е. М. Мелетинского РГГУ.
Последние годы жизни провёл в эмиграции в Австрии.
С 1994 года — профессор Института славистики Венского университета. Был постоянным прихожанином Свято-Николаевского собора в Вене.
В 1998 году присвоено звание почётного профессора Киево-Могилянской академии.
В мае 2003 года в Риме во время конференции «Италия и Петербург» перенёс обширный инфаркт, после которого в течение почти десяти месяцев находился в коме. Незадолго до его кончины епископ Венский Иларион (Алфеев) совершил над ним таинство Елеосвящения.
Скончался 21 февраля 2004 года в Вене (Австрия).
24 февраля в Венском Свято-Николаевском кафедральном соборе совершена торжественная панихида по С. С. Аверинцеву, которую совершал епископ Венский и Австрийский Иларион в сослужении настоятеля Собора протоиерея Владимира Тыщука и клирика собора иерея Радослава Ритича.
Согласно завещанию, похоронен рядом с родителями в Москве на .
Личная жизнь, семья.
Аспирантом женился на выпускнице филологического факультета Наталье Петровне Зембатовой-Аверинцевой (род. 1939), которую привёл к своей маме всё в ту же комнату. Этот брак длился всю жизнь Аверинцева, а каков он был, Сергей Сергеевич незадолго до кончины сказал сам в интервью, отвечая на вопрос, считает ли он себя счастливым человеком. Перечислив несколько причин, по которым он считает свою жизнь очень счастливой, сказал: "«Я счастливый человек ещё и потому, что адресат моих юношеских стихов и самых последних — один и тот же»".
Научная деятельность.
Совмещая пристальный интерес к тексту с универсальной эрудицией и литературно-критической аналитичностью, исследовал различные пласты европейской, в том числе христианской, культуры — от античности до современности, сделав ряд оригинальных историко-литературных и теоретических открытий (статьи «Филология» в «Краткой литературной энциклопедии», т. 7, М., 1972; «Новый Завет», «Теизм», «Теократия», «Христианство», «Эсхатология» и мн. др. в «Философской энциклопедии», тт. 4, 5, М., 1967, 1970; «Архетипы», «Христианство» и др. в энциклопедии «Мифы народов мира», М., 1987—1988; монография «Поэтика ранневизантийской литературы», 1977, защищена в качестве докторской диссертации; многочисленные статьи, посвящённые греческой, латинской и ближневосточной словесности и эстетике); переводы древних (в том числе византийских, латинских и сирийских) и современных авторов (в основном с немецкого языка — Фридриха Гёльдерлина, Германа Гессе, Георга Тракля), статьи в энциклопедиях и научных изданиях об Освальде Шпенглере, Жаке Маритене, Карле Густаве Юнге и Йохане Хёйзинге, главы в коллективных трудах «История Византии», «История всемирной литературы» и др., концептуальные статьи-обзоры «На перекрёстке литературных традиций», 1973.
В острой полемике «неославянофилов» и «неозападников» отвергал крайности обеих позиций, выдвигая, в своеобразном наследовании учению Августина Блаженного, тезис о будущем христианстве как нравственном сопротивлении меньшинства. Имел особое пристрастие к Честертону.
Писал также религиозные стихи. «Основа поэзии Аверинцева — неколебимость Божьего слова и неприкосновенность непостижимых разумом тайн» (Вольфганг Казак).
Как передаёт Г. Гусейнов, М. Л. Гаспаров писал о С. С. Аверинцеве, что тот точно знал во всякий момент, говорит ли он как человек мыслящий, с доказательствами, или как человек чувствующий, с убеждением.
Награды и премии.
Сергей Капица рассказывал: «В свое время вместе с Евгением Велиховым я работал в комиссии по присуждению премий Ленинского комсомола. И в отношении Аверинцева и его монографии о Плутархе гуманитарии столкнулись на непримиримых позициях: одни говорили, что Аверинцев — светоч и надежда нашей науки, а другие — что он религиозный мистик, и премия Ленинского комсомола — последнее, что ему светит.
Велихов попросил меня, работающего в подкомиссии по точным наукам и инженерии, подключиться. Я прочитал диссертацию, можно сказать, в лупу смотрел, но не мог обнаружить религиозного оттенка. Не сразу, но нашел способ, как примирить позиции. В итоге Сергей Аверинцев получил премию Ленинского комсомола. А могли бы навесить ярлык и загубить всю его последующую научную карьеру».
Публикации.
Автор более 800 научных публикаций, в том числе:

</doc>
<doc id="3425" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3425" title="McDonald’s">
McDonald’s

McDonald’s (, также неофициально "Макдо́нальдс") — американская корпорация, работающая в сфере общественного питания, крупнейшая в мире сеть ресторанов быстрого питания, работающая по системе франчайзинга. По состоянию на конец 2022 года под торговой маркой McDonald’s работало ресторанов, из них 95 % на правах франчайзинга. Корпорация входит в список крупнейших компаний США Fortune 500 (в 2022 году — 152-е место). Штаб-квартира компании расположена в пригороде Чикаго Оук-Бруке.
История.
Компания основана в 1940 году братьями и Макдоналдами (первый ресторан открылся в Сан-Бернардино, Калифорния), в 1948 году впервые в мире сформулировала принципы концепции «быстрого питания».
В 1954 году Рэй Крок приобрёл у братьев Макдоналдов право выступать в качестве эксклюзивного агента по франчайзингу. В 1955 году он открыл свой первый McDonald’s в городке Дес-Плейнсе, штат Иллинойс (в настоящее время — музей корпорации). Позже в том же году Кроком была зарегистрирована компания McDonald’s System, Inc., в 1960 году переименована в McDonald’s Corporation. К 1959 году количество ресторанов, открытых Кроком, превысило сотню, в 1961 году он за 2,7 млн долларов купил у Макдоналдов все права на компанию. Также в 1961 году был открыт первый университет гамбургерологии, образовательное учреждение по подготовке кадров для пищевой отрасли, в первую очередь для работы в системе McDonald’s. Всего в мире действует 7 таких университетов: в Чикаго (США), Токио (Япония), Сан-Паулу (Бразилия), Лондоне (Великобритания), Мюнхене (Германия), Шанхае (Китай), Сиднее (Австралия).
Уже с начала 1960-х годов компания делала большой упор на рекламу, став одним из самых узнаваемых брендов. В 1962 году логотипом компании стали две золотые арки, образующие букву «М», в следующем году был продан миллиардный гамбургер, а также для привлечения детей был введён рыжеволосый клоун Рональд Макдональд.
В 1965 году компания стала публичной, разместив свои акции на Нью-Йоркской фондовой бирже, через 20 лет её акции вошли в Промышленный индекс Доу Джонса. В 1968 году на рынок был представлен «Биг Мак» и открыт тысячный ресторан, в 1969 году был продан пятимиллиардный гамбургер, с 1970 года компания McDonald’s была представлена во всех 50 штатах. С 1973 года в ресторанах начали продавать готовые завтраки, к концу 1980-х годов на McDonald’s приходилась четверть рынка готовых завтраков. С 1975 года начало развиваться обслуживание клиентов прямо в автомобилях, со временем такая форма обслуживания начала давать более половины выручки системы McDonald’s. С 1979 года начались продажи наборов еды для детей «Хэппи Мил», включавшие игрушку. В 1983 году в меню были добавлены куриные макнаггетсы, уже к концу этого года McDonald’s вышла на второе место в мире по розничной продаже курятины.
К концу 1970-х годов рынок быстрой еды в США начал достигать насыщения, между ведущими компаниями в этой сфере (McDonald’s, Burger King и Wendy’s) начались так называемые «бургерные войны»; пытаясь увеличить свою долю на рынке, компании прибегали как к снижению цен, так и к агрессивным рекламным кампаниям, направленным против конкурентов. Не сумев достичь большого прогресса в этой борьбе, McDonald’s начала наращивать своё присутствие в других странах. Первый ресторан за рубежом был открыт в 1967 году в Канаде, к началу 1990-х годов зарубежные операции приносили более трети выручки компании, компания была представлена в 58 странах, наиболее значительным было присутствие в Японии, Канаде, Германии, Великобритании, Австралии и Франции. 31 января 1990 года в Москве был открыт первый в СССР (и самый большой на то время в мире) ресторан «Макдоналдс»; в том же году были открыты рестораны в нескольких восточноевропейских странах и в материковом Китае.
В апреле 1988 года был открыт 10-тысячный ресторан, в середине 1996 года — 20-тысячный, в 1997 году количество ресторанов превысило 23 тыс., из них  — в США. Но проявления перенасыщения рынка становились всё заметней, новые рестораны уменьшали выручку старых. В попытках увеличить выручку компания допустила несколько маркетинговых просчётов, таких как расширение меню пиццами, жареными цыплятами, макаронами и низкокалорийными сэндвичами, открытие миниресторанов на автозаправках и в торговых центрах, провальная рекламная кампания "My McDonald’s". Сравнительно успешным проектом второй половины 1990-х годов было подписанное в 1996 году соглашение о сотрудничестве с Walt Disney Company.
В 1998 году в составе высшего руководства впервые появился человек, не проработавший в компании много лет, им стал Алан Фелдман из «Пицца Хат», назначенный президентом подразделения McDonald’s USA. Также в этом году впервые начались сокращения персонала, а компания показала падение прибыли. В конце 1990-х и начале 2000-х годов McDonald’s пыталась расширяться за счёт поглощений таких компаний, как британская сеть кофеен Aroma Café (1999 год) и американские сети ресторанов Chipotle Mexican Grill (1998 год), Donatos Pizza (1999 год) и Boston Market (2000 год). Однако эти приобретения не принесли желаемого результата и вскоре были проданы. К проблемам компании добавлялись судебные иски, в которых утверждалось, что регулярное употребление еды из «Макдоналдсов» приводит к ожирению, а в масле для обжарки картофеля-фри (которое, как утверждала компания, было на 100 % вегетарианским) содержится порошок из говядины. Ещё одним негативным аспектом в деятельности компании было то, что антиамериканские и антиглобалистские настроения время от времени выливались в атаки на розничные точки американских компаний, и рестораны McDonald’s были излюбленной целью этих атак.
В 2001—2002 годах McDonald’s в семи из восьми кварталов показывал падение прибыли, а в последнем — чистый убыток. В начале 2003 года компанию возглавил Джим Канталупо, работавший в ней с 1974 года. Под его руководством было закрыто 700 ресторанов (в основном в США и Японии), уволено 600 сотрудников и начата рекламная кампания , развёрнутая одновременно в более, чем 100 странах. Также было решено отказаться от экспериментов и сконцентрироваться на основном направлении: продаже гамбургеров. С 2004 года компания начала инвестировать значительную часть прибыли в выкуп собственных акций, на 2018 год нераспределённая прибыль, вложенная в выкуп акций, составила 50 млрд $.
История появления ресторана показана в кинодраме 2016 года «Основатель».
В 2017 году китайская инвестиционная корпорация CITIC и американский фонд Carlyle Group купили 80 % сети ресторанов McDonald’s в Китае и Гонконге за 2,08 млрд $. После окончания сделки 52 % бизнеса сети ресторанов сосредоточились у CITIC Group, 28 % — у Carlyle и 20 % остались у McDonald’s.
25 марта 2019 года компания McDonald’s объявила о покупке израильского ИТ-стартапа Dynamic Yield Ltd, который занимается технологиями в сфере искусственного интеллекта. Сделку называют самой крупной в истории корпорации за последние 20 лет; по неподтверждённой информации, её сумма может составлять 300 млн $.
Деятельность компании на территории России была остановлена с 9 марта 2022 года после вторжения России на Украину, в результате чего 850 ресторанов в России были временно закрыты. 16 мая 2022 года «Макдоналдс» объявил об уходе из России и продаже бизнеса бывшему владельцу франшизы «Макдоналдс» в Сибири Александру Говору. Начиная с 12 июня 2022 года в бывших помещениях McDonald’s начали открываться рестораны новой российской сети «Вкусно — и точка». 11 ноября 2022 года было объявлено, что все 25 ресторанов сети в шести городах Республики Беларусь в течение нескольких недель должны были продолжить работу под брендом «Вкусно — и точка», однако этого не произошло, и с 27 ноября 2022 года по 17 апреля 2023 года рестораны работали под вывеской «Мы открыты!», а с 18 апреля 2023 года все бывшие белорусские рестораны сети «Макдоналдс» работают под брендом «Mak.by».
Собственники и руководство.
Начиная с 2004 года корпорация проводила программу по выкупу собственных акций, на 2019 год 54,3 % акций были казначейскими. Остальные в основном принадлежат институциональным инвесторам; крупнейшие из них:
Хронология руководства:
Деятельность.
Под торговой маркой McDonald’s на конец 2022 года работало в 100 странах мира, из них 95 % управлялось по франчайзингу, поэтому ассортимент ресторанов, размер и состав порций может сильно различаться в разных странах. Общий оборот системы McDonald’s составил 118,2 млрд $ (из них 48,7 млрд $ — в США), общее число сотрудников — около 2 млн. В 2018 году впервые в истории корпорации выручка от франчайзинга превысила выручку от собственных ресторанов (11 млрд $ против 10 млрд $), в 2022 году это соотношение было 14,1 млрд $ к 8,7 млрд $. По обычным условиям франчайзинга корпорация приобретает или арендует недвижимость под ресторан, остальные расходы несёт тот, кто приобретает право использовать торговую марку. Стандартный срок действия договора — 20 лет. Выручка от франчайзинга состоит из стартового взноса, арендной платы за недвижимость и отчислений от выручки за использование торговой марки (в сумме около 7,8 % от оборота).
Подразделения сформированы по географическому принципу (данные на конец 2022 года):
В США больше всего ресторанов в штатах Нью-Йорк, Калифорния и Техас, самая высокая их концентрация — в штатах Огайо, Мичиган, Канзас, Мэриленд и Луизиана. Помимо США, наибольшее количество ресторанов в : Япония (2975), КНР (2700), Германия (1480), Канада (1450), Франция (1419), Великобритания (1274), Австралия (920), Бразилия (812), Россия до 2022 года (649), Филиппины (640), Италия (587), Испания (509), Республика Корея (447), Польша (427), Тайвань (413), Мексика (402), Саудовская Аравия (304), Индия (290), Малайзия (282), ЮАР (275), Турция (253), Нидерланды (249), Таиланд (240), Гонконг (237), Аргентина (222), Австрия (195), Швеция (191), Израиль (185), ОАЭ (172), Индонезия (170), Швейцария (167), Новая Зеландия (166), Португалия (148), Сингапур (136), Венесуэла (133), Египет (114), Чехия (99), Гватемала (95), Венгрия (89), Дания (89), Ирландия (89), Бельгия (85), Колумбия (81), Румыния (80), Украина (80), Кувейт (77), Чили (77), Норвегия (71), Финляндия (65), Пакистан (60), Панама (57), Коста-Рика (54), Марокко (47).
Ассортимент ресторанов включает в себя гамбургеры (в том числе «Биг Мак»), сэндвичи, картофель фри, десерты, напитки и т. п. В большинстве стран мира в ресторанах сети продают пиво, однако в России рестораны «Макдоналдс» являлись полностью безалкогольными. Одним из наиболее активно развивающихся проектов компании в последнее время стала сеть кофеен «McCafé», в чьё базовое меню входят, помимо кофе, напитки, десерты и круассаны.
Критика.
В документальном фильме «Двойная порция», снятом Морганом Сперлоком, главный герой в течение 30 дней ел исключительно фастфуд, в том числе, по условиям эксперимента, минимум один раз в день он должен был употреблять еду из McDonald’s. После окончания данного эксперимента в независимом медицинском учреждении зафиксированы отрицательные последствия для здоровья героя: увеличение веса на 12 кг, ожирение, увеличение сахара в крови, боли в животе, колебания настроения, половое бессилие и т. д. По словам авторов передачи, на ликвидацию этих последствий потребуется $ на полугодовой курс интенсивного лечения.
Среди ингредиентов, используемых при производстве блюд McDonald’s, — множество химических пищевых добавок (ароматизаторов, стабилизаторов, консервантов, красителей и т. д.).
«Макдоналдс» часто показывается как негативный пример глобализации. Часто эти рестораны становятся целью атак антиглобалистов. Также компания неоднократно оказывалась под критикой и атаками зоозащитников (к примеру, PETA).
Журналистка Оксана Прилепина в своей статье сравнивает «Макдоналдс» с тоталитарным государством со своими жестокими законами.
Канадским писателем Дугласом Коуплендом в одноимённой книге был введён в широкий оборот термин (на русский язык название книги было переведено как «макрабство», однако сейчас чаще применяется транскрибированный вариант «макджоб»), обозначающий низкооплачиваемую, малопрестижную работу. В силу своей популярности это слово попало даже в Вебстерский словарь и Оксфордский словарь английского языка; официальные представители McDonald’s неоднократно высказывали своё недовольство этим фактом.
Дело о чашке кофе.
В 1994 году состоялось слушание по делу Либек против McDonald’s, в результате которого компании был присуждён штраф в размере долларов за причинение вреда здоровью. До принятия решения по апелляции стороны договорились о неразглашённой сумме компенсации.
Слежка за активистами Greenpeace.
Имел место прецедент организованной McDonald’s слежки за активистами Greenpeace. В 1985 году последняя инициировала ежегодный международный день действий против McDonald’s; та же первоначально, казалось, игнорировала это, однако в 1990 году подала в суд на пятерых активистов за клевету. Это так называемое дело McLibel () стало самым продолжительным в британской юридической истории. В ходе судебных разбирательств выяснилось, что имелось тесное сотрудничество McDonald’s с местной полицией, кроме того, корпорация нанимала для слежки частных детективов. Примечательно, что против горстки активистов Greenpeace McDonald’s подрядила столько тайных агентов, что на ряде собраний их присутствовало столько же, сколько и действительных активистов.
Сексуальный скандал с генеральным директором Стивеном Истербруком.
В 2019 году Стивен Истербрук был уволен за сексуальные отношения с одной из сотрудниц, это нарушение политики компании. Генеральному директору удалось договориться, что в соглашении об увольнении не будет указано, что Истербрук покидает свой пост из-за нарушений. В противном случае, Истербрук лишился бы компенсации. Тогда генеральный директор заявлял, что сексуальной связи с другими коллегами у него не было, однако, после его ухода, выяснилось что это не так. Стивен Истербрук принес извинения и вернул полученную компенсацию.
В январе 2023 года Комиссия по ценным бумагам и биржам США обвинила бывшего генерального директора McDonald’s Стивена Истербрука в введении в заблуждение инвесторов о причинах своей отставки в 2019 году.
Дочерние компании.
Основные дочерние компании по состоянию на конец 2022 года:

</doc>
<doc id="3428" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3428" title="Эмоция">
Эмоция

Эмо́ция (от  — потрясаю, волную) — психический процесс средней продолжительности, отражающий субъективное оценочное отношение к существующим или возможным ситуациям и объективному миру.
Эмоции характеризуются тремя компонентами:
Эмоции отличаются от других видов эмоциональных процессов: аффектов, чувств и настроений.
Эмоции, как и многие другие психические явления, понимаются разными авторами по-разному, поэтому вышеприведённое определение нельзя считать ни точным, ни общепринятым.
В современной науке существует пять направлений в определении связи эмоций и чувств:
Виды.
Выделяют следующие виды эмоций:
Описание и методы изучения.
Под эмоциями понимают протяжённые во времени процессы внутренней регуляции деятельности человека или животного, отражающие смысл (значение для процесса его жизнедеятельности), который имеют существующие или возможные в его жизни ситуации. У человека эмоции порождают переживания удовольствия, неудовольствия, страха, робости и тому подобного, играющие роль ориентирующих субъективных сигналов. Способа оценить наличие субъективных переживаний (ввиду того, что они субъективны) у животных научными методами пока не найдено. В этом контексте важно понимать, что сама по себе эмоция может, но "не обязана" такое переживание порождать, и сводится именно к процессу внутренней регуляции деятельности. Существует мнение, что эмоции не входят в сферу исследований психологов.
Эмоции эволюционно развились из простейших врождённых эмоциональных процессов, сводящихся к органическим, двигательным и секреторным изменениям, до значительно более сложных, утративших инстинктивную основу процессов, имеющих отчётливую привязку к ситуации в целом, то есть выражающих личное оценочное отношение к имеющимся или возможным ситуациям, к своему участию в них. К первичным витальным (связанным с выживанием) эмоциям, унаследованным человеком, относятся страх, ярость, боль и тому подобные эмоции.
Выражение эмоций имеет черты социально формирующегося, изменяющегося с течением истории языка, что можно видеть из различных этнографических описаний. В пользу этого взгляда говорит также, например, своеобразная бедность мимики у слепых от рождения людей.
К методам изучения эмоций относятся:
Границы понятия.
Специалисты проводят различие между понятием «"эмоция"» и понятиями «"чувство"», «"аффект"», «"настроение"» и «"переживание"».
В отличие от эмоций, отражающих кратковременные переживания, чувства долговременны и могут оставаться на всю жизнь.
Аффект является острым проявлением эмоции, обычно вызван воздействием извне. В состоянии аффекта человек действует и принимает решения на основании лишь испытываемой эмоции. 
В отличие от аффектов, эмоции могут практически не иметь внешних проявлений, значительно продолжительнее по времени и слабее по силе. Кроме того, аффекты воспринимаются субъектом как "состояния его «я»", в котором субъект не управляет собой, а эмоции — как "состояния, происходящие «в нём»". Долгое пребывание в одном эмоциональном состоянии усиливает аффект. В свою очередь аффект, а точнее действия в состоянии аффекта могут изменить или усилить эмоцию, а также вызвать другой аффект. Отрицательные эмоции вызывают негативные аффекты, и наоборот. Например когда человек чувствует страх (аффект) за своё будущее, как реакцию на только что испытанную вспышку гнева (аффект), но стоит человеку совладать с аффектом и не поддаться ему, реакция меняется на противоположную — уверенность (аффект) в себе, а отрицательная эмоция может смениться положительной.
В отличие от настроений, эмоции могут меняться достаточно быстро и протекать довольно интенсивно.
Под переживаниями же обычно понимают исключительно субъективно-психическую сторону эмоциональных процессов, не включая физиологические составляющие.
Не существует однозначного мнения о том, можно ли различать субъективные понятия эмоций и мотивации. И. П. Павлов зачастую употребляет эти термины как синонимы, как и один из его учеников, Ю. М. Конорский, полагающий, что оба эти явления регулируются единой драйв-системой, носящей имя эмотивной или мотивационной. И. С. Бериташвили полагает, что эмоциональное возбуждение лежит в основе мотивационной деятельности (не голод побуждает к действию, но сопровождающее его эмоциональное возбуждение). П. К. Анохин выдвинул схожее положение, согласно которому отрицательные эмоциональные состояния мобилизуют организм на удовлетворение потребностей, а положительные эмоции являются конечным подкрепляющим фактором. Однако, другие исследователи — , А. В. Вальдман, П. В. Симонов — различают эти понятия. По Янгу, эмоция не является результатом внутриорганизменных изменений, побуждающих к удовлетворению потребности; Симонов выделяет эмоции как отдельный механизм, участвующий в регуляции поведения, а Вальдман считает, что эмоции вызываются преимущественно внешними, в то время как мотивы — преимущественно внутренними стимулами; мотивационное поведение, в отличие от эмотивного, носит организованный характер; эмоции носят психогенную природу, в то время как мотивации — эндогенно-метаболическую, и эмоции могут возникать на базе сильной мотивации, в том числе при сильных конфликтах при попытке удовлетворить потребность.
Особенности.
Одна из важнейших особенностей эмоций — их идеаторный характер, то есть способность формироваться по отношению к ситуациям и событиям, которые реально в данный момент могут не происходить, и существуют только в виде идеи о пережитых, ожидаемых или воображаемых ситуациях.
Другая важная особенность — их способность к обобщению и коммуникации (эмоции могут передаваться между людьми или животными), из-за чего эмоциональный опыт включает в себя не только индивидуальные переживания, но и эмоциональные сопереживания, возникающие в ходе общения, восприятия произведений искусства и тому подобного.
Характеристики.
Валентность (тон).
Все эмоции характеризуются "валентностью" (или "тоном") — то есть могут быть либо положительными, либо отрицательными, либо амбивалентными. Количество видов отрицательных эмоций, обнаруживаемых у человека, в несколько раз превышает количество видов положительных эмоций.
Интенсивность.
Эмоции могут различаться по интенсивности (силе). Чем сильнее эмоция, тем сильнее её физиологические проявления. На интенсивность эмоции в каждом конкретном случае влияет, обычно, большое количество факторов. В общем виде их вклад позволяет оценить формула Симонова.
Кроме того, интенсивность эмоций может зависеть от полноценности и функциональной целостности центральной и вегетативной нервной системы. Так у больных с повреждением спинного мозга максимальное снижение интенсивности эмоций наблюдается при нарушениях целостности его шейных сегментов.
Стеничность.
В зависимости от влияния на "активность" эмоции подразделяются на "стенические" (от  — сила) и "астенические" (от  — бессилие). Стенические эмоции побуждают к активной деятельности, мобилизуют силы человека (радость, энтузиазм и другие). Астенические эмоции расслабляют или парализуют силы (тоска, грусть и другие).
Содержание.
Эмоции бывают разными по содержанию, отражая различные аспекты значения вызвавших их ситуаций. Выделяются десятки различных эмоций. Каждый вид эмоции сопровождается специфической физиологической реакцией, в связи с чем некоторые учёные в прошлом выдвигали теории о том, что эмоции являются "следствием" физиологических реакций (теория Уильяма Джеймса и Карла Ланге — «мы чувствуем печаль, потому что плачем, мы боимся, потому что дрожим»), что, однако, было опровергнуто экспериментально исследованиями В. Кеннона, Ч. Шеррингтона и Д. Хебба, продемонстрировавшими вторичность висцеральных проявлений по отношению к мозговому психическому состоянию. На связи конкретных видов эмоций с конкретными физиологическими реакциями построены и работы Пола Экмана.
Физиология.
С физиологической точки зрения эмоция — активное состояние системы специализированных структур мозга, которое побуждает изменить поведение в сторону максимизации или минимизации этого состояния (регулирующая функция эмоций; из чего следует представление физиологических механизмов силы воли как управления своими эмоциями).
Эмоции проявляются как внешнее поведение и как перестройка внутренней среды организма, имеющая своей целью адаптацию организма к среде обитания. Например, эмоция страха подготавливает организм к «поведению избегания»: активизируется ориентировочный рефлекс, активирующая система мозга, усиливается работа органов чувств, в кровь выделяется адреналин, усиливается работа сердечной мышцы, дыхательной системы, напрягаются мышцы, замедляется работа органов пищеварения, и тому подобное. То, что множество физиологических изменений, связанных с эмоциями, проявляются в активации вегетативной нервной системы, имеет важное прикладное значение: в клинической и научно-исследовательской практике широко используются такие её параметры, как артериальное давление, пульс, дыхание, реакция зрачков, состояние кожных покровов (в том числе, элевация волос кожи), активность желез внешней секреции, уровень глюкозы в крови. До того, как эмоции проявятся в сознании (на уровне коры головного мозга), информация от внешних рецепторов обрабатывается на уровне подкорки, гипоталамуса, гиппокампа, достигая поясной извилины. Система гипоталамуса и миндалины обеспечивают реакцию организма на уровне простейших, базовых форм поведения.
Ещё Чарльз Дарвин, характеризуя эмоции в эволюционном плане, обратил внимание на их связь с инстинктивными формами поведения. Как он показал, мимические реакции свойственны даже детям, слепым от рождения. Такие "базовые" проявления эмоций носят врождённый характер и свойственны не только человеку, но и высшим животным — приматам, собакам и другим.
Мимическая обратная связь.
Известно, что не только эмоции могут вызывать непроизвольную мимику, но и произвольная мимика инициирует появление эмоций, то есть присутствует обратная связь. Человек, пытающийся изобразить эмоцию на своём лице и в своём поведении, начинает в той или иной степени на самом деле её испытывать.
Эмоции и стресс.
Слишком сильные эмоции, независимо от их валентности, являются стрессорами — утомляют организм и вводят его в состояние стресса. При продолжительном воздействии это приводит к различным проблемам, в том числе и физиологическим.
Формулы эмоций.
Формула Симонова.
Известна созданная советским психофизиологом П. В. Симоновым формула, в краткой символической форме представляющая совокупность факторов, влияющих на возникновение и характер эмоции.
Эformula_1 П formula_2Ин-Исformula_3
где Э — эмоция, её степень, качество и знак; П — сила и качество актуальной потребности; (Ин-Ис) — оценка вероятности (возможности удовлетворения потребности на основе врождённого и онтогенетического опыта); Ин — информация о средствах, прогностически необходимых для удовлетворения потребности; Ис — информация о существующих средствах, которыми реально располагает субъект.
Эта формула не применяется для получения конкретных количественных значений, а только для иллюстрации самого принципа формирования положительных или отрицательных эмоций различной силы.
Перечисленные выше факторы являются определяющими, необходимым и достаточными, однако следует учитывать также фактор времени (эмоция как кратковременный аффект или длительное настроение), качественные особенности потребности и индивидуально-типологические особенности субъекта. Из формулы следует, что вероятность удовлетворения потребности (сравнение значений ИС и ИН) влияет на знак эмоции, и отражательная функция эмоций совпадает с оценочной функцией.
Мимические проявления.
Мимика — универсальный способ проявления эмоций среди людей вне зависимости от расовой и социальной принадлежности. Центр распознавания эмоций располагается в правом полушарии головного мозга и имеет отличную от центра распознавания лиц локализацию.
Существует так называемый феномен «эмоционального заражения» — эмоции, особенно в среде стадных животных, проявленные в поведении одной особью, вызывают сходные эмоции у других особей, которые эти проявления наблюдают. В человеческой среде этот эффект так же присутствует и особенно заметен в поведении толп.
Микровыражения.
Согласно теории Пола Экмана, эмоции человека сопровождаются микровыражениями, короткими непроизвольными выражениями лица (длительность микровыражения составляет от 40 до 200 миллисекунд), появляющимися на лице человека, пытающегося скрыть или подавить эмоцию. Микровыражения не поддаются сознательному контролю, то есть появляются независимо от желания человека.
Психологические теории эмоций.
По ряду вопросов о внутренней структуре, функциях и другим особенностям эмоций в психологии до сих пор нет единого мнения. Существует целый ряд теорий, пытающихся дать свои ответы на эти вопросы — например, биологическая теория Дарвина.
По теории основателя психологической школы права правоведа Л. И. Петражицкого, «истинными мотивами, двигателями человеческого поведения» являются эмоции, а социально-исторические образования есть лишь их проекции (Петражицкий, 1908).
Формальные модели эмоций.
Формальные модели эмоций в исследованиях по искусственному интеллекту ставят целью определение эмоций в форме применимой для конструирования роботов. Основными подходами в настоящее время являются OCC (Ortony-Clore-Collins) модель и так или иначе основанные на ней KARO, EMA, CogAff, модель Фоминых-Леонтьева, модель PAD (Pleasure-Arousal-Dominance), предложенная Mehrabian, и модель Плутчика.
Национальные особенности.
Исследователи отмечают наличие эмоций, присущих лишь определённым этническим группам и/или народам, с названиями, непереводимыми на другие языки. Британский психолог Тим Ломас (Tim Lomas) приводит следующие примеры:
Работа по изучению специфических национальных эмоций продолжается.

</doc>
<doc id="3433" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3433" title="Иврит">
Иврит

Иври́т (  — «еврейский язык») — язык семитской семьи; государственный язык Израиля, а также язык некоторых еврейских общин и диаспор.
Древняя форма иврита (древнееврейский язык) — традиционный и священный язык иудаизма.
Современный иврит был возрождён и адаптирован как разговорный и официальный язык Государства Израиль в XX веке.
Название.
Само слово עִבְרִית "иврит" переводится с языка иврит как прилагательное «еврейская». Женский род здесь употребляется потому, что существительные שָׂפָה "сафа́" («язык», «речь») или לָשׁוֹן "лашо́н" («язык»), к которым по умолчанию относится это прилагательное, на иврите женского рода.
Происхождение и возраст.
Между XIII и VII веками до н. э. иврит становится самостоятельным семитским языком, окончательно отделившись от близкородственных ему языков .
Наиболее древний памятник еврейского эпоса на иврите из обнаруженных к настоящему времени — библейская «Песнь Деворы» (), текст которой предположительно восходит к XII веку до н. э.
Самые древние надписи на иврите — «календарь из Гезера» и надпись из Хирбет Кейафа — датируются X веком до н. э. Определение языка этих надписей именно как иврита, в отличие от других ханаанейских языков, является предметом научной дискуссии.
В 2022 г. опубликованы две крупные аккадско-аморейские билингвы около 2000 г. до н. э.; сходство аморейского языка с библейским ивритом оказалось настолько велико, что возник вопрос об уточнении как классификации аморейского языка, так и времени выделения иврита как самостоятельного языка.
Этапы развития.
Древнееврейский язык.
Библейский период (XII—II вв. до н. э.).
Источник:
Особенности: грамматика и фонетика всё ещё сохраняют черты, традиционные для семитских языков. Гласные делятся на сверхкраткие, краткие и долгие.
Послебиблейский период (I век до н. э. — II век н. э.).
Источники:
К концу II века н. э. древнееврейский перестаёт быть разговорным языком, оставаясь языком богослужения.
Древнееврейский язык эпохи Талмуда и Масоретов (III—V вв.).
Источники:
В это время в одном из течений еврейской религии, называющем себя «"масо́реты"» («хранители традиций»), изобретают систему «гласных» значков («"некудо́т"») при «согласных» буквах. Это позволяет стандартизировать произношение гласных при чтении древних ивритских текстов.
Иврит значительно обогащается арамейской лексикой (этот процесс продолжается и в средневековую эпоху). Происходит перестройка системы глагола — прежние виды (совершенный и несовершенный) переосмысливаются; в результате перестройки системы глагольных времён некоторые «качественные» причастия становятся самостоятельными существительными.
Средневековый иврит (X—XVIII вв.).
Источники:
В это время иврит не является разговорным языком, однако евреи по-прежнему изучают его, читают на нём религиозные книги, пишут труды, общаются с евреями из других стран. Выходит из употребления основной «конкурент» иврита — арамейский язык. Вырабатывается несколько произносительных норм иврита: ашкеназская (Европа, кроме Испании), сефардская (в основном, в исламских странах, Испании, Греции, частично в Италии), йеменская. Сефардская норма лучше сохраняет особенности древнего произношения, однако в ней утрачено различие между краткими и долгими гласными. Ашкеназская норма приобретает некоторые особенности немецкого произношения; долгие гласные превращаются в дифтонги, происходит существенная перестройка системы гласных и согласных. Имя прилагательное окончательно становится самостоятельной частью речи.
Иврит XIX века.
Литература на иврите становится частью европейской культуры.
Источники:
Возрождённый иврит (с начала XX века).
Язык, считавшийся исключительно книжным в течение 18 столетий, становится языком повседневного общения, государственным языком Израиля. Это стало возможным благодаря усилиям ряда энтузиастов, самый известный из которых — Элиэзер Бен-Йегуда.
Идея возрождения иврита была неотъемлемой частью идеологии сионизма как таковой, стремившейся порвать с наследием диаспоры и с языками, на которых говорили евреи, жившие под чуждым владычеством (Война языков). Показательными в связи с этим представляются слова, сказанные в 1935 году Хаимом Вейцманом — учёным, либералом, европейским интеллектуалом и будущим первым президентом Израиля: «"Мы приехали в Эрец-Исраэль не для того, чтобы копировать жизнь Варшавы, Пинска и Лондона. Сущность сионизма" "— изменение всех ценностей, которые евреи усвоили под давлением чужих культур"».
Прошло более ста лет с тех пор, как Союз взаимопомощи немецких евреев ("Хильфсферайн") основал в 1904 г. первую в Иерусалиме учительскую семинарию для преподавателей иврита, и с момента открытия в 1905 г. в Яффо гимназии «Герцлия» — первой в мире средней школы, в которой преподавание велось на иврите. Главным залогом успеха стал добровольный (а иногда и принудительный) выбор иврита как языка повседневного общения в семьях репатриантов второй и третьей волны, прибывших в Государство Израиль в первой четверти XX века, в кибуцах и сельскохозяйственных поселениях.
В первые годы существования Государства Израиль политика внедрения иврита носила исключительно жёсткий характер. В дальнейшем, когда иврит окончательно вытеснил другие еврейские языки, отношение к этим языкам со стороны еврейского государства значительно смягчилось. В 1996 году были приняты законы о сохранении культурного наследия на идише и ладино.
Статус.
Основной закон «», принятый в 2018 году, установил, что иврит является единственным государственным языком Государства Израиль (арабский лишился статуса государственного языка, но за ним закреплён особый статус).
На иврите говорят (по состоянию на 2019 год) 9,3 млн человек, из них 8,3 млн проживают в Израиле, при этом иврит является родным для 5,3 млн человек.
Иврит в СССР.
Последнее художественное издание на иврите в СССР вышло в 1927 году — книга Б. Фрадкина «"Алей асор"» («На десятиструнной лире»), после чего на нём время от времени издавались лишь религиозные материалы (календари, молитвенники) для общинных нужд.
В советской литературе иврит очень долго называли «древнееврейским», даже когда вопрос его возрождения в Израиле был исторически решён — скорее всего, из чисто политических соображений, с целью противопоставления «старого и мёртвого» языка иврит «современному и живому» еврейскому языку — идишу. Нейтральное отношение к современному ивриту в СССР имело место между смертью Сталина в 1953 г. и Шестидневной войной в 1967 г., когда между Израилем и СССР существовали дипломатические отношения. В 1963 году был издан «Иврит-русский словарь» Ф. Л. Шапиро, содержащий также обширный грамматический очерк Б. М. Гранде и впоследствии использовавшийся при нелегальном изучении иврита в 1960—1980-е годы. Был издан сборник «Поэзия Израиля», куда были включены и переводы с иврита. Советские библиотеки получали в этот период некоторые издававшиеся в Израиле книги на иврите, однако и в это время обучение ивриту в СССР почти отсутствовало.
После Шестидневной войны и разрыва советско-израильских отношений в 1967 году преподающие и изучающие (за исключением немассового научного изучения, например, на востоковедческих отделениях университетов) иврит в СССР приравнивались к сионистам (то есть потенциальным эмигрантам — «предателям советской Родины», а позже и к «расистам», согласно резолюции ООН 3379 1975 года, позже отменённой резолюцией 46/86 1991 года). С 1972 года под разными предлогами полностью прекратилась регистрация преподавателей иврита. Власти преследовали самостоятельное преподавание иврита (увольнения с работы, обыски с изъятием учебных материалов, запугивание в милиции и КГБ), а многие учителя иврита были арестованы и осуждены на тюремное заключение под различными предлогами — так, Иосиф Бегун был осужден на 12 лет, Иосиф Беренштейн — на 4 года, Юлий Эдельштейн и многие другие — на 3 года. В то же время подпольное преподавание иврита развернулось довольно широко, в конце 1970-х — начале 1980-х только в Москве было около 100 учителей иврита, ульпаны функционировали в Ленинграде, Киеве, Харькове, Риге и других городах. В 1987 году подпольные преподаватели иврита в СССР образовали «"Игуд ха-морим"» — профсоюз преподавателей иврита. Его председателями были Зеэв Гейзель, Лев Городецкий и Авигдор Левит.
После Перестройки постепенно начали употреблять и в официальных кругах постсоветского пространства обозначение «иврит» вместо «древнееврейский» для обозначения всех стадий развития иврита как более общий термин, оставив употребление понятия «древнееврейский» для специальных лингвистических работ.
Письмо и чтение.
Иврит использует для письма еврейский алфавит в так называемом "квадратном шрифте", как и языки арамейский и идиш. Квадратный шрифт — это вид алфавита (на иврите — "алеф-бет"). В алфавите иврита 22 буквы, все они соответствуют согласным звукам (консонантное письмо). В иврите нет ни одной буквы, изначально соответствовавшей какому-либо гласному, однако четыре буквы (алеф, хей, йуд и вав) перестали использоваться для обозначения исключительно согласных звуков и используются также как "матрес лекционис" («матери чтения») для обозначения гласных.
Направление письма — справа налево. Буквы не соединяются между собой (хотя в рукописях это не всегда так), а строки следуют одна за другой сверху вниз.
Гласные звуки передаются с помощью специальных значков огласовок ("некудо́т"), состоящих из комбинаций точек и штрихов, ставящихся вокруг буквы (сверху, снизу, слева). Гласный звук, соответствующий значку огласовки, произносится после согласного звука, соответствующего букве. Если после согласного звука нет гласного, под буквой ставится нечитаемый значок "шва". Иногда огласовочные точки и штрихи комбинируются с четырьмя «матерями чтения»; в этом конкретном случае, эти буквы уже не читаются как согласные, а используются для передачи гласных звуков (об этом см. ниже).
В подавляющем большинстве текстов значки огласовок не пишутся. Огласовки ставятся:
Для облегчения чтения текста без огласовок применяется «полное письмо» (, ктив мале), когда часть звуков «у», «о» обозначается дополнительным написанием буквы "вав", часть звуков «и», «э» обозначается дополнительным написанием буквы "йуд", а в словах иностранного происхождения небольшая часть звуков «а», «э» обозначается дополнительным написанием буквы "алеф"; кроме того, буквы "вав" и "йуд", обозначающие согласные звуки «в» и «й», в большинстве случаев удваиваются.
Огласовки.
Значки огласовок служат для обозначения гласных звуков. Произношение звуков «а», «э», «и», «о», «у» примерно соответствует русскому произношению. Согласные в иврите никогда не палатализуются (не смягчаются) перед гласными «и» или «е (э)».
Кроме этого, некоторые безударные звуки ("э, а, о") могут передаваться с помощью значка "шва" ְ (две точки под буквой, расположенные вертикально), или комбинацией шва со значками "сэголь", "камац" и "патах" (все ставятся под буквой и последние называются с добавлением впереди слова "хатаф").
То, что одному звуку соответствуют несколько знаков, объясняется исторически. В древности разные огласовки обозначали качественно разные звуки, которые могли отличаться по долготе; так, у масоретов Тверии огласовка "патах" передавала гласный [a], а "камац" — [ɔ]. Однако средневековая грамматическая традиция, основанная на сефардском произношении, оперировала лишь пятью гласными звуками, и «похожие» по звучанию огласовки стали дублировать один и тот же гласный. Современный иврит наследует в плане произношения гласных именно сефардской традиции, но при этом применяется тивериадская система огласовок как наиболее разработанная и авторитетная.
Буквы.
В еврейском алфавите 22 буквы.
Примечания
Конечные буквы.
Пять букв имеют два разных начертания; одно используется в начале и середине слова, другое — в конце:
В родственном арабском языке сохраняется различное написание начальных, срединных и конечных букв.
Одинаковые по звучанию буквы.
Несколько букв алфавита тоже могут иногда обозначать один звук:
Тем не менее буквы א, ק, ט, ס (а не их «пары» с одинаковыми звуками) обязательно пишутся в словах иностранного (но не арабского) происхождения и нееврейских именах, например: слово «текст» на иврите будет выглядеть как טקסט, а не תכשת, или нееврейское имя «Костя» — קוסטיה. Исключение: в случае, когда слово заимствовано из английского языка, вместо диграфа "th" пишется буква "тав"; чтобы подчеркнуть разницу в произношении, иногда слева от буквы "тав" ставят апостроф (гереш): ת׳. Пример: имя актрисы Риз Уизерспун на иврите пишется как (обратите внимание на 'ת), потому что на английском оно пишется как . Таким же образом, буква тав часто используется в словах греческого происхождения на месте буквы θ (например, в словах «эстетика» (), «атлетика» (), «математика» () это касается первого из двух «Т»).
Для правильного письма необходимо запоминать слова вместе с их написанием, так как разные по смыслу и написанию слова могут иметь одинаковое произношение.
Например:
Причина обозначения двумя буквами одного звука — та же, что и у значков огласовок: в древности каждая буква служила для обозначения своего звука (в том числе и буквы "алеф" и "аин"), в современном же иврите различие в произношении утратилось, а правописание сохраняется (исключение — в речи выходцев из арабских стран различия сохраняются).
В огласованном письме взрывное произношение букв "каф", "бет" и "пей" можно отличить от их фрикативного произношения по различительной точке внутри этих букв (согласная с этой точкой становится взрывной), называемой "даге́ш". В неогласованных текстах эта точка отсутствует, и для верного чтения слов необходимо знать либо сами слова, либо грамматические законы, по которым определяется произношение буквы. Знать слова в этом случае необходимо и для правильного письма, так как
В отличие от букв "шин" и "син", здесь речь идёт не о буквах, обозначающих разные фонемы, а о вариантах произношения одной и той же буквы, соответствующих древним аллофонам одной и той же фонемы. В неогласованных текстах можно иногда проверить произношение незнакомого слова, подобрав соответствующее знакомое по произношению однокоренное слово, где эта буква стоит в начале или в конце этого слова.
Например:
"миХТаВ" (звук «Х» — это "Хаф" или "Хет"?).
Решение проблемы:
Большинство слов имеет в иврите трёхбуквенный корень. В данном слове это — "КТВ" . Так как слово переводится как «письмо», по смыслу подбираем однокоренное проверочное слово: "КоТеВ" («пишу»), там слышится звук "к", то есть на первом месте у корня стоит буква "каф". Следовательно, и в слове "миХТаВ" на первом месте в корне стоит буква "хаф", а не "хет".
Правило «11+11».
В некоторых случаях определить, какую из обозначающих один и тот же звук букв следует писать, помогает правило «11+11», которое было сформулировано Саадией Гаоном либо, по другим источникам, Шломо ибн Гвиролем. Согласно этому правилу, 11 букв алфавита ("א алеф, ב бет, ה хе, ו вав, י йуд, כ каф, ל ламед, מ мем, נ нун, ש шин/син, ת тав") могут входить в состав как корня, так и служебных частей слова, а ещё 11 ("ג гимель, ד далет, ז заин, ח хет, ט тет, ס самех, ע аин, פ пе, צ цади, ק куф, ר реш") — только в состав корня. Буква "син" (ש, читающаяся как «с») может находиться только в составе корня, в служебных частях слова эта буква всегда будет читаться как «ш». 11 букв, которые могут входить в служебные части слова, можно запомнить с помощью мнемонической фразы «אני שלמה כותב» — «я, Шломо, пишу».
Ашкеназское произношение.
Основные отличия ашкеназского произношения иврита от принятого в Израиле (упрощённый вариант сефардского произношения) сводятся к следующему.
Примеры
Грамматика.
Грамматика современного иврита значительно отличается от грамматики древнееврейского. Она испытала влияние ранее распространённых еврейских языков — в основном, идиша и ладино.
Важнейшие изменения:
Лексика.
Обогащение языка происходит и в настоящее время усилиями учёных Академии языка иврит в Иерусалиме, что происходит следующими способами:
1. Изменение значения древних слов
Примеры:
По мнению некоторых ортодоксальных иудеев, такое изменение значений слов является подрывом чистоты языка
2. Образование новых слов от существующих в языке корней по законам ивритской грамматики (то есть до этого такого слова не существовало) и по аналогии с уже существовавшими словами.
Пример:
(буквально: «вычислитель», от основы "ХиШеВ" (חישב = «(он) вычислял»));
по аналогии со старыми словами:
3. Особенность языка — «сопряжённая конструкция», словосочетание из двух или более существительных ("смиху́т"), при этом первое слово иногда изменяется по определённым фонетическим законам (эта форма называется "нисма́х").
Пример:
Иногда такие словосочетания превращаются в одно слово.
Например:
4. Сложносокращённые слова (как в русском языке "вуз", "колхоз" или "КПСС")
Между предпоследней и последней буквами сложносокращённых слов обычно ставится двойной апостроф (").
Примеры:
5. Заимствование иностранных слов
Примеры: "те́лефон" (טלפון), "униве́рсита" (אוניברסיטה), "о́тобус" (אוטובוס), "я́нуар" (ינואר) и т. п.
Пример языка.
Первая статья «Всеобщей декларации прав человека»:

</doc>
<doc id="3435" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3435" title="Характер">
Характер

Хара́ктер (от «примета, отличительная черта, знак») — структура стойких, сравнительно постоянных психических свойств, определяющих особенности отношений и поведения личности. Когда говорят о характере, то обычно подразумевают под этим именно такую совокупность свойств и качеств личности, которые накладывают определённую печать на все её проявления и деяния. Черты характера составляют те существенные свойства человека, которые определяют тот или иной образ поведения, образ жизни. 
Изучением характеров занимается наука характерология. Раздел психологии, который занимается изучением различий между характерами называется дифференциальной психологией.
Структура характера.
Индивидуальные особенности характера проявляются в отношениях личности:
Выражается подобное отношение через "черты характера," которые систематически обнаруживаются в его деятельности, поведении (трудолюбие-леность, самоуверенность-самокритичность, вежливость-грубость, ответственность-недобросовестность, убежденность-беспринципность); вторая группа "черт" относится к познавательной, эмоциональной и волевой сферам (сообразительность, впечатлительность, решительность). Таким образом, характер есть "система привычных способов поведения" в определённых условиях.
Связь характера с темпераментом.
Характер в строго психофизиологическом смысле — "это система "условнорефлекторных" связей с действительностью, основой для которых служат "безусловнорефлекторные" связи (темперамент)" (Мясищев В. Н., 1960).
Темперамент и характер имеют общую физиологическую основу (тип высшей нервной деятельности), формирование характера зависит от свойств темперамента (они могут способствовать или противодействовать) и социальных взаимоотношений. Вследствие взаимодействия физиологического и социального — образуется сплав черт типа темперамента и изменений под воздействием среды, такой сплав называется фенотипом, характером.
"Взаимовлияние темперамента и характера": например, влияние темперамента на динамические проявления характера могут отражаться на разном проявлении общительности у сангвиников и флегматиков; в свою очередь характер также может влиять на темперамент путём его сдерживания; исходя из типа темперамента выбирается индивидуальный стиль воспитания нужных свойств характера.
Связь характера с личностью.
Существуют различные соотнесения понятий «характер» и «личность»"":
Для решения этой проблемы предлагается, например, рассматривая черты характера исходить из того, как действует индивид, а рассматривая черты личности — "ради чего он действует." Таким образом, при резко выраженных чертах — характер может быть и тормозом развития личности (что отчётливо видно при психопатиях)"", и своего рода судьбой человека («судьбореализующей тенденцией»).
Также предлагается рассматривать личность как включающую в себя характер в «снятом», усложнённом виде, как уже "духовную" особенность человека (особенность его мироощущения: понимания своего места и цели в жизни среди людей и природы), недоступную животным.
Тесты на определение характера (личностные опросники, типологии).
Из многочисленных методов психодиагностики свойств характера (личности) можно выделить:

</doc>
<doc id="3438" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3438" title="Якобсон, Роман Осипович">
Якобсон, Роман Осипович

Рома́н О́сипович Якобсо́н (; ) — российский и американский лингвист, педагог и литературовед, один из крупнейших лингвистов XX века, оказавший влияние на развитие гуманитарных наук не только своими новаторскими идеями, но и активной организаторской деятельностью. Участник и исследователь русского авангарда. Автор трудов по общей теории языка, фонологии, морфологии, грамматике, русскому языку, русской литературе, поэтике, славистике, психолингвистике, семиотике и многим другим областям гуманитарного знания.
Биография.
Москва.
Был одним из трёх сыновей в еврейской семье инженера-химика и купца I гильдии, выпускника Рижского политехникума Иосифа (Осипа) Абрамовича Якобсона (родом из Австро-Венгрии) и его жены Анны Яковлевны Якобсон, урождённой Вольперт (уроженки Риги). В 1914 году окончил гимназию при Лазаревском институте и поступил на отделение славянской филологии историко-филологического факультета Московского университета, который окончил в 1918 году. В 1915 году стал одним из основателей Московского лингвистического кружка и оставался его председателем до 1920 года. В 1918—1920 годах работал в Московском университете.
Одним из наиболее близких друзей Р. О. Якобсона был В. В. Маяковский, познакомивший его с творчеством В. Хлебникова и высоко ценивший его статью об этом поэте. Маяковский упоминает о Якобсоне в стихотворении «Товарищу Нетте» и очерке «Ездил я так». В свою очередь, Якобсон написал на смерть Маяковского статью «О поколении, растратившем своих поэтов».
Чехословакия.
В феврале 1920 года поехал в Ревель в составе торговой делегации Центросоюза в качестве сотрудника РОСТА, а оттуда в июле того же года в Чехословакию как переводчик миссии Красного Креста, занимавшейся репатриацией военнопленных. Затем работал в советском полпредстве.
Замминистра иностранных дел Чехословакии В. Гирса считал, что Якобсон — «доносчик советской миссии, шпион и провокатор». В январе 1923 полиция устроила у него обыск по подозрению в шпионаже. В том же январе 1923 назначен заведующим бюро печати полпредства. 16 сентября 1927 года уволен с этой должности как беспартийный постановлением Секретариата ЦК ВКП(б), но продолжал работать в полпредстве до декабря 1928 года, за что полпреду Антонову-Овсеенко в феврале 1929 года было поставлено на вид решением Оргбюро ЦК ВКП(б).
В 1926 году стал одним из основателей Пражского лингвистического кружка, занимал в нём должность вице-президента. Тогда же стал посредником между чехословацким и советским правительствами, когда последнее заставляло Прагу немедленно признать СССР под угрозой санкций.
В 1930 году защитил в Немецком университете в Праге докторскую диссертацию на тему "Über den Versbau der serbokroatischen Volksepen" ("«О стихосложении сербскохорватского народного эпоса»"). В 1931 году переехал в Брно, преподавал в университете имени Масарика русскую филологию и древнечешскую литературу — в 1933—1934 годах ассистент, в 1934—1937 годах приглашённый профессор, в 1937—1939 годах доцент. В 1937 году получил чехословацкое гражданство. Участвуя в международных научных конференциях и конгрессах, много ездил по Европе; эти поездки оплачивал чехословацкий МИД.
В 1930-е годы Якобсон примыкал к евразийству, один из лидеров евразийства Н. С. Трубецкой был его ближайшим единомышленником в лингвистике и корреспондентом, а другой — П. Н. Савицкий — крёстным отцом Якобсона, принявшего православие в 1938 году.
Скандинавия.
15 марта 1939 года, сразу же после ввода немецких войск в Чехословакию, выехал вместе с женой из Брно в Прагу, где они скрывались около месяца в ожидании выездных виз, 23 апреля прибыли в Данию, где Якобсон читал лекции в Копенгагенском университете (по приглашению, отправленному ещё до оккупации), оттуда 3 сентября в Осло, где работал в Институте сравнительной культурологии и избран действительным членом Академии наук Норвегии.
9 апреля 1940 года, едва услышав объявление о нацистском вторжении в Норвегию, Якобсоны, не заехав даже домой за документами, бежали к шведской границе и въехали в Швецию 23 апреля в качестве беженцев. Там Якобсон преподавал в университете Уппсалы.
В мае 1941 года Якобсоны отправились в США на грузовом судне "Remmaren" (вместе с ними плыл философ Эрнст Кассирер с женой Тони), которое прибыло в порт Нью-Йорк 4 июня.
США.
1942—1946 — профессор общей лингвистики в , своего рода французском университете, организованном французским и бельгийским правительствами в изгнании.
1943—1946 — также приглашённый профессор лингвистики в Колумбийском университете. Одновременно исполнял обязанности сотрудника чехословацкой военной разведки в США.
1944 — стал одним из основателей и его журнала .
1946 — в Колумбийском университете организована кафедра чехословаковедения ("Chair of Czekoslovak Studies"), где Якобсон работал со дня основания, но в 1949 принял решение оставить университет из-за постоянных обвинений в прокоммунистических симпатиях.
1949—1965 — профессор славянских языков и литературы Гарвардского университета (с 1965 "Professor Emeritus").
С 1957 — также профессор Массачусетского технологического института.
17 ноября 1952 года Якобсон стал натурализованным гражданином США.
В 1948 опубликовал обстоятельное опровержение гипотезы Андре Мазона о поддельности «Слова о полку Игореве». Научная дискуссия вокруг публикации столкнулась с некоторыми политическими трудностями (особенно во Франции), поскольку, по словам Якобсона, «многие не верят Мазону, но считают его развенчание русской культурной традиции удобным орудием в антикоммунистической кампании». В Колумбийском университете студенты распространяли листовки, обвиняющие Якобсона в поддержке коммунистической линии в его книге о «Слове».
В 1959 основал журнал "International Journal of Slavic Linguistics and Poetics" и стал его главным редактором.
В 1962 номинирован на Нобелевскую премию по литературе.
18 июля 1982 года умер у себя дома в Кембридже (Массачусетс). Похоронен на кладбище . На его надгробии написано по-русски, в латинской транскрипции: russkij filolog.
Семья.
Брат — историк, политолог и библиограф Сергей Осипович Якобсон (1901—1979), директор отдела славистики и Центральной Европы Библиотеки Конгресса США (его вторая жена — радиоведущая «Голоса Америки» "Елена Александровна Якобсон", 1912—2002).
Другой брат, Михаил Якобсон, был депортирован из Франции во время немецкой оккупации и погиб в концлагере.
Жёны
Вклад в науку.
Своей активной деятельностью в любом месте пребывания (Москва, Прага, Нью-Йорк) Р. О. Якобсон внёс существенный (а иногда и решающий не только в национальном, но и в общемировом масштабе) вклад в развитие лингвистики как науки. Один из основоположников структурализма в языкознании и литературоведении. Некоторые его труды представляют большой интерес для психолингвистики.
Первой значительной работой Якобсона было исследование особенностей языка поэта-футуриста Велимира Хлебникова (1919). Противопоставляя поэтический язык естественному, Якобсон провозгласил, что «поэзия есть язык в эстетической функции» и поэтому «безразлична в отношении описываемого ею объекта». Этот тезис лёг в основу эстетики раннего русского формализма, перевернувшего традиционное соотношение формы и содержания в литературном произведении. В более поздней статье (1928), написанной в соавторстве с Ю. Н. Тыняновым, говорится, что, хотя литературоведение оперирует собственными внутренними законами, эти законы должны быть соотнесены с другими областями культуры — политикой, экономикой, религией и философией.
В исследовании, посвящённом сопоставлению русской и чешской систем стихосложения (1923), Якобсон сосредоточивает внимание на звуковых сегментах слов, именуемых фонемами, которые не имеют собственного значения, но их последовательности являются важнейшим средством выражения значений в языке. Интерес к звуковой стороне языка привёл Якобсона к созданию (при участии Н. С. Трубецкого) новой отрасли лингвистики — фонологии, предметом которой являются дифференциальные признаки звуков, из которых состоят фонемы. Якобсон установил 12 бинарных акустических признаков, составляющих фонологические оппозиции, которые, по его утверждению, являются языковыми универсалиями, лежащими в основе любого языка.
Метод структурного анализа в терминах бинарных оппозиций оказал большое влияние на антрополога Клода Леви-Стросса; применение его Леви-Строссом при анализе мифа положило начало французскому структурализму. Якобсон, наряду с Леви-Строссом, является автором идеи возникновения языка, как комбинации жестов и выкриков, которые превратились в фонемы.
Основы ещё одного нового направления в науке — нейролингвистики — заложены в работе Якобсона об афазии (1941), в которой он связывает нарушения речи с данными неврологии о структуре мозга. Это исследование обеспечило физиологическое обоснование его учению о метафоре (оси селекции) и метонимии (оси комбинации), как о двух основных противопоставленных друг другу способах упорядочения языковых единиц, определяющих также различие между поэзией и прозой. Данное противопоставление вскоре стало неотъемлемой частью терминологического аппарата литературоведения.
Аудиозапись.
"Якобсон Р. О." Некоторые вопросы лингвистической семантики. Доклад на учёном совете Института русского языка АН СССР. // Незабытые голоса России: Звучат голоса отечественных филологов. Вып. I. — М.: Языки славянских культур, 2009. — С. 189—196. — ISBN 978-5-9551-0327-3. Записал Ю. Меньшов 12 августа 1966 г. Запись хранится в фонотеке ИРЯ им. В. В. Виноградова РАН.

</doc>
<doc id="3439" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3439" title="Гримм, Якоб">
Гримм, Якоб

Якоб Людвиг Карл Гримм (; 4 января 1785, Ханау — 20 сентября 1863, Берлин) — немецкий филолог, мифолог, брат Вильгельма Гримма.
Биография.
Родился в семье известного адвоката Филиппа Гримма. Вместе с братом окончил в Касселе лицей и учился на юридическом факультете Марбургского университета, под руководством профессора Фридриха Савиньи. Через Савиньи братья Гримм знакомятся с Ахимом фон Арнимом и Клеменсом Брентано и входят в кружок гейдельбергских романтиков, ставивших целью возрождение общественного и научного интереса к народной культуре Германии и её фольклору.
Вместе с Савиньи Якоб в 1804 году выехал в Париж для поиска старинных рукописей. В 1808 году назначен личным библиотекарем короля Вестфалии Жерома Бонапарта. В 1815 году в качестве представителя Кассельского курфюрстшества присутствует на Венском конгрессе, но в следующем году подает в отставку с государственной службы и, отклонив профессуру в Бонне, целиком посвящает себя научным занятиям в должности кассельского библиотекаря.
В 1830 году был приглашен в Гёттингенский университет профессором немецкой литературы и старшим библиотекарем университета (младшим библиотекарем при нём был Вильгельм), но в 1837 году оба брата были уволены после того, как подписали протест университетской профессуры против ущемления конституции курфюрстом Ганноверским.
Братья вернулись в Кассель, но в 1840 году новый прусский король Фридрих-Вильгельм IV приглашает братьев в Берлин, где они избираются членами Прусской академии наук и в качестве академиков получают право на преподавание в Берлинском университете, где Якоб и оставался до конца жизни.
В 1848 году Яков Гримм был избран депутатом в общегерманский парламент, но политическая его роль была незначительна.
16 декабря 1859 года от паралича лёгких скончался его младший брат Вильгельм. 
Умер Якоб Гримм от инсульта 20 сентября 1863 года.
Вклад в науку и культуру.
Опубликованные братьями Гримм книги по истории и грамматике немецкого языка, на фоне многочисленных диалектов последнего, явились стимулом к оформлению германистики и лингвистики в самостоятельную научную дисциплину.
Революцию в лингвистике составила формулировка Гриммом первого языкового закона — закона древнегерманского передвижения согласных, известного как закон Гримма.
Был основоположником мифологической школы в фольклористике (книга «Германская мифология», 1835 год, за перевод этого трехтомника на русский язык Дмитрий Колчигин получил премию «Мерк 2020»).
Вместе с братом составил знаменитое собрание немецких сказок. Главный труд жизни братьев Гримм — «Немецкий словарь» (); вопреки названию, это фактически сравнительно-исторический словарь всех германских языков. Авторы успели довести его только до буквы «F», завершён он был лишь в 1970-е годы.
В 1864 году в журнале А. А. Хованского «Филологические записки» была опубликована «История немецкого языка» Якова Гримма, первый перевод его трудов на русский язык.

</doc>
<doc id="3440" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3440" title="Гумбольдт">
Гумбольдт

Гу́мбольдт ("Humboldt") может означать:
Топонимы.
Населённые пункты.
США
Другие страны
Составные топонимы.
Населённые пункты
Природоохранные территории США
Горы
Прочие составные топонимы

</doc>
<doc id="3447" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3447" title="Зрительная система">
Зрительная система

Зри́тельная систе́ма ("зри́тельный анализа́тор, о́рган зре́ния") — бинокулярная (стереоскопическая) оптическая система биологической природы, эволюционно возникшая у животных и способная воспринимать электромагнитное излучение видимого спектра (свет), создавая ощущение положения предметов в пространстве. Зрительная система обеспечивает функцию зрения.
Нормальным раздражителем органа зрения является свет. Под влиянием света в "палочках", "колбочках" и "светочувствительных ганглионарных клетках" происходит распад зрительных пигментов (родопсина, йодопсина и меланопсина). 
Палочки функционируют при свете слабой интенсивности, в сумерках; зрительные ощущения, получаемые при этом, бесцветны. 
Колбочки функционируют днём и при ярком освещении; их функция определяет ощущение цветности.
Человек и многие другие животные обладают бинокулярным зрением, обеспечивающим возможность воспринимать объёмное изображение. Большинство дневных животных также обладает способностью различать отдельные цвета солнечного света (цветовое зрение).
Анатомия.
Зрительная система (зрительный анализатор) у млекопитающих включает следующие анатомические образования:
Кровоснабжение.
Кровоснабжение осуществляется из бассейна внутренней сонной артерии по глазным артериям. Сетчатка кровоснабжается центральной артерией сетчатки, которая проникает в глаз в составе (в толще) зрительного нерва, а также получает кровь из сосудистой оболочки глаза. Слёзная железа получает кровь из слёзной артерии. Мышцы глаза — из одноимённых артерий.
Венозная кровь от различных структур и образований глазного яблока оттекает по одноимённым венам, которые сливаясь образуют верхнюю и нижнюю глазные вены. От сетчатки кровь оттекает в центральную вену сетчатки, из сосудистой оболочки — в четыре вены, впадающие в глазные вены.
Дополнительные структуры глаза.
Мышцы.
Внешние мышцы глазного яблока (6):
Орбиты.
Орби́та ("глазни́ца") — парная полость в черепе, представляющая собой пирамидальную впадину, обладающую основанием, вершиной и четырьмя стенками. Содержит глазное яблоко с его придатками.
Слёзный аппарат.
Слёзный аппарат состоит из слёзных желёз и системы слёзных путей. Выделяет и транспортирует к глазному яблоку слёзную жидкость ("слезу"), вырабатываемую гардеровыми или слёзными железами для смачивания и очищения поверхности глаза у земноводных, пресмыкающихся, птиц и млекопитающих. Эта жидкость прозрачная, слегка опалесцирует, имеет слабощелочную реакцию (норма рН слёзной жидкости: 7,3…7,5). Вырабатываемая слёзная жидкость по "выводным канальцам" () поступает в "конъюнктивальный мешок" () и скапливается в нём, а оттуда движением век переносится на роговицу. После этого слёзная жидкость через слёзоотводящие пути — "слёзное озеро" (), "слёзные канальцы" (), "слёзный мешок" () и "слёзно-носовой проток" () — уходит в нижний носовой ход.
Глаза.
У животных и человека органами зрения являются глаза. Высокоорганизованными (способными создавать изображения предметов и обеспечивать предметное зрение) глазами обладают, помимо позвоночных, головоногие моллюски и многие членистоногие, а также отдельные представители других типов животных — книдарий, кольчатых червей, плоских червей. Фасеточные глаза насекомых имеют принципиально отличное строение по сравнению с камерными глазами позвоночных и головоногих, однако связаны с ними постепенными переходами сравнительно-морфологического ряда.
Альтернативные способы ориентирования в пространстве.
Существуют сходные по функции со зрением другие сенсорные системы, применяемые для ориентирования в пространстве, например, ультразвуковая эхолокация летучих мышей и китообразных, позволяющая им обнаруживать мельчайшие объекты, электролокация некоторых рыб и утконоса, тепловая локация гремучих змей.
Также для ориентирования в пространстве применяются обоняние (наиболее характерен в этом смысле язык у змей, хотя так же широко известны в качестве примера ориентации по запаху у собаки), слух (боковая линия у рыб), и тактильные ощущения (восприятие давления и температуры, ощупывание).
Эволюция зрительной системы.
Беспозвоночные.
Как установлено с помощью методов генетической трансформации, гены "eyeless" дрозофилы и "Small eye" мыши, имеющие высокую степень гомологии, контролируют развитие глаза: при создании генноинженерной конструкции, с помощью которой вызывалась экспрессия гена мыши в различных имагинальных дисках мухи, у мухи появлялись эктопические фасеточные глаза на ногах, крыльях и других участках тела. В целом в развитие глаза вовлечено несколько тысяч генов, однако один-единственный «пусковой ген» («мастер-ген») осуществляет запуск всей этой генной сети. То, что этот ген сохранил свою функцию у столь далёких групп, как насекомые и позвоночные, может свидетельствовать об общем происхождении глаз всех двустороннесимметричных животных.
Позвоночные.
Глазные бокалы позвоночных формируются как выросты промежуточного мозга, а первичный центр обработки зрительной информации находится в среднем мозге.
Млекопитающие.
Предполагается, что в течение мезозойского периода ранние млекопитающие занимали подчинённое по отношению к «царствующим рептилиям» (особенно динозаврам, преимущественно занимавшим экологические ниши крупных хищников и травоядных) положение, имели мелкие размеры и сумеречный образ жизни. В таких условиях зрение для ориентации в пространстве становится второстепенным по отношению к обонянию и слуху. Химические чувства, которые и сейчас остаются для нас эмоционально окрашенными, обслуживаются передним мозгом и лимбической системой. Предполагается, что передний мозг в этих условиях приобретает большее значение. Когда «царствующие» рептилии исчезли в конце мезозоя, более широкие эволюционные возможности открылись для «угнетённых» млекопитающих. Они заселили все возможные экологические ниши освободившегося мира, зрение для некоторых отрядов снова стало наиболее важным из всех чувств. Однако формирующиеся заново зрительные пути направились к наиболее важной части мозга — переднему мозгу, расширяющемуся и формирующему характерные для млекопитающих крупные полушария. Ретино-тектальный путь остаётся пережитком старого зрительного пути, а ретино-геникуло-стриарный путь быстро становится наиболее важным путём передачи зрительной информации в мозг.
Зрительная система у разных таксономических групп.
Беспозвоночные.
У беспозвоночных встречаются очень разнообразные по типу строения и зрительным возможностям глаза и глазки — одноклеточные и многоклеточные, прямые и обращённые (инвертированные), паренхимные и эпителиальные, простые и сложные.
У членистоногих часто присутствует несколько простых глаз (иногда непарный простой глазок — например, науплиальный глаз ракообразных) или пара сложных фасеточных глаз. Среди членистоногих некоторые виды имеют и простые, и сложные глаза: так, у ос два сложных глаза и три простых глаза (глазка). У скорпионов 3—6 пар глаз (1 пара — главные, или медиальные, остальные — боковые), у щитня — 3. В эволюции фасеточные глаза произошли путём слияния простых глазков. Близкие по строению к простому глазу, глаза мечехвостов и скорпионов, видимо, возникли из сложных глаз трилобитообразных предков путём слияния их элементов (Беклемишев, 1964).
Простейшие.
Некоторые простейшие имеют слабодифференцированные органоиды светового восприятия (например, стигма у эвглены зелёной).
Насекомые.
Глаза насекомых имеют фасеточное строение. Разные виды по-разному воспринимают цвета, но в целом большинство насекомых хорошо различает не только лучи спектра, видимые человеком, но и ближний ультрафиолет. Это зависит, помимо генетических факторов (строение рецепторов), и от меньшего поглощения УФ-света — из-за меньшего его пути в оптической системе глаза. Например, пчёлы видят ультрафиолетовый рисунок на цветке.
Позвоночные.
Зрительная система рептилий, птиц и некоторых рыб.
Установлено, что рептилии, птицы и некоторые рыбы имеют более широкую область ощущаемого оптического излучения. Они воспринимают ближний ультрафиолет (300—380 нм), синюю, зелёную и красную часть спектра. У некоторых земноводных, например, гребенчатого тритона, как показал Р. Маттей в 1925 году, зрение способно восстанавливаться после перерезания зрительного нерва.
Зрительный аппарат птиц обладает особенностями, не сохранившимися в зрении человека. Так, в рецепторах птиц имеются микросферы, содержащие липиды и каротиноиды. Считается, что эти микросферы — бесцветные, а также окрашенные в жёлтый или оранжевый цвет — выполняют функцию специфических светофильтров, формирующих «кривую видности».
У многих птиц их бинокулярное зрение из-за специфического расположения глаз не даёт такого большого поля стереоскопического зрения, как у человека.
Зрение млекопитающих.
Мутация, некогда реализованная у одного из прапредков млекопитающих и закрепившаяся во всём классе, сократила число видов цветовых рецепторов колбочек до двух. Полагают, что предки млекопитающих — мелкие маммалиаформы — вели ночной образ жизни и компенсировали эту потерю значительным развитием сумеречного зрения (с помощью рецепторов — палочек).
Позже, однако, у приматов (в том числе человека) другая мутация вызвала появление третьего типа колбочек — цветовых рецепторов. Это было вызвано расширением экологической ниши млекопитающих, переходом части видов к дневному образу жизни, в том числе на деревьях. Мутация была вызвана появлением изменённой копии гена, отвечающего за восприятие средней, зелёночувствительной области спектра. Она обеспечила лучшее распознавание объектов «дневного мира» — плодов, цветов, листьев.
Глаз человека состоит из глазного яблока и зрительного нерва с его оболочками.
У человека и позвоночных имеется по два глаза, расположенных в глазных впадинах черепа.
Стереоскопическое зрение.
У многих видов, образ жизни которых требует хорошей оценки расстояния до объекта, глаза смотрят скорее вперёд, нежели в стороны. Так, у горных баранов, леопардов, обезьян обеспечивается лучшее стереоскопическое зрение, которое помогает оценивать расстояние перед прыжком. Человек также имеет хорошее стереоскопическое зрение (см. ниже, раздел "Бинокулярное и стереоскопическое зрение").
Альтернативный механизм оценки расстояния до объекта реализован у некоторых птиц, глаза которых расположены по разным сторонам головы, а поле объёмного зрения невелико. Так, куры совершают постоянные колебательные движения головой, при этом изображение на сетчатке быстро смещается, обратно пропорционально расстоянию до объекта. Мозг обрабатывает сигнал, что позволяет поймать мелкую добычу клювом с высокой точностью.
Глаза каждого человека внешне кажутся идентичными, но всё же функционально несколько различны, поэтому выделяют ведущий и ведомый глаз.
Определение ведущего глаза важно для охотников, видеооператоров и лиц других профессий. Если посмотреть через отверстие в непрозрачном экране (дырочка в листе бумаги на расстоянии 20—30 см) на отдалённый предмет, а затем, не смещая голову, поочерёдно закрыть правый и левый глаз, то для ведущего глаза изображение не сместится.
Физиология зрения человека.
По мнению известного британского нейрофизиолога Ричард Маслэнда (Richard H. Masland), в области физиологии зрения ещё многое остаётся неизвестным, а высшие зрительные центры изучены лишь в самых общих чертах.
Из-за большого числа этапов процесса зрительного восприятия его отдельные характеристики рассматриваются с точки зрения разных наук — оптики, психологии, физиологии, химии.
Бинокулярное зрение у человека, как и у других млекопитающих, а также птиц и рыб, обеспечивается наличием двух глаз, информация от которых обрабатывается сначала раздельно и параллельно, а затем синтезируется в мозгу в зрительный образ. У далёких филогенетических предшественников человека глаза были расположены латерально, их зрительные поля не перекрывались и каждый глаз был связан только с противоположным полушарием мозга — контралатерально. В процессе эволюции у некоторых позвоночных, в том числе и у предков человека в связи с приобретением стереоскопического зрения, глаза переместились вперёд. Это привело к перекрытию левого и правого зрительных полей и к появлению новых ипсилатеральных связей: левый глаз — левое полушарие, правый глаз — правое. Таким образом появилась возможность иметь в одном месте зрительную информацию от левого и правого глаза, для их сопоставления и измерения глубины.
Ипсилатеральные связи эволюционно более молодые, чем контралатеральные. В ходе развития стереоскопичности зрения по мере перехода от животных с латерально направленными зрительными осями к животным с фронтальной ориентацией глаз доля ипси-волокон растёт (таблица).
Большинство особенностей бинокулярного зрения человека обусловлено характеристиками нейронов и нейронных связей. Методами нейрофизиологии показано, что декодировать глубину изображения, заданную на сетчатках набором диспаратностей, начинают бинокулярные нейроны первичной зрительной коры. Было показано, что самое важное требование для осуществления стереоскопического зрения — это различия в образах на сетчатке двух глаз.
Благодаря тому, что поля зрения обоих глаз человека и высших приматов в значительной мере пересекаются, человек способен лучше, чем многие млекопитающие, определять внешний вид и расстояние (этому способствует также механизм аккомодации) до близких предметов в основном за счёт эффекта стереоскопичности зрения. Стереоскопический эффект сохраняется на дистанции приблизительно 0,1—100 м. У человека пространственно-зрительные способности и объёмное воображение тесно связаны со стереоскопией и ипси-связями.

</doc>
<doc id="3456" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3456" title="Качество (философия)">
Качество (философия)

Ка́чество — философская категория, выражающая совокупность существенных признаков, особенностей и свойств, которые отличают один предмет или явление от других и придают ему определённость. Качество предмета или явления, как правило, не сводится к отдельным его свойствам. Оно связано с предметом как целым, охватывает его полностью и неотделимо от него. Поэтому понятие качества связывается с бытием предмета. Предмет не может, оставаясь самим собой, потерять своё качество.Например, "переход в новое качество".
Качество и его носитель.
Качество, как определение предмета, противополагают предмету, как носителю качества; противоположность эта обозначается терминами «субстанция» и «атрибут», причём первая мыслится как неизменная, единая, «бескачественная» вечная основа различных между собой и характеризующих эту основу атрибутов. В самих атрибутах различают две степени: качества необходимые и существенные, характеризующие субстанцию, и свойства, принадлежащие предмету в данный момент и изменчивые.
Это обычное понимание отношения предмета к его качеству, освещённое рационалистической философией (например, Спинозой), нуждается в значительных поправках. О предметах мы узнаём из восприятий, которые ничего не говорят нам о неизменном носителе качества. Субстанция есть, таким образом, понятие, присоединяемое нашим мышлением к качеству, с которым мы знакомимся благодаря нашим ощущениям. Но с тех пор как наука показала, что в ощущении нам вовсе не дано качество самого предмета, а лишь ответ нашего сознания на внешнее, неизвестное нам воздействие, стало необходимым различение качеств двух родов: объективных, принадлежащих самому предмету, и субъективных, принадлежащих субъекту и только приписываемых предмету.
Локк пытался провести границу между субъективными качествами и объективными; к последним он относил число, форму, движение и покой, величину и положение. Это деление, однако, не выдерживает критики, ибо Локк отнёс к первичным такие качества, которые, в сущности, определяют не самый предмет, а его пространственные и временные отношения. Сказать, что в предмете пространство и время — самые существенные качества, значит сказать, что в нём именно то существенно, что ему не принадлежит, и наоборот. Пространство и время, во всяком случае, не суть реальности в том смысле, в каком мы реальность приписываем качествам, доступным нашему восприятию; пространство и время суть формы или условия возможности восприятия качества. Таким образом, анализ качеств приводит к признанию субъективности всего содержания наших восприятий. С другой стороны, и самое понятие субстанции как носителя качества нисколько не обогащает нашего познания о предмете и представляет собой чистую фикцию, возникновение которой объясняется кажущейся невозможностью мыслить качества как самостоятельные элементы мира. Единственная действительность для человека — это состояния его сознания, в числе которых находятся и восприятия внешнего мира; поэтому субъективные, так называемые вторичные качества, мы имеем право считать частью доступной нам действительности.

</doc>
<doc id="3465" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3465" title="Температура">
Температура

Температу́ра (от  — "надлежащее смешение, нормальное состояние") — скалярная физическая величина, характеризующая термодинамическую систему и количественно выражающая интуитивное понятие о различной степени нагретости тел.
Живые существа способны воспринимать ощущения тепла и холода непосредственно, с помощью органов чувств. Однако точное определение температуры требует, чтобы температура измерялась объективно, с помощью измерительных приборов. Такие приборы называются термометрами и измеряют так называемую "эмпирическую температуру". В эмпирической шкале температур устанавливаются одни реперные точки и число делений между ними — так были введены используемые ныне шкалы Цельсия, Фаренгейта и другие. Измеряемая в кельвинах "абсолютная температура" вводится по одной реперной точке с учётом того, что в природе существует минимальное предельное значение температуры — абсолютный нуль. Верхнее значение температуры ограничено планковской температурой.
Если система находится в тепловом равновесии, то температура всех её частей одинакова. В противном случае в системе происходит передача энергии от более нагретых частей системы к менее нагретым, приводящая к выравниванию температур в системе, и говорят о распределении температуры в системе или скалярном поле температур. В термодинамике температура — интенсивная термодинамическая величина.
Наряду с термодинамическим, в других разделах физики могут вводиться и другие определения температуры. В молекулярно-кинетической теории показывается, что температура пропорциональна средней кинетической энергии частиц системы. Температура определяет распределение частиц системы по уровням энергии (см. Статистика Максвелла — Больцмана), распределение частиц по скоростям (см. Распределение Максвелла), степень ионизации вещества (см. Уравнение Саха), спектральную плотность излучения (см. Формула Планка), полную объёмную плотность излучения (см. Закон Стефана — Больцмана) и т. д. Температуру, входящую в качестве параметра в распределение Больцмана, часто называют температурой возбуждения, в распределение Максвелла — кинетической температурой, в формулу Саха — ионизационной температурой, в закон Стефана — Больцмана — радиационной температурой. Для системы, находящейся в термодинамическом равновесии, все эти параметры равны друг другу, и их называют просто температурой системы.
В Международной системе величин (, ISQ) термодинамическая температура выбрана в качестве одной из семи основных физических величин системы. В Международной системе единиц (СИ), основанной на Международной системе величин, единица этой температуры — кельвин — является одной из семи основных единиц СИ. В системе СИ и на практике используется также температура Цельсия, её единицей является градус Цельсия (°С), по размеру равный кельвину. Это удобно, так как большинство климатических процессов на Земле и процессов в живой природе связаны с диапазоном от −50 до +50 °С.
Температура как локальный параметр. Температурное поле.
Физика сплошных сред рассматривает температуру как локальную макроскопическую переменную, то есть величину, характеризующую мысленно выделяемую область (элементарный объём) сплошной среды (континуума), размеры которой бесконечно малы по сравнению с неоднородностями среды и бесконечно велики по отношению к размерам частиц (атомов, ионов, молекул и т. п.) этой среды. Значение температуры может меняться от точки к точке (от одного элементарного объёма к другому); распределение температуры в пространстве в данный момент времени задаётся скалярным полем температуры ("температурным полем"). Температурное поле может быть как нестационарным (изменяющимся во времени), так и не зависящим от времени стационарным. Среду с одинаковыми во всех точках значениями температуры называют термически однородной. Математически температурное поле описывают уравнением зависимости температуры formula_1 от пространственных координат (иногда рассмотрение ограничивают одной или двумя координатами) и от времени. Для термически однородных систем formula_2
Термодинамическое определение.
История термодинамического подхода.
Слово «температура» возникло в те времена, когда люди считали, что в более нагретых телах содержится большее количество особого вещества — теплорода, чем в менее нагретых.
В равновесном состоянии температура имеет одинаковое значение для всех макроскопических частей системы. Если в системе два тела имеют одинаковую температуру, то между ними не происходит передачи кинетической энергии частиц (тепла). Если же существует разница температур, то тепло переходит от тела с более высокой температурой к телу с более низкой.
Температура связана также с субъективными ощущениями «тепла» и «холода», связанными с тем, отдаёт ли живая ткань тепло или получает его.
Некоторые квантовомеханические системы (например, рабочее тело лазера, в котором присутствуют инверсно заселённые уровни) могут находиться в состоянии, при котором энтропия не возрастает, а убывает при добавлении энергии, что формально соответствует отрицательной абсолютной температуре. Однако такие состояния находятся не «ниже абсолютного нуля», а «выше бесконечности», поскольку при контакте такой системы с телом, обладающим положительной температурой, энергия передаётся от системы к телу, а не наоборот (подробнее см. Отрицательная абсолютная температура).
Свойства температуры изучает раздел физики — термодинамика. Температура также играет важную роль во многих областях науки, включая другие разделы физики, а также химию и биологию.
Равновесная и неравновесная температуры.
Система, находящаяся в состоянии термодинамического равновесия, имеет стационарное температурное поле. Если в такой системе отсутствуют адиабатические (энергонепроницаемые) перегородки, то все части системы имеют одну и ту же температуру. Иначе говоря, "равновесная температура" термически однородной системы не зависит явно от времени (но может меняться в квазистатических процессах). Неравновесная система в общем случае имеет нестационарное температурное поле, в котором каждый элементарный объём среды имеет собственную "неравновесную температуру", в явном виде зависящую от времени.
Температура в феноменологической термодинамике.
Определение температуры в феноменологической термодинамике зависит от способа построения математического аппарата данной дисциплины (см. Аксиоматика термодинамики).
Отличия в формальных определениях термодинамической температуры в различных системах построения термодинамики не означают большую наглядность некоторых из таких систем по сравнению с другими, ибо во всех этих системах, во-первых, в описательном определении температуру рассматривают как меру нагретости/охлаждённости тела, и, во-вторых, содержательные определения, устанавливающие связь между термодинамической температурой и используемыми для её измерения температурными шкалами, совпадают.
В рациональной термодинамике, изначально отвергающей деление этой дисциплины на термодинамику равновесную и термодинамику неравновесную (то есть не проводящей различия между равновесной и неравновесной температурами), температура есть первоначальная неопределяемая переменная, описываются только такими свойствами, которые можно выразить языком математики. Понятия энергии, температуры, энтропии и химического потенциала вводятся в рациональной термодинамике одновременно; по отдельности определить их принципиально нельзя. Методика введения этих понятий показывает, что можно ввести в рассмотрение много различных температур, отвечающих разным энергетическим потокам. Например, можно ввести температуры трансляционных и спинорных движений, температуру радиационных излучений и т. д.
Нулевое начало (закон) вводит в равновесную термодинамику понятие эмпирической температуры как параметра состояния, равенство которого во всех точках есть условие термического равновесия в системе без адиабатических перегородок.
В подходе к построению термодинамики, используемом последователями Р. Клаузиуса, равновесные параметры состояния — термодинамическую температуру formula_3 и энтропию formula_4 — задают посредством термодинамического параметра, характеризующего термодинамический процесс. А именно,
где formula_5 — количество теплоты, получаемое или отдаваемое закрытой системой в элементарном (бесконечно малом) равновесном процессе. Далее понятие о термодинамической температуре по Клаузиусу распространяют на открытые системы и неравновесные состояния и процессы, обычно не оговаривая специально, что речь идёт о включении в используемый набор законов термодинамики дополнительных аксиом.
В аксиоматике Каратеодори formula_5 рассматривают как дифференциальную форму Пфаффа, а равновесную термодинамическую температуру — как интегрирующий делитель этой дифференциальной формы.
В системе аксиом А. А. Гухмана изменение внутренней энергии системы formula_7 в элементарном равновесном процессе выражают через потенциалы взаимодействия formula_8 и координаты состоянияformula_9:
причём тепловым потенциалом служит термодинамическая температура formula_3, а тепловой координатой — энтропия formula_4; давление (с обратным знаком) играет роль потенциала механического деформационного взаимодействия для изотропных жидкостей и газов, а сопряжённой с давлением координатой служит объём; при химических и фазовых превращениях координатами состояния и потенциалами служат массы компонентов и сопряжённые с ними химические потенциалы. Другими словами, в аксиоматике Гухмана температуру, энтропию и химические потенциалы вводят в равновесную термодинамику одновременно посредством фундаментального уравнения Гиббса. Используемый Гухманом и его последователями термин "координаты состояния", в перечень которых наряду с геометрическими, механическими и электромагнитными переменными включают энтропию и массы компонентов, исключает неоднозначность, связанную с термином "обобщённые термодинамические координаты": одни авторы относят к обобщённым координатам, помимо прочих переменных, энтропию и массы компонентов, тогда как другие ограничиваются геометрическими, механическими и электромагнитными переменными.)
В термодинамике Гиббса равновесную температуру выражают через внутреннюю энергию и энтропию
где formula_12 — набор (без энтропии) естественных переменных внутренней энергии, рассматриваемой как характеристические функции. Равенство температур во всех точках системы без адиабатических перегородок как условие термического равновесия в термодинамике Гиббса следует из экстремальных свойств внутренней энергии и энтропии в состоянии термодинамического равновесия.
Аксиоматика Фалька и Юнга при определении энтропии не делает различия между равновесными и неравновесными состояниями, и, следовательно, даваемое в этой системе аксиом определение температуры через энтропию и внутреннюю энергию одинаково применимо для любых термически однородных систем:
где formula_12 — набор (в который не входит внутренняя энергия) независимых переменных энтропии.
Принцип локального равновесия разрешает для неравновесных систем заимствовать определение температуры из равновесной термодинамики и использовать данную переменную в качестве неравновесной температуры элементарного объёма среды.
В расширенной неравновесной термодинамике (РНТ), базирующейся на отказе от принципа локального равновесия, неравновесную температуру задают посредством соотношения, аналогичного используется в аксиоматике Фалька и Юнга (см. ), но с другим набором независимых переменных для энтропии. Локально-равновесная также отличается от РНТ-неравновесной температуры выбором независимых переменных для энтропии.
В аксиоматике Н. И. Белоконя. исходное определение температуры вытекает из постулата Белоконя, носящего название — постулат второго начала
термостатики. "Температура есть единственная функция состояния тел, определяющая направление самопроизвольного теплообмена между этими телами, то есть тела, находящиеся в тепловом равновесии, имеют одинаковую температуру в любой температурной шкале." Отсюда следует, что два тела, не имеющие теплового контакта между собой, но каждое из которых находится в тепловом равновесии с третьим (измерительный прибор), имеют одинаковую температуру.
Эмпирическая, абсолютная и термодинамическая температуры.
Температура не может быть измерена непосредственно. Об изменении температуры судят по изменению других физических свойств тел (объёма, давления, электрического сопротивления, ЭДС, интенсивности излучения и др.), однозначно с ней связанных (так называемых термометрических свойств). Количественно же температура определяется указанием способа её измерения с помощью того или иного термометра. Такое определение ещё не фиксирует ни начало отсчёта, ни единицу измерения температуры, поэтому любой метод измерения температуры связан с выбором температурной шкалы. "Эмпирическая температура" — это температура, измеренная в выбранной температурной шкале.
Даваемые феноменологической термодинамикой определения "термодинамической температуры" не зависят от выбора термометрического свойства, использованного для её измерения; единицу измерения температуры задают с помощью одной из термодинамических температурных шкал.
В термодинамике в качестве аксиомы принимается основанное на опыте положение о том, что равновесная термодинамическая температура есть величина, для всех систем ограниченная с одной стороны, причём температура, соответствующая этой границе, одинакова для всех термодинамических систем и, следовательно, может быть использована в качестве естественной реперной точки шкалы температур. Если этой реперной точке присвоить равное нулю значение температуры, то температуры в шкале, базирующейся на данном репере, всегда будут иметь один и тот же знак. Приписывая второй реперной точке положительное значение температуры, получают "абсолютную температурную шкалу" с положительными температурами; температуру, отсчитываемую от абсолютного нуля, называют "абсолютной температурой". Соответственно термодинамическую температуру, отсчитываемую от абсолютного нуля, называют "абсолютной термодинамической температурой" (см. Шкала температур Кельвина). Примером эмпирической температурной шкалы с отсчётом температуры от абсолютного нуля служит международная практическая температурная шкала.
Температурная шкала Цельсия не является абсолютной.
Некоторые авторы под абсолютностью температуры подразумевают не её отсчёт от абсолютного нуля, а независимость температуры от выбора термометрического свойства, используемого для её измерения.
Отрицательные абсолютные температуры.
Равновесная термодинамическая абсолютная температура всегда положительна (см. Эмпирическая, абсолютная и термодинамическая температуры). Использование отрицательных (по шкале Кельвина) температур есть удобный математический приём описания неравновесных систем с особыми свойствами. Приём этот состоит в мысленном выделении в самостоятельную подсистему объектов с особыми свойствами, входящих в состав физической системы, и сепаратном рассмотрении полученной парциальной подсистемы. Иными словами, один и тот же объём пространства рассматривается как одновременно занимаемый двумя и более парциальными подсистемами, слабо взаимодействующими друг с другом.
Примером использования данного подхода может служить рассмотрение ядерных спинов находящегося в магнитном поле кристалла как системы, слабо зависящей от тепловых колебаний кристаллической решётки. При быстром изменении направления магнитного поля на обратное, когда спины не успевают следовать за изменяющимся полем, система ядерных спинов некоторое время будет иметь отрицательную неравновесную температуру, то есть с формальной точки зрения в это время в одной и той же пространственной области будут находиться две слабо взаимодействующие системы с разными температурами. В силу всё-таки имеющего место взаимодействия температуры обеих систем спустя какое-то время сравняются.
Формализм классической феноменологической термодинамики может быть дополнен представлениями об отрицательных абсолютных температурах. В соответствии с постулатом Тиссы внутренняя энергия любой системы ограничена снизу, и эта граница соответствует абсолютному нулю температуры. В системах, у которых имеется не только нижняя, но и верхняя граница внутренней энергии, с ростом температуры внутренняя энергия увеличивается и достигает своего предельного значения; дальнейшее повышение температуры formula_3 ведёт уже не к увеличению внутренней энергии, а к уменьшению энтропии formula_4 системы (formula_16 при formula_17). В соответствии с формулами термодинамики это соответствует переходу из области положительных температур через точку с температурой formula_18 (точки с температурами formula_19 и formula_20 физически тождественны) в сторону точки с недостижимым предельным значением температуры, равным formula_21.
Молекулярно-кинетическое определение.
В молекулярно-кинетической теории (МКТ) температура определяется как величина, характеризующая приходящуюся на одну степень свободы среднюю кинетическую энергию частиц макроскопической системы, находящейся в состоянии термодинамического равновесия.
Для одноатомного идеального газа температура может быть записана как
где formula_23 — масса молекулы, formula_24 = 1,38 Дж/К — постоянная Больцмана, formula_25 — скорость молекулы. Этой записью высвечивается физический смысл температуры в рамках МКТ, но универсальной она не является, ибо далеко не все системы сводятся к модели идеального газа.
Определение температуры в статистической физике.
В статистической физике, как и в термодинамическом подходе, температура определяется производной от энергии системы по её энтропии:
(если объём и число частиц в системе неизменны, частная производная заменяется полной). В рамках статистической физики существует конкретное выражение для энтропии, позволяющее выполнять вычисления:
где formula_28 — статистический вес состояния — количество возможных микросостояний (способов), с помощью которых можно составить макроскопическое состояние с данной энергией formula_29 (в этом контексте иногда обозначаемой буквой formula_30).
Введённая таким образом величина formula_1 является одинаковой для разных тел при термодинамическом равновесии. При контакте двух тел тело с бо́льшим значением formula_1 будет отдавать энергию другому.
Измерение температуры.
Для измерения термодинамической температуры выбирается некоторый термодинамический параметр термометрического вещества. Изменение этого параметра однозначно связывается с изменением температуры. Классическим примером термодинамического термометра может служить газовый термометр, в котором температуру определяют методом измерения давления газа в баллоне постоянного объёма. Известны также термометры абсолютные радиационные, шумовые, акустические.
Термодинамические термометры — это очень сложные установки, которые невозможно использовать для практических целей. Поэтому большинство измерений производится с помощью практических термометров, которые являются вторичными, так как не могут непосредственно связывать какое-то свойство вещества с температурой. Для получения функции интерполяции они должны быть отградуированы в реперных точках международной температурной шкалы.
Для измерения температуры какого-либо тела обычно измеряют какой-либо физический параметр, связанный с температурой, например, геометрические размеры (см. Дилатометр) для газов — объём или давление, скорость звука, электрическую проводимость, электромагнитные спектры поглощения или излучения (например, пирометры и измерение температуры фотосфер и атмосфер звёзд — в последнем случае по доплеровскому уширению спектральных линий поглощения или излучения).
В повседневной практике температуру обычно измеряют с помощью специальных приборов — контактных термометров. При этом термометр приводят в тепловой контакт с исследуемым телом, и, после установления термодинамического равновесия тела и термометра, — выравнивания их температур, по изменениям некоторого измеримого физического параметра термометра судят о температуре тела. Тепловой контакт между термометром и телом должен быть достаточным, чтобы выравнивание температур происходило быстрее, также, ускорение выравнивания температур достигается снижением теплоёмкости термометра по сравнению с исследуемым телом, обычно, уменьшением размеров термометра. Снижение теплоёмкости термометра также меньше искажает результаты измерения, так как меньшая часть теплоты исследуемого тела отбирается или передаётся термометру. Идеальный термометр имеет нулевую теплоёмкость.
Средства измерения температуры часто проградуированы по относительным шкалам — Цельсия или Фаренгейта.
На практике для измерения температуры также используют
Самым точным практическим термометром является платиновый термометр сопротивления.
Разработаны новейшие методы измерения температуры, основанные на измерении параметров лазерного излучения.
Единицы и шкала измерения температуры.
Поскольку температура — это мера средней кинетической энергии теплового движения частиц системы, наиболее естественно было бы измерять её в энергетических единицах (то есть в системе СИ в джоулях; см. также эВ). Исходя из соотношения температуры и энергии частиц в одноатомном идеальном газе . В температурных единицах соответствует (см. постоянная Больцмана).
Однако измерение температуры началось задолго до создания молекулярно-кинетической теории, поэтому все практические шкалы измеряют температуру в условных единицах — градусах.
Абсолютная температура. Шкала температур Кельвина.
Понятие абсолютной температуры было введено У. Томсоном (Кельвином), в связи с чем шкалу абсолютной температуры называют шкалой Кельвина или термодинамической температурной шкалой. Единица абсолютной температуры — кельвин (К).
Абсолютная шкала температуры называется так, потому что мера основного состояния нижнего предела температуры — абсолютный ноль, то есть наиболее низкая возможная температура, при которой в принципе невозможно извлечь из вещества тепловую энергию.
Абсолютный ноль определён как 0 K, что равно −273,15 °C и −459,67 °F.
Шкала температур Кельвина — это шкала, в которой начало отсчёта ведётся от абсолютного нуля.
Важное значение имеет разработка на основе термодинамической шкалы Кельвина Международных практических шкал, основанных на реперных точках — фазовых переходах чистых веществ, определенных методами первичной термометрии. Первой международной температурной шкалой являлась принятая в 1927 г. МТШ-27. С 1927 г. шкала несколько раз переопределялась (МТШ-48, МПТШ-68, МТШ-90): менялись реперные температуры, методы интерполяции, но принцип остался тот же — основой шкалы является набор фазовых переходов чистых веществ с определенными значениями термодинамических температур и интерполяционные приборы, градуированные в этих точках. В настоящее время действует шкала МТШ-90. Основной документ (Положение о шкале) устанавливает определение Кельвина, значения температур фазовых переходов (реперных точек) и методы интерполяции.
Используемые в быту температурные шкалы — как Цельсия, так и Фаренгейта (используемая, в основном, в США), — не являются абсолютными и поэтому неудобны при проведении экспериментов в условиях, когда температура опускается ниже точки замерзания воды, из-за чего температуру приходится выражать отрицательным числом. Для таких случаев были введены абсолютные шкалы температур.
Одна из них называется шкалой Ранкина, а другая — абсолютной термодинамической шкалой (шкалой Кельвина); температуры по ним измеряются, соответственно, в градусах Ранкина (°Ra) и кельвинах (К). Обе шкалы начинаются при температуре абсолютного нуля. Различаются они тем, что цена одного деления по шкале Кельвина равна цене деления шкалы Цельсия, а цена деления шкалы Ранкина эквивалентна цене деления термометров со шкалой Фаренгейта. Температуре замерзания воды при стандартном атмосферном давлении соответствуют 273,15 K, 0 °C, 32 °F.
Масштаб шкалы Кельвина был привязан к тройной точке воды (273,16 К), при этом от неё зависела постоянная Больцмана. Это создавало проблемы с точностью интерпретации измерений высоких температур. Поэтому в 2018—2019 годах в рамках изменений в СИ было введено новое определение кельвина, основанное на фиксации численного значения постоянной Больцмана, вместо привязки к температуре тройной точки.
Шкала Цельсия.
В технике, медицине, метеорологии и в быту в качестве единицы измерения температуры используется шкала Цельсия. В настоящее время в системе СИ термодинамическую шкалу Цельсия определяют через шкалу Кельвина: t(°С) = Т(К) — 273,15 (точно), то есть цена одного деления в шкале Цельсия равна цене деления шкалы Кельвина. По шкале Цельсия температура тройной точки воды равна приблизительно 0,008 °C, и, следовательно, точка замерзания воды при давлении в 1 атм очень близка к 0 °C. Точка кипения воды, изначально выбранная Цельсием в качестве второй реперной точки со значением, по определению равным 100 °C, утратила свой статус одного из реперов. По современным оценкам, температура кипения воды при нормальном атмосферном давлении в термодинамической шкале Цельсия составляет около 99,975 °C. Шкала Цельсия очень удобна с практической точки зрения, поскольку вода и её состояния распространены и крайне важны для жизни на Земле. Ноль по этой шкале является особой точкой для метеорологии, поскольку связан с замерзанием атмосферной воды. Шкала предложена Андерсом Цельсием в 1742 г.
Шкала Фаренгейта.
В Англии и, в особенности, в США используется шкала Фаренгейта. Ноль градусов Цельсия — это 32 градуса Фаренгейта, а 100 градусов Цельсия — 212 градусов Фаренгейта.
В настоящее время принято следующее определение шкалы Фаренгейта: это температурная шкала, 1 градус которой (1 °F) равен 1/180 разности температур кипения воды и таяния льда при атмосферном давлении, а точка таяния льда имеет температуру +32 °F. Температура по шкале Фаренгейта связана с температурой по шкале Цельсия (t °С) соотношением t °С = 5/9 (t °F — 32), t °F = 9/5 t °С + 32. Предложена Г. Фаренгейтом в 1724 году.
Шкала Реомюра.
Предложена в 1730 году Р. А. Реомюром, который описал изобретённый им спиртовой термометр.
Единица — градус Реомюра (°Ré), 1 °Ré равен 1/80 части температурного интервала между опорными точками — температурой таяния льда (0 °Ré) и кипения воды (80 °Ré)
1 °Ré = 1,25 °C.
В настоящее время шкала вышла из употребления, дольше всего она сохранялась во Франции, на родине автора.
Энергия теплового движения при абсолютном нуле.
Когда материя охлаждается, многие формы тепловой энергии и связанные с ней эффекты одновременно уменьшаются по величине. Вещество переходит от менее упорядоченного состояния к более упорядоченному.
Газ превращается в жидкость и затем кристаллизуется в твёрдое тело (гелий и при абсолютном нуле остаётся в жидком состоянии при атмосферном давлении). Движение атомов и молекул замедляется, их кинетическая энергия уменьшается. Сопротивление большинства металлов падает из-за уменьшения рассеяния электронов на колеблющихся с меньшей амплитудой атомах кристаллической решётки. Таким образом даже при абсолютном нуле электроны проводимости движутся между атомами со скоростью Ферми порядка 106 м/с.
Температура, при которой частицы вещества имеют минимальное количество движения, сохраняющееся только благодаря квантовомеханическому движению — это температура абсолютного нуля (Т = 0К).
Температуры абсолютного нуля достичь невозможно. Наиболее низкая температура (450±80)К конденсата Бозе-Эйнштейна атомов натрия была получена в 2003 г. исследователями из МТИ. При этом пик теплового излучения находится в области длин волн порядка 6400 км, то есть примерно радиуса Земли.
Температура и излучение.
Излучаемая телом энергия пропорциональна четвёртой степени его температуры. Так, при 300 К с квадратного метра поверхности излучается до 450 ватт. Этим объясняется, например, ночное охлаждение земной поверхности ниже температуры окружающего воздуха. Энергия излучения абсолютно чёрного тела описывается законом Стефана — Больцмана
Сравнение температурных шкал.
¹ Нормальная средняя температура человеческого тела — +36,6 °C ±0,7 °C, или +98,2 °F ±1,3 °F. Приводимое обычно значение +98,6 °F — это точное преобразование в шкалу Фаренгейта принятого в Германии в XIX веке значения +37 °C. Однако это значение не входит в диапазон нормальной средней температуры тела человека, поскольку температура разных частей тела разная.
² Некоторые значения в этой таблице являются округлёнными. Например, температура поверхности Солнца равняется 5800 кельвинам очень приближённо. Однако для остальных температурных шкал уже дан "точный" результат перевода 5800 кельвинов в данную шкалу.
Характеристика фазовых переходов.
Для описания точек фазовых переходов различных веществ используют следующие значения температуры:
Психология восприятия.
Как показывают результаты многочисленных экспериментов, ощущение холода или тепла зависит не только от температуры и влажности окружающей среды, но и от настроения. Так, если испытуемый чувствует себя одиноким, например, находится в помещении с людьми, которые не разделяют его взглядов или ценностей, или просто находится далеко от других людей, то для него комната становится холоднее, и наоборот.

</doc>
<doc id="3466" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3466" title="Копелев, Лев Зиновьевич">
Копелев, Лев Зиновьевич

Лев Зино́вьевич (За́лманович) Ко́пелев (, Киев — 18 июня 1997, Кёльн) — русский писатель, литературовед-германист, критик, диссидент и правозащитник. Лауреат международной премии «Балтийская звезда» (2018, посмертно).
Биография.
Родился в еврейской семье. Родители — Залман Янкелевич (Зиновий Яковлевич) Копелев (1888 — 2 декабря 1974), уроженец местечка Моровск Остёрского уезда, агроном, и Софья Борисовна Копелева (в девичестве Каганова, 1892 — 4 марта 1954), родом с хутора Михайловский Остёрского уезда. В семье домашним языком был идиш, поэтому в биографиях появилась ссылка, что он «"обучался дома немецкому языку"». До февраля 1917 года семья жила в Бородянке, где отец работал агрономом, потом переехала к родителям отца в Киев. 
Родители неприязненно относились к большевикам и советской власти. Но детям свою точку зрения пытались внушить с помощью грубости и угроз. Так, за сочувственные слова о Ленине и Троцком, которых "никто не любит", Лёва получил от отца пару пощёчин. Отец скривил рот и ударил меня злее, сильнее, чем всегда, по одной щеке, по другой, больно ткнул в лоб: «Идиот… мерзавец». 
А когда а в школе появились пионерские отряды, пригрозил: "Увижу с красной тряпкой - выпорю, сидеть не сможешь". В итоге такие методы вызывали у мальчика отторжение от отцовских взглядов. При этом домашняя учительница словесности, убеждённая народница и социалистка, относилась к нему с внимательным уважением, понемногу передавая свои убеждения.
В 1926 году Лев Копелев с семьёй переехал в Харьков, куда его отец был направлен на работу в Харьковский сахартрест.
По воззрениям был коммунистом. Согласно воспоминаниям Копелева, в феврале 1929 года в Харькове он принял на хранение от двоюродного брата Марка Поляка материалы подпольного центра оппозиции. Вскоре двоюродного брата арестовали, материалы были перепрятаны у И. Каляника. На квартире у Копелевых прошёл обыск. Лев Копелев явился в ГПУ с повинной и после беседы был отпущен. Распространял листовки с протестом против арестов «большевиков-ленинцев» (самоназвание троцкистов). 29 марта 1929 был арестован за участие в троцкистской организации и помещён в Харьковский допр (дом принудительных работ), а 9 апреля освобождён и передан на поруки отцу.
Позднее работал редактором радионовостей на Харьковском паровозостроительном заводе имени Коминтерна и заведующим поисковым отделом в газете «Харьковский паровозник». В 1932 году принимал участие в изъятии у крестьян имущества, в рамках работы чрезвычайных комиссий НКВД по ликвидации кулачества — эти наблюдения легли в основу книги его мемуаров «И сотворил себе кумира».
В 1933 году поступил на философский факультет Харьковского университета, а в 1935 году перевёлся в Московский институт иностранных языков (факультет немецкого языка и литературы). Обучаясь в Харьковском университете, написал свои первые статьи на русском и украинском языках, некоторые из них были опубликованы в газете «Комсомольская правда». С 1938 года преподавал в МИФЛИ, одновременно учился там же в аспирантуре. В мае 1941 года защитил кандидатскую диссертацию на тему «Драматургия Шиллера и проблемы революции». В Москве установил дружеские отношения с немецкими эмигрантами-коммунистами.
В 1941 году записался добровольцем в Красную армию. Благодаря своему знанию немецкого языка служил пропагандистом и переводчиком. Приказом Военного совета (ВС) Северо-Западного фронта № 243 от 11 марта 1943 года майор административной службы Копелев Лев Залманович был награждён орденом Красной Звезды. Приказом ВС Северо-Западного фронта № 940 от 19 ноября 1943 года старший инструктор 7-го отдела политуправления СЗФ майор административной службы Копелев Лев Залманович был награждён орденом Отечественной войны 2-й степени за подготовку антифашистов и перевербованных военнопленных для разведывательной работы в войсках противника и разработку методик обучения для этой работы. Его единственный брат Александр (1915—1941), выпускник МХТИ (1939), погиб на фронте.
Арест в 1945 году.
Когда в 1945 году Советская армия вошла в Восточную Пруссию, Копелев был арестован 5 апреля 1945 года. Это произошло, по его собственным словам, вследствие конфликта с начальником 7-го отделения Политотдела 50-й армии М. Д. Забаштанским, который обвинил его в «пропаганде буржуазного гуманизма», критике командования и тому подобных правонарушениях. Сам Копелев все обвинения отрицал.
Его дело было рассмотрено в декабре 1946 года военным трибуналом МВО, и он был признан виновным по статье 58-10. Но 4 января 1947 года приговор был отменен, и он был освобожден из заключения.
Однако он снова был арестован 17 марта 1947 года по той же статье. Он был приговорен сначала к 3 годам ИТЛ, но потом приговор был увеличен до десяти лет заключения по статье 58, п. 10. Сначала попал в Унжлаг, где был бригадиром, а позднее — медбратом в лагерной больнице. Затем в «шарашке» Марфино встретился с Александром Солженицыным, став прототипом Рубина в его романе «В круге первом».
Освобождён в 1954 году, реабилитирован в 1956 году. Восстановился в КПСС. В 1959 году принят в члены Союза писателей. В 1957—1960 годах преподавал историю зарубежной печати в Московском полиграфическом институте, в 1960—1968 годах работал научным сотрудником во ВНИИ искусствознания. В 1964 и 1965 годах совершил поездки в ГДР.
С 1966 года активно участвовал в правозащитном движении. В 1968 году исключён из КПСС и уволен с работы за подписание протестных писем против преследования диссидентов, а также за критику советского вторжения в Чехословакию. Начал распространять свои книги через самиздат. В 1977 году был исключён из Союза писателей с наложением запрета преподавать и публиковаться.
Занимаясь историческими исследованиями по российско-германским культурным связям, поддерживал контакты с рядом немецких вузов. В течение многих лет дружил с немецким писателем Генрихом Бёллем.
Выезд в ФРГ.
12 ноября 1980 года с разрешения властей выехал в ФРГ по выездной визе сроком на один год, но уже 12 января 1981 указом Президиума Верховного Совета СССР был лишён советского гражданства «за действия, порочащие высокое звание гражданина СССР». С 1981 года — профессор . Позднее — почётный доктор философии Кёльнского университета. В 1990 году гражданство СССР ему было восстановлено.
Умер в Кёльне в 1997 году. Похоронен на Донском кладбище в Москве
В Кёльне созданы фонд и музей Льва Копелева.
Творчество.
Копелев описал свою жизнь в трёх книгах: «И сотворил себе кумира» (1978), где рассказывает о детстве и юности; «Хранить вечно» — о конце войны и первом заключении; «Утоли моя печали» (1981) — книга названа по церкви, перестроенной позже под «шарашку», где он был в заключении.
Его книги объединены свойственным ему умением видеть проявления человечности в условиях бесчеловечной системы.
Семья.
С 1967 года, вплоть до эмиграции, Л. З. Копелев и Р. Д. Орлова проживали в ЖСК «Советский писатель»: Красноармейская улица, д. 21 (1967—1976) и в д. 29 (1977—1980).
Память.
В 2001 году Кёльн (Германия) учредил международную премию имени Льва Копелева. Вручается гражданам различных стран, борющимся за мир и права человека.
Сочинения.
на русском языке
на немецком языке
в переводе на английский язык

</doc>
<doc id="3467" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3467" title="Голос">
Голос

Го́лос (лат. "vox") — способность человека издавать звуки при разговоре или пении. 
Голосообразование происходит путём выдыхания воздуха из легких через рот и нос. При этом воздух, проходя по трахее и бронхам, вибрирует и создает звуковые колебания. Голосовые складки участвуют лишь в тонком управлении голосом. Это доказано многочисленными случаями способности извлекать звук людьми, перенесшими травмы складок и гортани и частичное или полное их удаление.
Характерный для каждого человека тембр голоса приобретается в результате прохождения звуковых волн через резонаторы, роль которых выполняют окружающие гортань сверху и снизу воздухоносные полости: ротоглоточная и носовая сверху и трахея с крупными бронхами снизу.
Голосовой аппарат.
В голосовой аппарат человека входят ротовая и носовая полости с придаточными полостями, глотка (верхние резонаторы), гортань с голосовыми складками, трахея и бронхи (нижний резонатор), лёгкие, грудная клетка с дыхательными мышцами и диафрагмой, мышцы брюшной полости. Центральная нервная система организует их функции в единый, целостный процесс звукообразования, являющийся сложным психофизическим актом. Первопричину голосообразования обнаружили ещё в античности, впервые работу гортани живого человека наблюдал Мануэль Гарсиа-младший, изобретя для этого в 1855 году ларингоскоп. До него все исследования производились на трупах, и сложный механизм работы голосовых складок был неясен. К 21 веку с помощью МРТ и высокоскоростной съёмки крошечной камерой, введённой через носовую полость, и других сложных и точных приборов, стал понятен принцип целостности голосового аппарата и уточнены функции всех его частей, роль дыхания, резонаторов и фонетики.
Существует непосредственная взаимосвязь между голосом и слухом: голос не может развиваться без участия слуха, слух не может развиваться без участия голосовых органов. У глухих голос не функционирует, так как нет слуховых восприятий, и, соответственно, стимуляции речедвигательных центров. В то же время, глухие издают неречевые голосовые звуки. При обучении их произношению, голос глухих имеет специфические характеристики.
Голосом человек способен производить огромное множество самых разных звуков, которые очень сложны относительно большинства родственных человеку млекопитающих и приматов. В голосе выражается эмоциональное состояние человека: рассерженость, удивление, радость и т. п. Формирование голоса у человека связано с переходом к прямохождению и развитием речи. Слух, развиваясь параллельно голосу, предрасположен наиболее чётко слышать и детально распознавать частотный спектр именно модуляций и фонем человеческого голоса,
Люди имеют голосовые складки, которые могут растягиваться и сжиматься, менять свою толщину; человек может произвольно менять давление воздуха, интенсивность воздушного потока, подаваемого на голосовые связки. Форма грудной клетки, гортани, положение языка, степень натяжения других мышц может изменяться. Результатом любого из этих действий будет изменения в высоте, силе, тембре, регистре (механизме работы гортани, по Емельянову), чёткости, эмоциональной окраске извлекаемого звука. На качество голоса влияют общее физическое самочувствие человека, осанка, настроение, эмоциональное состояние и др.
При изменении объёма и формы полостей-резонаторов (рот, глотка) голос человека приобретает фонетические свойства различных речевых гласных, а при пении — особый певческий тембр, громкость, полётность и другие качества, которые объясняет резонансная теория пения.

</doc>
<doc id="3472" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3472" title="Уксусный ангидрид">
Уксусный ангидрид

У́ксусный ангидри́д ("ангидри́д у́ксусной кислоты́"), (CH3CO)2O, Ac2O — бесцветная жидкость с резким запахом, растворимая в бензоле, диэтиловом эфире и других органических растворителях. Находит весьма широкое применение в промышленности и органическом синтезе.
Промышленные методы получения.
Устаревшие методы.
Исторически первый метод синтеза уксусного ангидрида был основан на превращении ацетата натрия CH3COONa в ацетилхлорид CH3COCl под действием неорганического хлорида (обычно хлористого тионила SOCl2, хлористого сульфурила SO2Cl2 или хлористого фосфорила POCl3). На второй стадии образовавшийся ацетилхлорид реагировал с избытком ацетата натрия с образованием уксусного ангидрида.
В другом подходе уксусную кислоту превращали в уксусный ангидрид под действием фосгена в присутствии хлорида алюминия.
Ранее применялись также другие методы, например, разложение этилидендиацетата на ацетальдегид и уксусный ангидрид в присутствии кислотных катализаторов, а также каталитическая реакция винилацетата с уксусной кислотой. В настоящее время эти процессы не используются в промышленности. Основными методами получения являются реакция кетена с уксусной кислотой, окисление уксусного альдегида и карбонилирование метилацетата.
Получение из кетена.
Данный метод синтеза состоит из двух стадий: термического разложения уксусной кислоты до кетена и реакции кетена с уксусной кислотой. Первая стадия протекает в газовой фазе при температуре 700—750 °С в присутствии следовых количеств триэтилфосфата. В качестве реактора используются змеевики из тугоплавких стальных сплавов ("Sicromal", 25 % Cr, 20 % Ni, 2 % Si). Также разработан метод получения кетена разложением ацетона, однако этот метод не имеет промышленного значения.
Затем полученный кетен поглощается ледяной уксусной кислотой, в результате чего получается сырой уксусный ангидрид, который подвергается фракционной перегонке. При перегонке собирают несколько фракций: предгон (1 %, состоит из уксусной кислот и более лёгких примесей, например, ацетона и метилацетата), фракцию I (~10 %, смесь уксусной кислоты и уксусного ангидрида) и чистый ангидрид. Чистота получаемого таким способом уксусного ангидрида не превышает 99 % (остальная доля приходится на уксусную кислоту), поскольку при перегонке происходит частичное разложение продукта.
Синтез уксусного ангидрида из кетена применяется многими компаниями. Для получения 100 кг уксусного ангидрида требуется 122 кг уксусной кислоты. Метод не создаёт серьёзных экологических проблем: побочно образующиеся газы сжигаются в печи и обеспечивают температуру, необходимую для первой стадии; проблема сточных вод отсутствует.
Окисление уксусного альдегида.
Уксусный ангидрид может быть получен жидкофазным окислением ацетальдегида на воздухе, при этом на первой стадии происходит образование надуксусной кислоты, которая далее реагирует со второй молекулой ацетальдегида, образуя уксусный ангидрид.
Существенными для данного процесса являются быстрое удаление воды из реакционной смеси и использование подходящего катализатора. В реакции всегда образуется смесь уксусного ангидрида и уксусной кислоты; последняя образуется в результате разложения водой целевого продукта. Поскольку гидролиз в значительной степени протекает при температуре выше 60 °С, процесс проводят между 40 °С и 60 °С. В качестве катализаторов используют ацетаты марганца, меди, кобальта, никеля или медные соли жирных кислот.
Реакция является экзотермической, поэтому требует эффективного охлаждения. Основным методом охлаждения является добавление в реакционную смесь низкокипящих растворителей, обычно метилацетата или этилацетата. Помимо функции отвода тепла, эти растворители позволяют удалять из смеси образующуюся воду, поскольку они кипят в виде азеотропной смеси с водой.
На практике используют смесь ацетальдегида и этилацетата (1:2), которую окисляют воздухом при добавлении 0,05—0,1 % ацетата кобальта и ацетата меди (1:2) при 40 °С. Соотношение уксусного ангидрида и уксусной кислоты в получаемом продукте составляет 56:44, тогда как при окислении в отсутствие этилацетата — лишь 20:80.
Карбонилирование метилацетата.
Недостатком термического разложения уксусной кислоты до кетена является необходимость значительных затрат энергии. Кроме того, промышленно полезны процессы, основанные на использовании синтез-газа, который, в свою очередь, получают из метана. Примером может служить промышленное получение уксусной кислоты из метанола, компанией Монсанто.
В 1973 году компания Халкон () запатентовала метод карбонилирования метилацетата в присутствии родиевого катализатора для получения уксусного ангидрида. Процесс протекает в жидкой фазе при температуре 160—190 °С и парциальном давлении оксида углерода(II) CO, равном 2—5 МПа. В качестве сырья используется метилацетат, образующийся в качестве побочного продукта при получении уксусной кислоты из метанола и СО. Сырой продукт перегоняют, получая уксусный ангидрид 99%-ой чистоты. Первый завод, использующий этот процесс, заработал в 1983 году.
Лабораторные методы получения.
В лаборатории уксусный ангидрид получают по реакции ацетилхлорида с безводным ацетатом натрия. Также применяют реакцию уксусной кислоты с неорганическими ангидридами и хлорангидридами (SO2Cl2, SOCl2, COCl2, N2O4, POCl3).
Очистка в лабораторных условиях.
Уксусный ангидрид достаточной степени очистки обычно можно получить перегонкой с эффективным дефлегматором. Примеси уксусной кислоты удаляют кипячением с карбидом кальция CaC2 или нагреванием с магниевой стружкой (80—90 °С, 5 дней). Осушение уксусного ангидрида проводят над натриевой проволокой в течение недели. Также уксусный ангидрид можно очистить азеотропной перегонкой с толуолом. Быстрый метод очистки заключается во встряхивании уксусного ангидрида с P2O5, затем с карбонатом калия и фракционной перегонке.
Физические свойства.
Уксусный ангидрид представляет собой бесцветную прозрачную подвижную жидкость с резким запахом. Он растворим в бензоле, диэтиловом эфире, этаноле, хлороформе, уксусной кислоте, тетрагидрофуране, ограниченно — в холодной воде. При растворении в воде и спиртах происходит медленное разложение, которое ускоряется при нагревании.
Химические свойства.
Уксусный ангидрид часто применяется в реакциях ацилирования (в данном случае, ацетилирования), в которые вступает широкий ряд различных соединений.
Другим важным свойством уксусного ангидрида является его способность отнимать воду в химических реакциях. Данное свойство широко используется в органическом синтезе, а также химической промышленности. В частности, уксусный ангидрид используется как водоотнимающее средство при получении гексогена. Также под действием уксусного ангидрида оксимы теряют воду, превращаясь в нитрилы. Кроме того, уксусный ангидрид участвует во многих реакциях циклизации.
Уксусный ангидрид вступает в реакцию Перкина и другие реакции карбонильных соединений.
Использование.
Промышленное использование.
Примерно 80 % синтезируемого в промышленности уксусного ангидрида идёт на производство ацетата целлюлозы.

</doc>
<doc id="3475" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3475" title="Сульфат меди">
Сульфат меди

Сульфа́ты ме́ди:

</doc>
<doc id="3481" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3481" title="Иван VI">
Иван VI

Ива́н VI (Иоа́нн Анто́нович) () — император всероссийский из Брауншвейгской ветви династии Романовых. Царствовал с октября 1740 по ноябрь 1741 года, во время эпохи дворцовых переворотов. Является правнуком Ивана V.
Формально царствовал первый год своей жизни при регентстве сначала Бирона, а затем собственной матери Анны Леопольдовны. Император-младенец был свергнут Елизаветой Петровной, провёл почти всю жизнь в одиночном заключении и уже в царствование Екатерины II был убит охраной в 23-летнем возрасте при попытке его освободить.
В официальных прижизненных источниках упоминается как Иоанн III Антонович, то есть счёт ведётся от первого русского царя Иоанна Грозного; в поздней историографии установилась традиция именовать его Иваном (Иоанном) VI, считая от Ивана I Калиты.
Царствование.
Иоанн Антонович родился а, его тезоименитство приходилось на — день усекновения главы Иоанна Предтечи.
После смерти императрицы Анны Иоанновны сын Анны Леопольдовны (племянницы Анны Иоанновны) и принца Антона Ульриха Брауншвейг-Беверн-Люнебургского, двухмесячный Иван Антонович был провозглашён императором при регентстве герцога Курляндского Бирона.
Родился он в самом конце царствования Анны Иоанновны, поэтому вопрос о том, кого назначить регентом, долго мучил и находившуюся при смерти императрицу. Анна Иоанновна хотела оставить трон за потомками своего отца Ивана V и очень беспокоилась, как бы он не перешёл в будущем к потомкам Петра I. Поэтому в завещании она оговорила, что наследником является Иоанн Антонович, а в случае его смерти — другие дети Анны Леопольдовны в порядке старшинства, если они родятся.
Через две недели после воцарения младенца в стране произошёл переворот, в результате которого гвардейцы, возглавляемые фельдмаршалом Минихом, арестовали Бирона и отстранили его от власти. Новым регентом была объявлена Анна Леопольдовна, мать императора. Неспособная управлять страной и живущая в иллюзиях Анна постепенно передала всю свою власть Миниху, а после ею завладел Остерман, отправивший фельдмаршала в отставку. Но спустя год произошёл новый переворот. Дочь Петра Великого Елизавета с преображенцами арестовала Остермана, младенца-императора, его родителей и всех их приближённых.
Изоляция.
Сначала Елизавета намеревалась выдворить «Брауншвейгскую семью» из России (так было официально указано в манифесте, обосновывающем её права на престол), но передумала, испугавшись, что за границей она будет опасна, и приказала посадить в тюрьму бывшую регентшу и её мужа.
В 1742 году втайне от всех семья была переведена в предместье Риги — Дюнамюнде. После раскрытия так называемого «заговора Лопухиной» в 1744 году, всё семейство было перевезено в Ораниенбург, а после — подальше от границы, на север страны, в Холмогоры, где маленький Иван был полностью изолирован от родителей. Он находился в том же архиерейском доме, что и родители, за глухой стеной, о чём никто из них не догадывался. Комната-камера экс-императора, которого теперь по указанию Елизаветы Петровны стали называть Григорием, была устроена так, что никто, кроме майора Миллера (ответственного за содержание мальчика под стражей) и его слуги, пройти туда не мог. Содержали Ивана в тюрьме строго, охране запрещалось вступать с ним в разговор.
Мать Ивана VI Анна Леопольдовна умерла а, через 12 дней после рождения своего последнего, пятого, ребёнка и третьего сына — Алексея.
Запрет на имя.
Личность бывшего государя и его краткое царствование вскоре подверглись закону об осуждении имени: 31 декабря 1741 года был объявлен указ императрицы о сдаче населением всех монет с именем Иоанна Антоновича для последующей переплавки. Через некоторое время эти монеты перестали принимать по номиналу, а с 1745 года их хранение стало противозаконным. Лица, у которых обнаруживали монеты Иоанна Антоновича или которые пытались ими расплатиться, подвергались пытке и ссылке как государственные преступники. В настоящее время монеты этого царствования чрезвычайно редки.
Было отдано распоряжение об уничтожении портретов с изображением Иоанна Антоновича, а также о замене деловых бумаг, паспортов, церковных книг и прочих документов с именем императора («дел с известным титулом») на новые. Часть этих документов сжигалась, а часть хранилась в опечатанном виде в архивах. Изъятию подвергались и пропагандистские материалы, например, опубликованные проповеди с упоминанием имени Иоанна, оды Ломоносова в его честь и прочие артефакты. Этот процесс продолжался всё царствование Елизаветы Петровны и был прекращён только после вступления на престол Екатерины II. Даже полтора с лишним века спустя, во время юбилейных мероприятий 1913—1914 годов, младенец-император был пропущен на Романовском обелиске в Александровском саду и на пасхальном яйце Фаберже «Трёхсотлетие дома Романовых».
Шлиссельбург.
После того, как Елизавете представили показания пойманного заговорщика И. В. Зубарева, страх императрицы перед возможным новым переворотом привёл к новому путешествию Ивана. В 1756 году его перевезли из Холмогор в одиночную камеру в Шлиссельбургской крепости. В крепости Иван (официально именовавшийся «известный арестант», иногда — «безымянный узник») находился в полной изоляции, ему не разрешалось никого видеть, даже крепостных служителей. Существует исторический миф, что изоляция Ивана была до того плотной, что он так и не увидел ни одного человеческого лица за всё время заключения, однако современные историки утверждают, что документами это не подтверждается. Напротив, документы свидетельствуют, что узник знал о своём царском происхождении, был обучен грамоте, читал находившуюся в камере Библию и мечтал о жизни в монастыре.
С 1759 года у Ивана стали наблюдать признаки неадекватного поведения. Об этом с полной уверенностью утверждала и видевшая Ивана VI в 1762 году императрица Екатерина II; впрочем, тюремщики полагали, что это лишь жалкая симуляция.
Убийство.
Пока Иван был в заточении, предпринималось много попыток освободить свергнутого императора и вновь возвести его на престол. Последняя попытка обернулась для «безымянного узника» гибелью. В 1764 году, когда уже царствовала Екатерина II, подпоручик В. Я. Мирович, нёсший караульную службу в Шлиссельбургской крепости, склонил на свою сторону часть гарнизона, чтобы освободить Ивана.
Однако стражникам Ивана, капитану Власьеву и поручику Чекину, была выдана секретная инструкция умертвить арестанта, если его будут пытаться освободить (даже предъявив указ императрицы об этом), поэтому в ответ на требование Мировича о капитуляции они закололи Ивана и только потом сдались.
Мирович был арестован и обезглавлен в Петербурге как государственный преступник. Существует неподтверждённая версия, согласно которой его якобы спровоцировала Екатерина, чтобы избавиться от бывшего императора.
Судьба останков.
Место захоронения Ивана VI точно не известно. Как принято считать, «известный арестант» был похоронен в Шлиссельбургской крепости.
В сентябре 2010 года ряд археологов заявили об идентификации найденных в церкви Успения Богородицы (Холмогоры) останков как императорских. Однако Институт археологии РАН выразил сомнение в подлинности останков Иоанна VI. Более того, отмечалось, что поисковые мероприятия под руководством бизнесмена Анатолия Каранина, который не является археологом, велись неофициально, без научной методики и разрешения на археологические раскопки («Открытого листа»). Однако инициированный в результате раскопок петербургским депутатом и археологом Алексеем Ковалёвым запрос в прокуратуру остался безрезультатным, так как уголовных деяний прокуратура в данном случае не нашла. «Архангельской епархией Русской православной церкви приняты меры по предотвращению уничтожения ранее неизвестного захоронения в связи с предстоящим сносом водонапорной башни», — говорится в ответе прокуратуры на запрос.
Память.
В художественной литературе.
В романе Вольтера «Кандид, или Оптимизм» (1759) главный герой во время венецианского карнавала встречает человека в маске, который рекомендуется ему следующим образом: «Меня зовут Иван, я был императором всероссийским; ещё в колыбели меня лишили престола, а моего отца и мою мать заточили; я был воспитан в тюрьме, но иногда меня отпускают путешествовать под присмотром стражи».
Бразильский автор Жералду Маттуш написал на эсперанто трагедию в 5 актах в стихах «Иван 6-й» (1953, переиздана в 2017).
В конце XIX века большим успехом в России пользовался роман Григория Данилевского «Мирович» (1879) о Василии Мировиче, в рукописи озаглавленный «Царственный узник» и впервые открывший для широкой публики обстоятельства смерти императора Иоанна Антоновича, прежде засекреченные. Публикация книги, отсроченная цензурой на четыре года, стала подлинной сенсацией.
У писателя Фёдора Достоевского был неосуществившийся замысел написать "поэму" "Император", посвящённую Ивану VI.
В кинематографе.
В первой серии телесериала «Екатерина» есть эпизод, в котором императрица Елизавета, с целью приструнить наследника престола великого князя Петра, который, повысив голос на императрицу, воскликнул о желании, взойдя на престол, запретить «неправильные» русские традиции и установить «правильные», свозила его в Петропавловскую крепость, где показала мальчика, жившего там в полнейшей изоляции и забвении, назвав мальчика Иоанном Антоновичем. При этом настоящий Иоанн Антонович в Петропавловской крепости никогда не содержался.
В дальнейшем в этом сериале Иоанн Антонович был показан в Шлиссельбурге, где перед его смертью его посетила Екатерина II. Этот момент также не соответствует действительности: в фильме показано, что Иоанна убили примерно в одно и то же время, что и Петра III, то есть в 1762 году, а на самом деле Иоанна Антоновича убили в 1764 году.
В фильме существует ещё одна неточность касательно Иоанна Антоновича: Елизавета говорит, что он правил 2 недели, в действительности же Иоанн правил с октября 1740 по ноябрь 1741 года.
Также есть сцена с убийством Иоанна Антоновича в многосерийном фильме «Михайло Ломоносов» (1986).
Возможная канонизация.
Протоиерей Всеволод Чаплин отмечал, что император Иоанн VI служит примером духовного подвига, иеромонах Никон (Белавенец) считает, что необходимо подробно изучить жизнеописание убиенного императора и, возможно, начать процесс его канонизации.

</doc>
<doc id="3483" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3483" title="Абстракция">
Абстракция

Абстра́кция ( «отвлечение») — про­цесс от­вле­че­ния (абстрагирования) от тех или иных ха­рак­те­ри­стик объекта для их из­би­ра­тель­но­го анализа; при этом на­блю­дае­мый объ­ект за­ме­ща­ет­ся его идеализированным тео­ре­тическим об­ра­зом — аб­стракт­ным объектом. Абстракции являются уни­вер­саль­ным методом на­учного по­зна­ния, они необходимы для фор­ми­ро­ва­ния по­ня­тий, уз­на­ва­ния и клас­си­фи­ка­ции объ­ек­тов исследования на всех уров­нях фор­ми­ро­ва­ния зна­ний.
Абстраги́рование — операция мышления, состоящая в отвлечении от несущественных сторон, свойств, связей объекта (предмета или явления) с целью выделения их существенных, закономерных признаков. Результат абстрагирования — абстрактные понятия, например: цвет, кривизна, масса, красота и т. д.
В европейской философии и логике абстрагирование трактуется как способ поэтапного продуцирования понятий, которые образуют всё более общие модели — "иерархию абстракций". Наиболее развитой системой абстракций обладает математика. Степень отвлечённости обсуждаемого понятия называется уровнем абстракции. В зависимости от целей и задач, можно рассуждать об одном и том же объекте на разных уровнях абстракции.
Абстрактное понятие.
Абстрактное понятие — высшая форма абстракции, но связанная с примитивной чувственной абстракцией. Начиная с одних чувственных свойств объекта, выделяя другие чувственные свойства (примитивная чувственная абстракция), абстракция переходит к выделению нечувственных свойств, выраженных в отвлечённых абстрактных понятиях. Через отношения между предметами мысль может выявить их абстрактные свойства. Абстракция в своих высших формах является результатом раскрытия всё более существенных свойств вещей и явлений через их связи и отношения. Существовало два учения об абстракции, то есть о том процессе, когда мышление переходит к абстрактным понятиям:
Но в действительности абстрактное и несводимо к чувственному, и неотрывно от него. Мысль может прийти к абстрактному лишь исходя из чувственного, то есть это движение мысли, которая переходит от чувственных свойств предметов к их абстрактным свойствам.
Абстрагирование.
Абстрагирование — это метод познания, мысленное выделение, вычленение некоторых элементов конкретного множества и отвлечение их от прочих элементов данного множества. Это один из основных процессов умственной деятельности человека, опирающийся на знаковое опосредствование и позволяющий превратить в объект рассмотрения разные свойства предметов. Это теоретическое обобщение позволяет отразить основные закономерности исследуемых объектов или явлений, изучать их, а также прогнозировать новые, неизвестные закономерности. В качестве абстрактных объектов выступают целостные образования, составляющие непосредственное содержание человеческого мышления — понятия, суждения, умозаключения, законы, математические структуры и др.
Потребность в абстракции определяется ситуацией, когда становятся явными отличия между характером интеллектуальной проблемы и бытием объекта в его конкретности. В такой ситуации человек пользуется, например, возможностью восприятия и описания горы как геометрической формы, а движущегося человека — в качестве некой совокупности механических рычагов.
Виды абстракции.
Некоторые типы абстракции:
По целям:
Абстрактное и конкретное.
В диалектической логике понятие «абстрактное» противопоставляется конкретному, например, конкретное мышление — абстрактное мышление (см. Восхождение от абстрактного к конкретному). В диалектической логике понятие абстракция часто употребляется в негативном смысле: как нечто одностороннее, неразвитое, слишком оторванное от жизни, в отличие от конкретного.
Абстрактное мышление подразумевает оперирование абстракциями («человек вообще», «число три», «дерево», и т. д.), конкретное мышление имеет дело с конкретными объектами и процессами («Сократ», «три банана», «дуб во дворе», и т. д.). Способность к абстрактному мышлению является одной из отличительных черт человека, которая, вероятно, сформировалась одновременно с языковыми навыками и во многом благодаря языку (так, нельзя было бы даже мысленно оперировать «числом три» вообще, не имея для него определённого языкового знака — «три», поскольку в окружающем нас мире такого абстрактного, ни к чему не привязанного понятия, попросту не существует: это всегда «три человека», «три дерева», «три банана» и т. п.).
Определение через абстракцию.
Определение через абстракцию — способ описания (выделения, «абстрагирования») не воспринимаемых чувственно («абстрактных») свойств предметов путём задания на предметной области некоторого отношения типа равенства (тождества, эквивалентности). Такое отношение, обладающее свойствами рефлексивности, симметричности и транзитивности, индуцирует разбиение предметной области на непересекающиеся классы (классы абстракции, или классы эквивалентности), причём элементы, принадлежащие одному и тому же классу, неотличимы по определяемому таким образом свойству.
Медицина.
Ввиду некоторых физиологических особенностей головного мозга индивидуумов, у людей, имеющих такие заболевания, как умственная отсталость, может отсутствовать или быть слабо выражено абстрактное мышление.

</doc>
<doc id="3484" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3484" title="Миних, Бурхард Кристоф">
Миних, Бурхард Кристоф

Граф (с 25 февраля 1728) Бурхард Христофорович фон Миних (, в России был также известен как Христофо́р Анто́нович Ми́них); , Нойенхунторф, Ольденбург — , Санкт-Петербург) — русский военный и государственный деятель немецкого происхождения, генерал-фельдмаршал (1732), наиболее активный период деятельности которого пришёлся на правление императрицы Анны Иоанновны. 
Подполковник Преображенского лейб-гвардии полка (с 1739 за победу над Турцией). Отец дипломата и мемуариста графа Иоганна Эрнста Миниха.
Ранние годы.
Будущий фельдмаршал родился в Ольденбурге в семье потомственных инженеров, занимавшихся водными сообщениями. Получил основательное образование, овладев инженерным и чертёжным искусствами, освоил латынь и французский язык, а также получил опыт в области гидротехники.
В 1700—1720 годах он служил инженером во французской, гессен-дармштадтской, гессен-кассельской и польско-саксонской армиях. Под знаменами принца Евгения Савойского и герцога Мальборо участвовал в Войне за испанское наследство, в ряде военных походов в Европе, что дало ему боевой опыт. В Германии заслужил чин полковника, в Польше получил от Августа II чин генерал-майора.
Сподвижник Петра I.
В 1721 году по приглашению русского посла в Варшаве Г. Ф. Долгорукова Миних прибыл в Россию вести инженерные дела, задуманные Петром I. Когда он представил царю чертёж нового укрепления Кронштадта, довольный Пётр сказал:
«Спасибо Долгорукову, он доставил мне искусного инженера и генерала».
Успешная деятельность Миниха по устройству судоходства на Неве, прокладке дорог, строительству Балтийского порта, проведению первого обходного Ладожского канала в 1723—1728 годах принесла ему глубокое уважение царя. В 1722 году он был произведён в генерал-лейтенанты, в 1726 году, уже при Екатерине I, — в генерал-аншефы, удостоен ордена Святого Александра Невского.
Именно Миних, будучи талантливым инженером-гидротехником, доказал невозможность устройства «"водных фиерий"» в Стрельне и убедил царя перенести загородную резиденцию в Петергоф, так как в случае реализации фонтанного комплекса в Стрельнинской резиденции территории в десятки квадратных километров грозило бы затопление.
После смерти Петра его преемники Екатерина I и А. Д. Меншиков не имели намерения отменять результаты его деятельности, но создалась такая неопределённая ситуация, что указы Петра перестали исполняться, а полицмейстер А. М. Девиер нередко допускал в этом вопросе послабления. С весны 1725 года началось всеобщее бегство лиц из Петербурга, принадлежащих к любому сословию, которые стремились уехать из столицы в Москву или в провинцию. 24 февраля 1728 года молодой император Пётр II короновался в Москве, а накануне в неё переехал и двор. Император совершенно перестал интересоваться государственными делами и вёл праздную жизнь. Наблюдался паралич государственного аппарата и рост коррупции. Петербург опустел, и был даже поставлен вопрос о том, оставаться ли ему столицей, так как в течение четырёх лет в нём отсутствовал императорский двор.
В 1727 году император Пётр II, переехавший со своим двором в Москву, назначает Миниха правителем Петербурга и обер-директором над фортификациями Российской империи. В 1728 он возведен в графское достоинство и назначен генерал-губернатором Ингерманландии, Карелии и Финляндии (до 1734 года).
В это время Миних ведёт интенсивное строительство в Петербурге, Выборге и Кронштадте. К этому времени Миних показал себя деятельным, настойчивым и распорядительным администратором с весьма основательными знаниями в области гидротехники и военного дела. Окончание работ на Ладожском канале, обеспечившем безопасное плавание в обход бурного Ладожского озера, имело чрезвычайно большое значение для экономики города, поскольку соединяло его с центральными губерниями России и расширило товарооборот порта. В результате цены на товары первой необходимости сделались приемлемыми для большинства населения.
Положено было начало регулярному морскому сообщению с Европой, а из Кронштадта начали ходить почтовые и пассажирские пакетботы на Любек и Данциг с билетом ценой 3 рубля. В городе было завершено строительство здания 12 коллегий, постройка каменных бастионов Петропавловской крепости. Для оживления общественной жизни в столице и поддержания её столичного статуса он часто организовывал в своём доме балы, обеды, а в торжественные дни — празднества, проводил парады и смотры войскам и торжества при спуске судов.
Благодаря его энергии Петербург сохранил свою роль важнейшего российского города до фактического возвращения ему функции столицы государства.
В царствование Анны Иоанновны.
28 апреля 1730 года в Москве была коронована Анна Иоанновна (1693—1740), дочь брата Петра Великого Иоанна Алексеевича. Это событие было отпраздновано в Петербурге, где после торжественного обеда в доме Миниха вечером был устроен невиданный даже при жизни Петра фейерверк. Год спустя Миних был вызван в Москву, где ему было поручено подготовить петербургские дворцы к возвращению двора. Осенью 1731 года в Петербург вернулась гвардия. 15 января 1732 года в город вернулась императрица, официальный въезд которой был организован с чрезвычайной пышностью. При этом Миних на льду Невы организовал инсценировку взятия снежной крепости.
С возвращением двора временное запустение сменилось наплывом населения и в городе даже начался квартирный кризис. Чрезвычайно быстро начали застраиваться городские площади, ранее занятые лишь отдельно стоящими домами. Пограничная черта прошла по теперешнему Загородному проспекту, но и за ней вплоть до Смольного и Александро-Невской Лавры также велось строительство. Значительную часть этой площади Миних взялся осушить собственными средствами на условиях заимообразного отпуска денег и вечного права на десятую долю сделанного пригодным для жизни пространства. В короткое время пригодной под застройку стала обширная площадь на материковой стороне города, ныне занимаемой городским центром.
После восшествия на престол Анны Иоанновны Христофор Антонович в короткое время (1730—1732) был пожалован генерал-фельдцейхмейстером, президентом Военной коллегии, а 25 февраля (7 марта) 1732 года — генерал-фельдмаршалом. Ему было поручено принять меры по улучшению бедственного положения русской армии. Взявшись энергично за дело, Миних привёл в порядок армейские финансы, основал при войсках госпитали для раненых и гарнизонные школы.
Он сформировал два новых гвардейских полка — Конной гвардии и Измайловский, (названный так по имени подмосковного поселения Измайлово, в котором жила императрица), провёл переустройство гвардейских и армейских полков, преобразовал Военную коллегию; основал в Петербурге первый в России Шляхетский кадетский корпус, «дабы в нём от четырёх до пяти сот молодых дворян и офицерских детей воспитывать и обучать как телесным и военным упражнениям, так и чужестранным языкам, художествам и наукам». Поскольку не все ученики имели склонность к военной службе, а государству «не менее нужно политическое и гражданское обучение», в нём полагалось преподавать историю, географию, юриспруденцию, танцы, музыку и «прочия полезныя науки». Кадеты имели право посещать лекции академических профессоров с тем, чтобы иметь возможность поступить на гражданскую службу, а для их экзаменов привлекались профессора и адмиралы Академии. Миних многие годы опекал Шляхетский корпус, будучи в 1732—1741 годах его начальником.
Миних составил новые штаты для армии, заменившие старую «табель» 1704 года, ввёл в армии корпус (12 полков) тяжёлой конницы (кирасир), создал первые полки гусар; уравнял жалованье русских офицеров с приглашёнными иностранными. Он создал новый для России род войск — сапёрные полки — и основал Инженерную школу для офицеров. При нём были модернизированы или построены 50 крепостей. Эти и другие преобразования улучшили состояние русской армии.
Осада Данцига (1734 г.).
В 1734 году по предложению фаворита императрицы герцога Бирона Миних был направлен осаждать Данциг, где находился французский ставленник Станислав Лещинский. После кровопролитных боёв Данциг был взят, но Миних получил упрёки за долгую осаду и за допущение бегства Лещинского из города. Оправдываясь за медлительность, Миних писал: "«В Данциге было тридцать тысяч вооружённых войск, я же не располагал и двадцатью тысячами, чтобы вести осаду, а между тем линия окружения крепости простиралась на девять немецких миль»" (1 немецкая миля = 10 тысячам шагов, то есть приблизительно 8 километрам). На польский трон был посажен ставленник России и Австрии саксонский курфюрст Август.
Русско-турецкая война (1735—1739).
В 1735 году было решено объявить войну Турции в ответ крымским татарам за набеги на русские земли. Кипучая энергия Миниха и его желание через военные победы возвысить свой авторитет, превзойти Остермана и Бирона побудили его принять пост главнокомандующего в этой войне.
Организовав в 1736 году осаду Азова и Очакова, фельдмаршал во главе 50-тысячной армии двинулся к Перекопу для завоевания Крыма. После трудного месячного марша 21 мая (по юлианскому календарю) его войска штурмом овладели Перекопом и проникли в Крым. Перед штурмом Перекопа Миних пообещал, что первый солдат, взошедший на укрепления живым, будет произведён в офицеры. Первым был юный Василий Долгоруков, будущий Долгоруков-Крымский, получивший за это чин поручика. Узнав о повелении Анны Иоанновны никому из Долгоруковых чинов не давать, Миних при докладе императрице сумел повернуть дело так, что Василию Долгорукову императрица чин оставила.
В результате тяжёлого и изнурительного похода были завоёваны у татар Гезлев (нынешняя Евпатория), Ак-Мечеть и столица Крымского ханства Бахчисарай.
Потери русской армии от вспыхнувшей эпидемии, распространения болезней, нехватки продовольствия и воды были значительными, и фельдмаршалу пришлось повернуть назад, в Малороссию, но путь в Крым для России всё же был проложен.
Тем временем фельдмаршал Пётр Ласси овладел Азовом (июнь 1736 года). В период Крымского похода выбыло из строя около половины всего состава армии Миниха (потери в боях не превысили 2000 человек), и фельдмаршал отклонил предложение Петербурга идти на Крым вторично осенью.
В 1737 году Миних предпринял новый военный поход, на этот раз через Днепр на Очаков. После упорного и кровопролитного штурма крепость была взята (13 июля) благодаря чрезвычайно эффективному действию русской артиллерии. Причём фельдмаршал подавал пример личной храбрости, командуя в строю батальоном лейб-гвардии Измайловского полка; он собственноручно водрузил гвардейское знамя на главной башне крепости. В период перехода к Очакову потери армии Миниха были велики (около трети состава) — вновь из-за повальных болезней, тифа, чумы, недостатка продовольствия и фуража.
В следующем году главнокомандующий водил армию к Бендерам, но вернулся на Южный Буг, не дойдя до цели, и снова из-за эпидемий. Огромные потери в армии не смущали ни Миниха, ни Петербург, который требовал от фельдмаршала военных побед.
Чтобы обеспечить взаимодействие с австрийскими войсками, действовавшими в Валахии и Боснии, русский главнокомандующий в начале 1739 года развернул наступление в Молдавию и добился перелома в войне. В августе русская армия разгромила турецкие войска в сражении под Ставучанами близ Хотина. Здесь турецкое войско численностью до 90 тысяч окружило русскую армию. Но Миних применил военную хитрость, имитируя атаку левым флангом, а затем обрушившись на противника главными силами справа. Турецкая армия в беспорядке отступила за реку Прут, потери армии Миниха составили 13 убитых и 54 раненых. Через два дня капитулировала турецкая крепость Хотин, вскоре была занята большая часть Молдавии. Эта победа была воспета Ломоносовым в его первой оде, которая считается первым поэтическим опытом в русской литературе
Угроза нападения со стороны Швеции и выход из войны союзницы России — Австрии — вынудили Анну Иоанновну заключить с Турцией Белградский мир. Это остановило боевой порыв честолюбивого фельдмаршала, готовившегося к новым сражениям. Наградами ему за действия в войне стали орден святого Андрея Первозванного, звание подполковника лейб-гвардии Преображенского полка (звание полковника в этом полку имел право носить только монарх) и золотая шпага, осыпанная бриллиантами.
Свержение власти Бирона.
В 1740 году после смерти Анны Иоанновны, согласно её завещанию, регентом при малолетнем императоре Иоанне Антоновиче стал герцог Бирон. Среди высшего дворянства недовольство регентом было чрезвычайно велико. В ночь на 8 ноября 1740 года Миних, заставший в своё время Анну Леопольдовну в слезах по причине притеснений со стороны Бирона и обещавший ей поддержку, приказал своему адъютанту Манштейну во главе команды из 20 солдат арестовать Бирона в его спальне.
Анна Леопольдовна не возражала против пожалования Миниху чина генералиссимуса, но тот уступил этот титул отцу малолетнего императора — Антону Ульриху Брауншвейгскому, получив взамен пост первого министра по военным, гражданским и дипломатическим делам. Однако вскоре в результате интриг Остермана Миних вынужден был уйти в отставку.
Обвинение в измене, приговор и ссылка.
В 1741 году, с воцарением Елизаветы Петровны, Миних был предан суду (вместе с Остерманом) и приговорён к смертной казни по целой серии ложных обвинений: в государственной измене, в пособничестве Бирону, в мздоимстве и казнокрадстве. Идя из крепости к месту казни, Миних сохранял бодрость духа, разговаривал с сопровождавшими его офицерами, вспоминал о войне и привычной для военного человека готовности к смерти. Уже на эшафоте он услышал новый приговор: казнь была заменена ссылкой в Сибирь, деревню Пелым, где отбывал ссылку смещённый Минихом Эрнст Бирон. Однако к моменту вынесения в Петербурге приговора фельдмаршалу, Бироны уже паковали вещи в дорогу из Пелыма в Ярославль (Елизавета миловала Бирона без возможности въезда в Москву или Петербург) на постоянное проживание. «По иронии судьбы случилось так, что экипажи Бирона и Миниха встретились на столбовой дороге и бывшие великие сановники — герцог и фельдмаршал — посмотрели друг на друга и, даже не кивнув один другому, молча разъехались». В Пелыме Миних провёл 20 долгих лет.
Не сдаваясь годам, он занимался физическим и умственным трудом, выращивал овощи, обучал детей, сочинял разные инженерные и военные проекты (остававшиеся, впрочем, без всякого применения). Время от времени Миних направлял в столицу предложения назначить его сибирским губернатором.
Возвращение из ссылки. Последние годы.
Через 20 лет, в 1762 году, новый император Пётр III возвратил 78-летнего Миниха в Петербург, вернув ему все чины и награды и включив в Императорский совет.
Изначально Миних поддерживал начинания нового императора, но со временем он стал сомневаться в его правоте. В частности, он был против войны с Данией и преобразований армии на прусский манер.
Когда начался переворот в пользу императрицы Екатерины, из чувства благодарности к своему освободителю престарелый фельдмаршал советовал императору бежать в Ревель и присоединиться к находившимся в Пруссии русским войскам. После переворота Миних был прощён Екатериной и принёс ей присягу.
Получив под своё начальство Ревельский, Кронштадтский, Балтийский и другие порты, а также Ладожский канал, Миних ревностно продолжил свои труды. «Сон почти не смыкает моих глаз, — писал он императрице. — С разными планами я закрываю глаза и снова, проснувшись, обращаю к ним свои мысли».
В своих письмах Екатерине Миних неоднократно советовал ей начать новую войну против турок и крымских татар, чтобы довершить начатое им 30 лет назад, но не дожил до исполнения этого совета один год.
Фельдмаршал граф Миних скончался в 1767 году. Первоначально он был погребен в Петрикирхе на Невском проспекте, но впоследствии прах перенесли в графское имение Луниа близ Дерпта. В советское время на месте упокоения графа был построен свинарник.
Оценка деятельности.
Христофор Антонович Миних имел немецкое происхождение, но его военные и государственные дарования проявились в России, которой он долго и ревностно служил как своей второй родине. Вошёл в русскую историю как выдающийся военный и хозяйственный деятель, непобедимый фельдмаршал, продолжатель дела Петра I.
Минихом была проведена колоссальная работа по качественному совершенствованию русской армии, крепостного хозяйства и тыла. Огромная созидательная деятельность Миниха касалась также укрепления государственной системы Российской империи.
Роль фельдмаршала графа Миниха в войнах XVIII века и вообще в военной истории России очень высока. Под командованием фельдмаршала русская армия впервые вторглась в Крым и, успешно и практически без потерь отразив и рассеяв орду крымского хана на его же территории, взяла столицу ханства Бахчисарай и сожгла его.
Миних впервые в истории России победил в открытом полевом сражении турецкую армию, которую в Москве очень боялись и уважали, особенно после Чигиринских походов. Миф о непобедимости турок особенно сильно засел после неудачного Прутского похода Петра. Миних же в битве при Ставучанах обратил в бегство превосходящую его армию сераскира Бендерского Вели-паши. Это была первая настоящая победа русских над турками, положившая начало победоносных войн России с Портой, и именно фельдмаршал Миних первый положил начало этой странице русской боевой славы.
Генерал-фельдмаршалу Миниху приписывают афоризм, который в настоящее время часто используется в разного рода около-исторических публикациях и однажды был процитирован президентом Российской Федерации В. В. Путиным: «Русское государство обладает тем преимуществом перед другими, что оно управляется непосредственно самим Богом, иначе невозможно понять, как оно существует». Однако эту фразу (в зависимости от перевода её содержание может незначительно различаться) произнес его сын Иоганн Эрнст Миних, с 1764 года — главный директор таможенных сборов Российской империи, в беседе с директором Петришуле А. Ф. Бюшингом, причем она имела ироничный подтекст — подразумевалось отсутствие в России эффективного государственного управления. Авторство афоризма было изменено, предположительно, в 1910 году и, вероятно, по недоразумению — в очерках «Итоги восемнадцатого века в России», выпущенных в Москве издательством И. Д. Сытина. В книге бывшего члена Государственного Совета Российской империи В. И. Гурко «Царь и царица» (Париж, 1927) эта ошибка была повторена.
Отзывы современников.
Он очень хорошо знал военное дело и был отличным инженером; но самолюбив до чрезвычайности, весьма тщеславен, а честолюбие его выходило из пределов. Он был лжив, двоедушен, казался каждому другом, а на деле не был ничьим; внимателен и вежлив с посторонними, он был несносен в обращении с своими подчиненными.
Семья.
Браки и дети.
1. 8 мая 1705 года женился на Кристине Лукреции фон Витцлебен (25 августа 1685—10 февраля 1727), фрейлине при гессен-дармштадтском дворе. Она всюду следовала за своим мужем, сопровождая его во всех походах. Кристина Лукреция родила 13 детей, из которых только четверо достигли совершеннолетия. Её можно считать основательницей графской линии рода Минихов.&lt;br&gt;Дети:
Ещё четверо сыновей (родились в 1710, 1712, 1714, 1716) умерли в младенчестве сразу же после рождения.
2. Через полтора года после смерти первой жены, 28 сентября 1728 года Миних женился на Барбаре Элеоноре (в православии "Варваре Ивановне") фон Мальтцан (11 июня 1691—3 сентября 1774), гофмейстерине двора цесаревны Елизаветы Петровны. Она был дважды вдовою. Её первым мужем (с 27 декабря 1708 года) был барон "Генрих Леопольд фон Мальтцан" (2 января 1680—3 февраля 1712), мекленбургский дворянин, происходил из того же рода что и она. Её вторым мужем (с 1719 года) был "граф" "Михаил Алексеевич Салтыков" (ум. 29 августа 1723), посол России в Мекленбург-Cтрелице. От этих браков у Барбары Элеоноры было три дочери. Графиня Барбара Элеонора Миних разделила впоследствии с супругом долгие годы ссылки. В новом браке была одна дочь:
В литературе.
Фельдмаршал Миних является одним из персонажей романа В. Пикуля «Слово и дело» и исторической миниатюры «Солдат Василий Михайлов», повести М. А. Алданова «Пуншевая водка».

</doc>
<doc id="3486" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3486" title="Народная этимология">
Народная этимология

Народная этимология ("наивная этимология", "популярная этимология, преобразование по аналогии, повторный анализ, морфологический повторный анализ или этимологическое переосмысление", "ложная этимология") — осмысление носителями языка происхождения слова, которое основано на ошибочном понимании его этимологического состава и изменение слова или фразы в результате замены незнакомой формы на знакомую.
Часто возникает при освоении заимствований, также в диалектной речи, просторечии. Основными причинами возникновения народной этимологии являются непонимание носителями языка реальной мотивационно-этимологической связи определённого слова с производящим его словом, «затемнение» данной связи по причине трансформации формы и значения производного слова (деэтимологизация), стремление включить слово в понятные носителям мотивационные связи с другими словами.
Народная этимология представляет собой продуктивный процесс в исторической лингвистике, языковых изменениях.
Термин "народная этимология" () введён немецким лингвистом Эрнстом Фёрстеманном в 1852 году.
Виды.
Выделяются два основных вида народной этимологии.
В первом случае заимствованное (реже родное) слово искажается и переосмысливается по образцу близкого ему по звучанию слова родного языка, которое отличается от него по происхождению: «спинжак» (по связи со спиной) вместо «пиджак» (в действительности от ‘жакет из грубого сукна’), «полуклиника» («полу-»+ «клиника») вместо «поликлиника», «гульвар» (сопоставление с глаголом «гулять») вместо «бульвар» (от ‘земляной вал’), «полусад» вместо «палисадник», «палисад» (от  — ‘частокол, дощатый забор, загородка, живая изгородь’), «скупилянт» вместо «спекулянт» (сопоставление с глаголом «скупать») и др. Такие случаи встречаются главным образом в народной речи, и с распространением грамотности их число снижается. Подобные искажения часто используют в художественной литературе, чтобы подчеркнуть народный характер повествования или прямой речи. Так, изобилует ими повесть Н. С. Лескова «Левша»: «свистовой» (вместо «вестовой»), «мелкоскоп» (вместо «микроскоп»), «студинг» (вместо «пудинг»), «клеветон» (вместо «фельетон») и др. С другой стороны, нередко слова искажаются и переосмысливаются сознательно, в том числе в СМИ: «прихватизация» вместо «приватизация», «зряплата» вместо «зарплата», «журнализы» вместо «журналисты», «дерьмократы» вместо «демократы», «маркетолухи» вместо «маркетологи» и др.
Во втором случае искажения слова не происходит, однако его происхождение объясняется на основе внешнего созвучия, не имеющего отношения к действительной этимологии. Так, слово «подушка» иногда возводят к словосочетанию «под ухом», хотя истинная этимология связана, видимо, с корнем «дух» (нечто «надутое»). Слово «трактир» нередко производят от слова «тракт» (некоторые трактиры располагались вдоль широких дорог — трактов), хотя термины происходят от разных латинских корней. Сочетание «малиновый звон» (в значении «приятный, стройный звон колоколов») ассоциируется с названием ягоды или малиновым цветом. В действительности сочетание восходит к названию бельгийского города Малин (ныне Мехелен), где находится старинный собор, при котором имеется специальная школа звонарей, своеобразных «малиновских» музыкантов, владеющих искусством игры на колоколах, и откуда в эпоху Петра I в Россию привозили особенно красиво звучавшие церковные колокола.
Данный вид народной этимологии широко распространён в объяснении происхождения топонимов. Подобный вид устного народного творчества получил название топонимических легенд. По мнению Г. П. Смолицкой, данное явление обусловлено неизменным наличием у народа представления, "«что название не может быть дано просто так, что оно дано в связи с каким-то необычным, важным событием»". Так, название реки Яхрома объясняют тем, что супруга Юрия Долгорукого, оступившись близ неё, воскликнула: «Я хрома!». Название исторического района Санкт-Петербурга Охта связывают с Петром I, который, по легенде, провалился тут в грязь и впоследствии с горечью вспоминал об этом месте: «Ох, та сторона!». Название Рязань народная этимология производит от слова «резать» (так как тут была жестокая резня во время набегов кочевников) и т. п. Подчас подобные топонимические легенды могут читаться как анекдоты. И. А. Воробьёва приводит такой пример народной этимологии: «От Томска в километрах 35 была деревня Минаево. Там у одного крестьянина Михаила зародился непутёвый сын Григорий. Был он среднего роста, такой широкоплечий, сильный, хорошо боролся. Григорий подыскал себе лошадь, что перескакивала через любую изгородь, и стал грабить около одной деревни. Двигались мимо этой деревни все богатые, от них хорошо можно было поживиться. Если купцам удавалось проскочить эту деревню, рады были, и потому назвали её Проскоково. А уж как проскочат, — спокойно ехали, останавливались и начинали обед варить. Поэтому следующая деревня стала называться Варюхино. И сейчас так зовут».
Народно-этимологическая форма может сохраниться как единственная, что учитывается при этимологизации. Так, в современном русском языке слово «свидетель» связывается с глаголом «видеть» и понимается как ‘очевидец’. В действительности прежняя форма «съвѣдѣтель», имевшая значение ‘осведомлённый человек’, связано с глаголом «вѣдѣти» ‘знать’.
Переразложение.
Народная этимология может определять дальнейшую трансформацию слова. К народной этимологии близко примыкает явление переразложения, когда переосмысливается структура слова, обычно при заимствовании. Так, слово "зонт" образовано в результате переосмысления (букв. «крыша от солнца»), которое было воспринято как имеющее уменьшительный суффикс "-ик" — "зонт-ик". Далее, по аналогии с другими словами русского языка, имеющими такой же суффикс, было образовано слово "зонт", обозначающее предмет уже не маленьких, а нормальных размеров.
В китайском языке.
Ввиду обилия в китайском языке омофонов китайские авторы с древности прибегали к «народно-этимологическим» приёмам для обсуждения значения и происхождения слов (т. н. «»). Роберт ван Гулик в своей работе «Гиббон в Китае» приводит достаточно типичный пример из фармацевтической энциклопедии времён Минской династии (XVI век) «Бэньцао ганму». Её составитель, Ли Шичжэнь, ссылаясь на своих отдалённых предшественников, объясняет происхождение слов "míhóu" (猕猴) 'макака', его устаревших форм "mùhóu" (沐猴, буквально «моющая(ся) обезьяна»), "mǔhóu" (母猴, буквально «мать-обезьяна»), а также и самого "hóu" (猴) «обезьяна» следующим образом:
Бань Гу в своём «Отчёте [о дискуссии в Зале] Белого Тигра» (白虎通) говорит: "hóu" (猴, «обезьяна», «макака») — то же самое, что "hóu" (候, «ждать»). Если [она] видит, что люди готовят пищу, она затаится в ожидании возможности [разжиться едой]. Сидит где-нибудь на высоте и смотрит во все стороны. Она умеет ждать! Макаки любят тереть своё лицо [лапами], как будто умываются (沐, "mù"). Так и стали говорить «mùhóu». А потом люди исказили «mù» (沐, мыть) в «mǔ» (母, мать). А дальше исказили «mǔ» в «mí» (猕). Вот так, ошибка за ошибкой, всё глубже и заблуждались!
Впрочем, по отношению к этому китайскому слову иные современные западные авторы тоже допускают немалый полёт фантазии. К примеру, американский синолог возводит китайское "míhóu" «макака» через его предположительную древнекитайскую форму "*mug-gug", к тому же африканскому корню, из которого происходит и слово «макака» в европейских языках. При этом китайское слово было документировано в течение не менее 2000 лет (с Ханьской династии), тогда как европейское принесено португальцами из одного из языков банту на атлантическом берегу Экваториальной Африки в XVII веке, и его первый слог «ма-» есть не что иное, как приставка множественного числа в африканском языке-источнике.

</doc>
<doc id="3490" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3490" title="Бирон, Эрнст Иоганн">
Бирон, Эрнст Иоганн

Эрнст Иога́нн Биро́н (; , мыза Калнцеем, Курляндия и Семигалия (ныне Тирели, Елгавский край, Латвия) — , Митавский дворец, Курляндия и Семигалия) — фаворит русской императрицы Анны Иоанновны, регент Российской империи в октябре — ноябре 1740 года, граф Священной Римской империи (с 1730), герцог Курляндии и Семигалии с 1737 года. В 1740—1761 годах находился в ссылке.
Биография.
Происходит из мелкопоместных остзейских дворян (см. Бироны). Хотя фамилия его схожа с "Биро́н" (), какие-либо связи его предков с французскими дворянами, в частности, герцогами-однофамильцами, документально не подтверждены. Тем более что настоящим написанием его вестфальской по своим корням семьи было "фон Бюрен" ().
С 1718 года служил при дворе герцогини Анны в Курляндии, в 1730 году в качестве обер-камергера её двора приехал в Россию. Имел огромное влияние на императрицу. В 1737 году при содействии Анны Иоанновны был избран герцогом Курляндии, которой управлял из Санкт-Петербурга.
По завещанию Анны Иоанновны Бирон после её смерти (17 октября 1740 года) стал регентом при несовершеннолетнем императоре Иване VI Антоновиче, что вызвало недовольство русского дворянства. В результате борьбы за власть, вылившейся в дворцовый переворот, 1740 года Бирон был арестован. Правительницей стала мать Ивана VI — Анна Леопольдовна. По обвинению в «захвате регентства» и стремлении завладеть престолом Бирон был приговорён к смертной казни, заменённой ссылкой в Пелым, с 1742 года — в Ярославль. Пётр III вернул Бирона в Петербург; Екатериной II он был восстановлен на курляндском герцогском престоле.
Детство и юность.
Второй сын Карла фон Бирена (Бюрена) и Гедвиги-Катарины, урождённой фон дер Рааб, родился 1690 года на родовой мызе Калнцеем в Курляндии (в нынешнем селе Тирели в Латвии). Сведения о его жизни до 1718 года фрагментарны и плохо поддаются проверке. Сообщается, что Эрнст Иоганн был послан учиться в Кёнигсбергский университет, однако его имя в списках студентов пока не обнаружено. К. Манштейн утверждает, что молодой Бирон пытался получить место камер-юнкера при супруге наследника российского престола Алексея Петровича, но ему было отказано по причине низкого происхождения. Княгиня Наталия Долгорукова пишет в своих воспоминаниях, что Бирон занимался сапожным ремеслом и даже шил сапоги её дяде, что также не находит подтверждения в других источниках.
Начало карьеры.
Согласно воспоминаниям самого Бирона, к 1740 году он находился на службе Анны Иоанновны уже 22 года, что позволяет отнести к 1718 году его появление при курляндском дворе, куда он был принят по протекции канцлера Курляндии Германа фон Кейзерлинга, либо, по другим сведениям, обер-гофмейстера герцогини Курляндской Петра Бестужева-Рюмина. Сначала Бирон занимал при дворе должность секретаря герцогини, затем, с 1720 года, управляющего её имением Вюрцау (Вирцава), в 1722 году назначен камер-юнкером, обер-камер-юнкером (к 1726 году), затем после 1727 года камергером.
25 февраля 1723 года женился на фрейлине герцогини Анны, Бенигне Готтлиб фон Тротта-Трейден (1703—1782), которая, по официальной версии, родила ему троих детей.
Около 1722 года, находясь в Кёнигсберге, участвовал в уличной драке с городской стражей, в результате которой один стражник был убит. Несколько месяцев провёл в тюрьме, откуда был выпущен с обязательством уплатить 700 рейхсталеров штрафа, о чём сохранилось его письмо в архиве П. Я. Дашкова. Исполняя поручения герцогини Анны, а также сопровождая её в поездках, несколько раз был в России, где получил известность при императорском дворе, в том числе как знаток лошадей.
Фаворит герцогини Курляндской.
Когда Анна была избрана на русский престол, она взяла Бирона с собой в Россию и по случаю своей коронации назначила его (28 апреля 1730 года) обер-камергером (тогда это была придворная должность, а не звание), «с рангом действительного генерала».
При дворе Анны Иоанновны.
В том же году Бирон получил диплом на титул графа Священной Римской империи. В 1737 году избран при содействии России курляндским дворянством на место последнего герцога из рода фон Кеттлеров — Фердинанда и с этого времени стал именоваться «божией милостью Эрнст-Иоганн герцог Курляндский». Король польский Август III, обязанный своим престолом России, согласился признать эту кандидатуру. России было выгодно иметь во главе Курляндии человека, который вполне от неё зависел бы. К этому стремился ещё Пётр Великий.
В царствование Анны Иоанновны Бирон управлял своим государством из Петербурга. По мнению историка В. Н. Строева (1873—1931), Бирон как герцог Курляндский «был всегда верен интересам России и не позволял увлечь себя подарками» ни прусскому королю, ни императору Священной Римской империи.
Государственная деятельность. Бироновщина.
Лица, писавшие о царствовании Анны Иоанновны во второй половине XVIII века, представляют Бирона злым гением России со дня его появления здесь (княгиня Н. Долгорукова, Миних, его адъютант Манштейн и другие). По изображению этих авторов, Бирон был человеком в высшей степени грубым, необразованным, корыстолюбивым и кровожадным. На нём тяготело обвинение в господстве иностранцев, в жестокостях и казнях, совершавшихся будто бы по приказанию иностранца-временщика, в казнокрадстве и в разорении русского народа. Государством действительно управляли иностранные министры (Миних и Остерман), но они были выдвинуты Петром Великим, усвоили его традиции и действовали в интересах России; к тому же, их разделяла с Бироном непримиримая вражда. Бирон не вывез с собою в Петербург массы курляндцев, и они не составили собой ничего сплочённого, подобного тому, как впоследствии голштинцы при Петре III. Президенты большинства коллегий, как и большинство сенаторов, были русские. Много было иностранцев в армии и среди дипломатов, но их много было там и при Петре I.
Бирон был очень невысокого мнения о русских и не скрывал этого; но наряду с этим такая осведомлённая свидетельница, как леди Джейн Рондо, жена английского посланника, отмечает у него желание не раздражать русских неуважением к их обрядам. Этим подтверждаются известия других иностранцев, что он искал популярности. Наконец, в нём находили поддержку многие русские государственные люди, например, передовой человек в крестьянском вопросе Анисим Маслов. Бирон поддерживал в Малороссии князя Шаховского против Миниха и ввёл в кабинет министров Бестужева-Рюмина против Остермана. Политических преследований в царствование Анны было очень много, но Бирон не был в них заинтересован. В них были заинтересованы лично императрица и лица, которым она была обязана неограниченной властью (С. А. Салтыков, архиепископ Феофан, граф Г. И. Головкин, особенно Остерман; среди доносчиков были такие люди, как Татищев и Миних).
Имевшая мало прав на престол, императрица очень ревниво относилась к тому, что говорили в народе о её правах. Правда, в делах об оскорблении величества постоянно фигурирует имя Бирона и его отношения к императрице, но в этих случаях оскорблённой является сама императрица, а не Бирон. И позже, при императрице Елизавете, секли кнутом и резали языки тем, кто говорил об отношениях Бирона к её предшественнице. В деле Волынского фигурировала жалоба Бирона, но она была очень незначительным фактом среди массы других обвинений. Некоторые лица при Анне были, несомненно, обязаны своим избавлением от опалы Бирону (например, Куракин).
Рассказы о страшном корыстолюбии Бирона основаны главным образом на голословном утверждении историка Болтина, что Бирон забрал себе недоимки на многие миллионы рублей, а государство вконец разорил. Точно так же не доказано и выставленное Татищевым обвинение, что Бирон при помощи своего клиента Шемберга эксплуатировал в свою пользу лучшие русские горные заводы и другие промыслы. Но имеются несомненные доказательства того, что он неоднократно отклонял от себя крупные денежные подарки, очень обычные для того времени. Из подарков государыни самым крупным были 500 тыс. рублей, пожалованные ему по случаю заключения мира с Турцией, из которых, однако, он получил только 100 тыс. рублей.
Деятельность Бирона при Анне Иоанновне и степень его влияния очень мало поддаются точному определению. Во всяком случае, мысль о его регентстве была выдвинута не немцами, а русскими вельможами (кабинет-министр князь А. М. Черкасский, генерал-прокурор князь Н. Ю. Трубецкой, князь Куракин, граф Головин, граф М. Головкин и в особенности Бестужев-Рюмин).
Регент Российской империи.
Сделавшись регентом после смерти императрицы Анны в силу её завещания (в октябре 1740 года), Бирон искал популярности среди русского общества и стал добросовестно заниматься делами. Не любивший его французский посланник Шетарди пишет: «Он непрерывно занят тем, что может его сделать угодным народу; последний много терпел от затруднений и медлительности, которыми отличалось ведение здешних дел; для того чтобы сократить срок делопроизводства, Бирон отправился третьего дня в сенат, оставался там по крайней мере четыре часа и будет туда являться отныне каждый четверг». И действительно, первые меры регента отличались, как отмечает и С. М. Соловьёв, гуманностью.
Падение и арест.
С самого начала правления Бирона между ним и родителями императора Иоанна Антоновича начались недоразумения. Был открыт заговор, имевший целью устранить регента и поставить на его место принца Брауншвейгского или его супругу. Не подлежало сомнению, что принц имел связи с заговорщиками. Бирон апеллировал к собранию кабинета министров, сената и генералитета, которое единогласно стало на его сторону. Отцу императора пришлось публично выслушать крайне резкое замечание от начальника тайной канцелярии А. И. Ушакова. Между тем матери императора, Анне Леопольдовне, предложил свои услуги старый фельдмаршал граф Христофор Миних, который арестовал в ночь на герцога Курляндского вместе с его женой.
Миних вошёл в покои и подошёл к кровати посередине — на кровати лежали супруги Бироны. Они так крепко спали, что не слышали шагов фельдмаршала. Он подошёл к ним и крикнул «Проснитесь!» Бирон проснулся и сердито сказал «Что? Что тебе нужно? Как ты смеешь?» Но увидев входивших в комнату солдат, понял всё, закричал от страха и полез под кровать. Его вытащили, сунули в рот платок, посадили в стоявшие у порога дворца сани и увезли на гауптвахту.
Бирон был предан суду, и ему было поставлено в вину, по меткому выражению того же Шетарди, даже и то, что он принимал награды и подарки от императрицы.
Главные обвинения против Бирона были выставлены следующие: «захват» регентства, «небрежение» о здоровье покойной государыни, желание удалить царскую фамилию из России с целью завладеть престолом и притеснения русских. был обнародован манифест «о винах бывшего герцога Курляндского». Он был приговорён к смертной казни четвертованием, но манифестом был помилован, и казнь была заменена ему вечной ссылкой в Пелым, за три тысячи вёрст от Петербурга. Он впал в мрачное настроение духа и стал готовиться к смерти.
Когда на престол вступила Елизавета, которой он в прошлом оказывал некоторые услуги, она вспомнила изгнанника и перевела его на житьё в Ярославль, но не решилась предоставить полную свободу. Павший временщик написал для государыни записку, в которой оправдывался в возведённых на него обвинениях, в том числе и в захвате регентства. Впоследствии Екатерина II находила эту записку заслуживающей доверия.
Возвращение из ссылки. Последние годы.
Пётр III вызвал Бирона в Петербург, возвратил ему ордена и знаки отличия, но не вернул Курляндского герцогства, которое прочил своему дяде, герцогу Георгу Голштинскому.
Екатерина II восстановила бывшего временщика на курляндском герцогском троне, причём Бирон обязался пропускать через Курляндию русские войска, не вступать ни в какие сношения с врагами России, оказывать веротерпимость православным и разрешить постройку православного храма. Эти условия вызвали величайшее неудовольствие курляндского дворянства. Он отказался от власти в пользу сына своего Петра. Вскоре Бирон умер 82 лет от роду в Митаве, где и был погребён в герцогском склепе. Гроб его впоследствии был открыт, и тело оказалось удивительно сохранившимся: вполне сохранилась даже андреевская мантия, в которой он завещал себя похоронить.
Характеристика.
Слово «бироновщина» — не народное; народных песен или преданий о времени Бирона не сохранилось. В делах, где фигурировали отношения Бирона к государыне, были замешаны почти исключительно гвардейские солдаты, дворяне и чиновники, недовольные строгостью к ним императрицы Анны. Александр Пушкин высказал по этому поводу такое замечание: «Он (Бирон) имел несчастие быть немцем; на него свалили весь ужас царствования Анны, которое было в духе его времени и в нравах народа».
В воспоминаниях современников.
Граф Миних:
У него было две страсти: одна, весьма благородная, — к лошадям и верховой езде… Герцог убедил ея величество сделать большие издержки на устройство конских заводов в России, где был недостаток в лошадях. Племенные жеребцы для заводов доставлялись из Испании, Англии, Неаполя, Германии, Персии, Турции и Аравии. Было бы желательно, чтобы эти великолепные заводы поддерживались и после него. Вторая страсть его была — игра. Он не мог провести ни одного дня без карт и играл вообще в большую игру, находя в этом свои выгоды, что ставило часто в весьма затруднительное положение тех, кого он выбирал своими партнёрами. Он был довольно красивой наружности, вкрадчив и очень предан императрице, которую никогда не покидал, не оставив около нея вместо себя своей жены.
Испанский посол герцог Лирийский:
В обращении он был весьма вежлив; имел хорошее воспитание; любил славу своей государыни и желал быть для всех приятным; но ума в нём было мало и потому дозволял другим управлять собою до того, что не мог отличать дурных советов от хороших. Несмотря на всё это, он был любезен в обращении; наружность его была приятна; им владело честолюбие, с большею примесью тщеславия.
Семья и потомки.
Среди историков XIX века (например, П. В. Долгоруков) бытовало мнение, что на самом деле Бенигна Готтлиб была бездетной, а свадьба была устроена с таким расчётом, чтобы избежать кривотолков в отношении герцогини Анны, которая была вдовой после смерти мужа герцога Курляндского почти сразу после свадьбы. Дети же у семьи Биронов родились от герцогини Анны, а Бенигна ближе к появлению ребёнка носила под платьем подушки, изображая беременность. Вместе с тем, современные исследователи (например, И. Курукин), основываясь, на переписке Бирона с женой и тщательном изучении фактологических данных, утверждают, что, по крайней мере, двое старших детей были рождены именно Бенигной Бирон. Так, например, старший сын Пётр родился 15 февраля 1724 года в Митаве, в то время как Бирон с герцогиней Анной находились в Москве на коронации Екатерины Алексеевны. Также до сих пор не найдено прямых доказательств того, что матерью младшего сына Карла Эрнста была Анна.
Потомки рода Бирона существуют и поныне. В 1990 году в Рундальском дворце на торжества по поводу 300-летия Бирона собралось 12 его потомков из разных стран мира.

</doc>
<doc id="3492" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3492" title="Система небесных координат">
Система небесных координат

Систе́ма небе́сных координа́т используется в астрономии для описания положения светил на небе или точек на воображаемой небесной сфере. Координаты светил или точек задаются двумя угловыми величинами (или дугами), однозначно определяющими положение объектов на небесной сфере. Таким образом, система небесных координат является сферической системой координат, в которой третья координата — расстояние — часто неизвестна и не играет роли.
Системы небесных координат отличаются друг от друга выбором основной плоскости (см. Фундаментальная плоскость) и началом отсчёта. В зависимости от стоя́щей задачи, может быть более удобным использовать ту или иную систему. Наиболее часто используются "горизонтальная" и "экваториальная системы координат". Реже — "эклиптическая", "галактическая" и другие.
Горизонтальная топоцентрическая система координат.
В этой системе центр помещается в месте нахождения наблюдателя на поверхности Земли, основной плоскостью является плоскость математического горизонта. Одной координатой при этом является либо "высота" светила "h", либо его "зенитное расстояние" "z". Другой координатой является "азимут" "A". Вследствие того что горизонтальная система координат всегда топоцентрическая (наблюдатель всегда находится на поверхности Земли, либо на некотором возвышении) слово «топоцентрическая» обычно опускается.
"Высотой" "h" светила называется дуга вертикального круга от математического горизонта до светила, или угол между плоскостью математического горизонта и направлением на светило. Высоты отсчитываются в пределах от 0° до +90° к зениту и от 0° до −90° к надиру.
"Зенитным расстоянием" "z" светила называется дуга вертикального круга от зенита до светила, или угол между отвесной линией и направлением на светило. Зенитные расстояния отсчитываются в пределах от 0° до 180° от зенита к надиру.
"Азимутом" "A" светила называется дуга математического горизонта от точки юга до вертикального круга светила, или угол между полуденной линией и линией пересечения плоскости математического горизонта с плоскостью вертикального круга светила. Азимуты отсчитываются в сторону суточного вращения небесной сферы, то есть к западу от точки юга, в пределах от 0° до 360°. Иногда азимуты отсчитываются от 0° до +180° к западу и от 0° до −180° к востоку. (В геодезии и навигации азимуты отсчитываются от точки севера.)
Изменения координат при вращении небесной сферы.
"Высота" "h", "зенитное расстояние" "z", "азимут" "A" и "часовой угол" "t" светил постоянно изменяются вследствие вращения небесной сферы, так как отсчитываются от точек, не связанных с этим вращением. "Склонение" "δ", "полярное расстояние" "p" и "прямое восхождение" "α" светил при вращении небесной сферы не изменяются, но они могут меняться из-за движений светил, не связанных с суточным вращением.
Первая экваториальная система координат.
В этой системе основной плоскостью является плоскость небесного экватора. Одной координатой при этом является "склонение" "δ" (реже — "полярное расстояние" "p"). Другой координатой — "часовой угол" "t".
"Склонением" "δ" светила называется дуга круга склонения от небесного экватора до светила, или угол между плоскостью небесного экватора и направлением на светило. Склонения отсчитываются в пределах от 0° до +90° к северному полюсу мира и от 0° до −90° к южному полюсу мира.
"Полярным расстоянием" "p" светила называется дуга круга склонения от северного полюса мира до светила, или угол между осью мира и направлением на светило. Полярные расстояния отсчитываются в пределах от 0° до 180° от северного полюса мира к южному.
"Часовым углом" "t" светила называется дуга небесного экватора от верхней точки небесного экватора (то есть точки пересечения небесного экватора с верхней частью небесного меридиана) до круга склонения светила, или двугранный угол между плоскостями небесного меридиана и круга склонения светила. Часовые углы отсчитываются в сторону суточного вращения небесной сферы, то есть к западу от верхней точки небесного экватора, в пределах от 0° до 360° (в градусной мере) или от 0h до 24h (в часовой мере). Иногда часовые углы отсчитываются от 0° до +180° (от 0h до +12h) к западу и от 0° до −180° (от 0h до −12h) к востоку.
Вторая экваториальная система координат.
В этой системе, как и в первой экваториальной, основной плоскостью является плоскость небесного экватора, а одной координатой — "склонение" "δ" (реже — "полярное расстояние" "p"). Другой координатой является "прямое восхождение" "α".
"Прямым восхождением" "(RA, α)" светила называется дуга небесного экватора от точки весеннего равноденствия до круга склонения светила, или угол между направлением на точку весеннего равноденствия и плоскостью круга склонения светила. Прямые восхождения отсчитываются в сторону, противоположную суточному вращению небесной сферы, в пределах от 0° до 360° (в градусной мере) или от 0h до 24h (в часовой мере).
RA — астрономический эквивалент земной долготы. И RA и долгота измеряют угол восток-запад вдоль экватора; обе меры берут отсчёт от нулевого пункта на экваторе. Для долготы, нулевой пункт — нулевой меридиан; для RA нулевой отметкой является место на небе, где Солнце пересекает небесный экватор, в направлении с юга на север (в весеннее равноденствие).
"Склонение" ("δ") в астрономии — одна из двух координат экваториальной системы координат. Равняется угловому расстоянию на небесной сфере от плоскости небесного экватора до светила и обычно выражается в градусах, минутах и секундах дуги. Склонение положительно к северу от небесного экватора и отрицательно к югу.
У склонения всегда указывается знак, даже если склонение положительно.
Склонение небесного объекта, проходящего через зенит, равно широте наблюдателя (если считать северную широту со знаком +, а южную отрицательной). В северном полушарии Земли для заданной широты φ небесные объекты со склонением δ &gt; +90° − φ не заходят за горизонт, поэтому называются "незаходящими". Если же склонение объекта δ &lt; −90° + φ, то объект называется "невосходящим", а значит он ненаблюдаем на широте φ.
Эклиптическая система координат.
В этой системе основной плоскостью является плоскость эклиптики. Одной координатой при этом является "эклиптическая широта" "β", а другой — "эклиптическая долгота" "λ".
"Эклиптической широтой" "β" светила называется дуга круга широты от эклиптики до светила, или угол между плоскостью эклиптики и направлением на светило. Эклиптические широты отсчитываются в пределах от 0° до +90° к северному полюсу эклиптики и от 0° до −90° к южному полюсу эклиптики.
"Эклиптической долготой" "λ" светила называется дуга эклиптики от точки весеннего равноденствия до круга широты светила, или угол между направлением на точку весеннего равноденствия и плоскостью круга широты светила. Эклиптические долготы отсчитываются в сторону видимого годового движения Солнца по эклиптике, то есть с запада к востоку от точки весеннего равноденствия в пределах от 0° до 360°.
Галактическая система координат.
В этой системе основной плоскостью является плоскость нашей Галактики. Одной координатой при этом является "галактическая широта" "b", а другой — "галактическая долгота" "l".
"Галактической широтой" "b" светила называется дуга круга галактической широты от эклиптики до светила, или угол между плоскостью галактического экватора и направлением на светило.
Галактические широты отсчитываются в пределах от 0° до +90° к северному галактическому полюсу и от 0° до −90° к южному галактическому полюсу.
"Галактической долготой" "l" светила называется дуга галактического экватора от точки начала отсчёта "C" до круга галактической широты светила, или угол между направлением на точку начала отсчёта "C" и плоскостью круга галактической широты светила. Галактические долготы отсчитываются против часовой стрелки, если смотреть с северного галактического полюса, то есть к востоку от точки начала отсчёта "C" в пределах от 0° до 360°.
Точка начала отсчёта "C" находится вблизи направления на галактический центр, но не совпадает с ним, поскольку последний, вследствие небольшой приподнятости Солнечной системы над плоскостью галактического диска, лежит примерно на 1° к югу от галактического экватора. Точку начала отсчёта "C" выбирают таким образом, чтобы точка пересечения галактического и небесного экваторов с прямым восхождением 280° имела галактическую долготу 32,93192° (на эпоху 2000).
Координаты точки начала отсчёта "C" на эпоху 2000 в экваториальной системе координат составляют:
formula_1
formula_2
История и применение.
Небесные координаты употреблялись уже в глубокой древности. Описание некоторых систем содержится в трудах древнегреческого геометра Евклида (около 300 до н. э.). Опубликованный в «Альмагесте» Птолемея звёздный каталог Гиппарха содержит положения 1022 звёзд в эклиптической системе небесных координат.
Наблюдения изменений небесных координат привели к величайшим открытиям в астрономии, которые имеют огромное значение для познания Вселенной. К ним относятся явления прецессии, нутации, аберрации, параллакса, собственных движений звёзд и другие. Небесные координаты позволяют решать задачу измерения времени, определять географические координаты различных мест земной поверхности. Широкое применение находят небесные координаты при составлении различных звёздных каталогов, при изучении истинных движений небесных тел — как естественных, так и искусственных — в небесной механике и астродинамике и при изучении пространственного распределения звёзд в проблемах звёздной астрономии.
Использование различных систем координат.
Использование горизонтальной топоцентрической системы координат.
Горизонтальная топоцентрическая система координат используется наблюдателем, находящимся в определённом месте на поверхности земного шара для определения положения какого-либо светила на небе.
Координаты небесных светил в данной системе координат могут быть получены с помощью угломерных инструментов и при наблюдениях в телескоп, смонтированный на азимутальной установке.
Большинство астрономических компьютерных программ способны выдавать положения светил в данной системе координат.
При наблюдениях следует учитывать поправку на рефракцию.
Использование первой экваториальной системы координат.
Первая экваториальная система координат используется для определения точного времени и при наблюдениях в телескоп, смонтированный на экваториальной установке.
Использование второй экваториальной системы координат.
Вторая экваториальная система координат является общепринятой в астрометрии.
В экваториальной гелиобарицентрической системе координат составляются современные звёздные карты и описываются положения светил в каталогах. При этом координаты светил приводятся к определённому положению небесного экватора и точки весеннего равноденствия, то есть к определённой эпохе (в астрономии применяются эпохи B1950 и J2000.0).
Экваториальная геоцентрическая система координат отличается от экваториальной гелиобарицентрической системы координат тем, что координаты звёзд скорректированы в ней из-за явления годичного параллакса, а положение небесного экватора и точки весеннего равноденствия приводятся к текущей дате.
Использование эклиптической системы координат.
Эклиптическая геоцентрическая система координат используется в небесной механике для расчёта орбиты Луны, а также является основной или единственной в большинстве школ астрологии.
Эклиптическая гелиоцентрическая система координат используется для расчёта орбит планет и других тел Солнечной системы обращающихся вокруг Солнца.
Применение различных систем небесных координат.
На практике, как правило, требуется пользоваться несколькими системами координат.
Например для расчёта положения Луны на небе необходимо сначала рассчитать координаты Луны в эклиптической геоцентрической системе координат, пересчитать координаты в экваториальную геоцентрическую систему координат, затем перейти к горизонтальной топоцентрической системе координат.

</doc>
<doc id="3496" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3496" title="Молотов, Вячеслав Михайлович">
Молотов, Вячеслав Михайлович

Вячесла́в Миха́йлович Мо́лотов (настоящая фамилия Скря́бин; , Кукарка, Вятская губерния (позднее в составе Нижегородской губернии) — 8 ноября 1986, Москва) — русский революционер, советский политический, государственный и партийный деятель. Председатель Совета народных комиссаров СССР в 1930—1941 годах, народный комиссар иностранных дел СССР в 1939—1946 годах, министр иностранных дел СССР в 1946—1949, 1953—1956 годах. Один из высших руководителей ВКП(б) и КПСС с 1921 по 1957 год. Герой Социалистического Труда (1943). Депутат Верховного Совета СССР I—IV созывов.
Вступив в 1906 году в РСДРП, Вячеслав Молотов был дважды (в 1909 и 1915 годах) арестован за свою революционную деятельность. После Октябрьской революции работал в нескольких провинциальных партийных организациях. В 1921 году Молотов стал членом и секретарём Центрального комитета, а также кандидатом в члены Политбюро. После смерти Владимира Ленина он решительно поддержал Иосифа Сталина, и в декабре 1926 года его назначили полноправным членом Политбюро. Затем Молотов стал руководить Московским областным комитетом и в 1928—1930 годах очистил организацию от антисталински настроенных членов. В 1930 году стал председателем Совета народных комиссаров и занимал этот пост до 1941 года.
В мае 1939 года Молотов был назначен Сталиным на должность народного комиссара иностранных дел СССР. В этой должности в августе 1939 года он участвовал в переговорах о заключении советско-германского пакта о ненападении, известного как пакт Молотова — Риббентропа. В ноябре 1939 года Молотов санкционировал Советско-финляндскую войну. Финляндские военные широко использовали зажигательное оружие, сделанное из бутылок, наполненных смесью смолы, этанола и бензина, заткнутых фитилями. В качестве чёрного юмора финны назвали их «коктейлями Молотова». Популярность этого оружия во время войны между Финляндией и СССР привела к тому, что термин «коктейль Молотова» был принят во всём мире.
В мае 1941 года, когда Сталин занял пост председателя Совета министров (бывшего Совета народных комиссаров), Молотов остался его первым заместителем. После начала Великой Отечественной войны он также входил в состав Государственного комитета обороны. Молотов организовал союзы с Великобританией и США и участвовал в конференциях союзников в Тегеране (1943), Ялте (1945) и Потсдаме (1945), а также в Сан-Францисской конференции (1945), на которой была создана Организация Объединённых Наций. В своих отношениях с союзниками во время войны и после неё он приобрёл репутацию бескомпромиссного врага Запада.
В марте 1949 года Молотов отказался от поста министра, но после смерти Сталина в марте 1953 года вновь занял его и удерживал его до тех пор, пока его политические разногласия с Никитой Хрущёвым не привели к его отставке в июне 1956 года. В ноябре 1956 года он стал министром государственного контроля, но, присоединившись к «антипартийной группе», которая безуспешно пыталась сместить Хрущёва в июне 1957 года, потерял свои руководящие партийные и государственные посты. Впоследствии Молотов работал послом в Монголии, а в 1960—1963 годах — постоянным представителем СССР при МАГАТЭ. В 1962 году, после очередной критики Хрущёва, он был исключён из КПСС, в дальнейшем жил на пенсии в Москве.
Детство и юность.
Родился в слободе Кукарка Кукарской волости Яранского уезда Вятской губернии (ныне Советск Кировской области). Отец — Михаил Прохорович Скрябин (1856 — ок. 1923), из мещан города Нолинска, был приказчиком в Кукарке. Дед — Прохор Наумович (?—1903), нолинский мещанин. Мать — Анна Яковлевна Небогатикова из купеческой семьи города Нолинска.
Вячеслав был шестым ребёнком, всего в семье родилось десять детей (Михаил, Виктор, Николай (он же — композитор Нолинский), Зинаида, Владимир, Вячеслав, Сергей).
Во время учёбы в школе Вячеслав Скрябин играл на скрипке и писал стихи. С 1902 года вместе со старшими братьями до 1908 года учился в Казанском первом реальном училище. В эти годы большая часть казанской молодёжи была настроена весьма радикально. Вячеслав вступил в один из кружков самообразования по изучению марксистской литературы. Там он подружился с сыном богатого купца и наследником крупного состояния Виктором Тихомирновым, который вошёл в большевистскую группу в Казани в 1905 году. Его одноклассником по реальному училищу также был Александр Яковлевич Аросев, будущий полпред в Швеции, Латвии, Литве, Чехословакии, отец актрис Ольги и Елены Аросевых.
Начало революционной деятельности.
Летом 1906 года Вячеслав, следом за Тихомирновым, вступил в РСДРП.
Принимал участие в создании нелегальной революционной организации учащихся.
В 1909 году был арестован за революционную деятельность и был отправлен в ссылку в Вологду. Освобождён в 1911 году. Сдав экстерном экзамены за реальное училище, в том же году поступил в Санкт-Петербургский политехнический институт и, согласно собственным воспоминаниям, был зачислен на кораблестроительный факультет, однако почти сразу переведён на экономический, где доучился до четвёртого курса: «Я очень мало занимался, но личная работа моя, внутри меня, значила много», — вспоминал он. Вёл партийную работу в Санкт-Петербурге и Москве.
В 1912 году начала издаваться первая легальная большевистская газета «Правда». К работе в газете Вячеслава Скрябина привлёк Тихомирнов, который передал на нужды газеты крупную сумму денег. Там В. М. Молотов работал секретарём редакции с 1912 по 1913 год. Во время подготовки издания «Правды» познакомился с одним из лидеров большевиков — Иосифом Сталиным. Сталин стал первым из руководителей большевистского подполья, с которым Скрябин лично встретился.
С осени 1914 года работал в Москве над воссозданием парторганизации, закрытой в начале Первой мировой войны. В 1915 году был арестован и сослан на три года в Иркутскую губернию, но в 1916 году бежал. В том же году стал членом Русского бюро ЦК РСДРП и вошёл в его руководящую тройку.
В годы Первой мировой войны всячески уклонялся от призыва в армию, проживая под чужими фамилиями: «Фотокарточки тогда не требовалось, фотография не так была развита, но нужно было, чтоб возраст соответствовал. Война, а я самого такого призывного возраста. Почему я освобождён? Вот горбун. Значит, освобождён по статье такой-то ❬…❭. Для туберкулёзников тоже статья была. Так я и встретил февральскую революцию Александром Степановичем Потехиным. И тогда пришлось выправить свой паспорт».
В 1915 году Вячеслав Скрябин стал использовать партийный псевдоним "Молотов" (в начале XX века такой же псевдоним имел деятель международного социал-демократического движения и сотрудник газет «Искра» и «Заря» Александр Львович Парвус).
Внук Молотова историк и политолог В. А. Никонов отметил, что выбор такого псевдонима было вызван тем, что ❬…❭ "Молотов" — это звучало вполне по-пролетарски, индустриально, что должно было импонировать рабочим, которые недолюбливали партийцев из интеллигенции. Вторая причина — вполне прозаическая. Деду было легче его произносить. В слове "Скрябин" три первых согласных звука заставляли его заикаться, особенно, когда он волновался.
В ночь на 27 февраля 1917 года на заседании Петроградского Совета впервые выступил как Молотов. 4 марта того же года решением Русского бюро ЦК РСДРП Вячеслав Молотов был введён в редакцию «Правды», в марте того же года был избран депутатом и членом Исполкома Петроградского совета, членом Петроградского комитета РСДРП(б). Во время Февральской революции Молотов высказывался в пользу углубления революции и против содействия Временному правительству. Сталин часто звал его Молотошвили.
Участник (от Петроградской организации) VII (апрельской) Всероссийской конференции РСДРП(б) проходившей 24—29 апреля 1917 года. Был выдвинут в состав ЦК (№ 21, без обсуждения), но не был избран. Являлся делегатом (от Петроградской организации) VI съезда РСДРП(б), проходившего с 26 июля по 3 августа. На заседании 31 июля высказался за необходимость вооружённого восстания. В октябре 1917 года был членом Петроградского военно-революционного комитета.
После Октябрьской революции.
Со введением после Октябрьской социалистической революции в РКП(б) партбилетов Вячеславу Молотову был вручён партбилет с порядковым номером 5.
В 1918 году он был назначен председателем Совета народного хозяйства (СНХ) Северной области, при этом он был одним из ближайших сотрудников Григория Зиновьева.
С 1919 года работал уполномоченным ЦК РКП(б) и СНК РСФСР в Поволжье и председателем Нижегородского губисполкома. Коммунар (боец) ЧОН. В том же году в Петрограде вышла первая написанная им брошюра «Как рабочие учатся строить своё хозяйство» (опубликованная под псевдонимом «Молотов»). Летом 1919 года во время плавания на агитационном пароходе «Красная звезда» познакомился с Надеждой Крупской (с В. И. Лениным он познакомился ещё в апреле 1917 года). Вскоре у Вячеслава Молотова стали возникать острые конфликты с местными руководителями, в связи с этим его перевели работать на территорию Украины.
В 1920—1921 годах он работал в ЦК КП(б) Украины, был членом Политбюро и Оргбюро, первым секретарём ЦК.
C 16 марта 1921 по 21 декабря 1930 года Молотов являлся секретарём ЦК ВКП(б) (с 1921 года был ответственным секретарём, но 3 апреля 1922 года на этот пост, получивший название «генеральный секретарь», был назначен Сталин).
Член комиссии по организации похорон Ленина. После смерти Ленина Вячеслав Молотов начал активно поддерживать Сталина в борьбе с его политическими противниками — Львом Троцким, Григорием Зиновьевым, Львом Каменевым, «правыми уклонистами».
В 1924—1927 годах кандидат в члены, в 1929—1931 годах — член Президиума ЦИК СССР. С 1927 года являлся членом Президиума ВЦИК.
С 1928 по 1929 годы работал Первым секретарём московского городского комитета партии, сменив на посту одного из лидеров правой оппозиции Николая Угланова. В московском городском комитете провёл «чистку»: своих постов лишились 4 из 6 заведующих отделами горкома, 4 из 6 секретарей райкомов, 99 из 157 членов Московского комитета.
1930-е годы: глава правительства.
19 декабря 1930 года решением объединённого пленума ЦК и ЦКК ВКП(б) Молотов назначен на пост председателя СНК СССР и Совета труда и обороны (28 апреля 1937 года Совет труда и обороны был распущен) вместо оппозиционера А. И. Рыкова. В начале 1930-х годов при СНК СССР была создана постоянная Комиссия обороны (с 1937 года — Комитет обороны), который возглавлял до 1940 года Молотов. В 1937—1939 годах занимал должность председателя Экономического Совета (ЭкоСо) СНК СССР.
Время нахождения Вячеслава Молотова на посту председателя СНК СССР принято связывать с эпохой высокого роста внутреннего валового продукта и обороноспособности государства, строительства, индустриализации, урбанизации и модернизации, массового энтузиазма во время первых пятилеток. Они совпали с поиском эффективных инструментов развития страны и моделей управления народным хозяйством для дальнейшей централизации и создания монолитного общества в условиях враждебного отношения других государств. Данный поиск был связан с противоречиями, негативными явлениями в политической жизни, которые были связаны как с охранительными тенденциями, так и с леворадикальными административно-командными перегибами на фоне растущей шпионской деятельности. Молотов усердно работал в годы первой и второй пятилеток, однако во многом не ладил со своими главными помощниками — наркомами, в том числе с народным комиссаром тяжёлой промышленности СССР Г. К. Орджоникидзе. В подобных случаях Сталин почти всегда поддерживал председателя СНК.
В 1931—1932 годах Молотов, наряду с другими высшими партийными руководителями, в качестве чрезвычайного уполномоченного занимался форсированием хлебозаготовок на юге Украины. В декабре 1931 года на заседании Политбюро ЦК КП(б)У Вячеслав Михайлович отметил крайнюю неудовлетворённость выполнением плана хлебозаготовок и возникшую прямую угрозу их срыва. Он потребовал применения «особых мер» и повышения «большевистской бдительности в отношении классового врага». В наше время в Украине он считается одним из виновников Голодомора. По этой причине в отношении Молотова 22 мая 2009 года Главным следственным управлением Службы безопасности Украины было заведено уголовное дело.
В 1936 году Молотов чуть сам не оказался на скамье подсудимых, выступая против открытого процесса над Львом Каменевым и Григорием Зиновьевым.
Однако вскоре Молотов перестал возражать против проведения репрессий, более того, он принял самое активное участие в организации массового террора 1937—1938 годов.
Вскоре наиболее приближённые к И. Сталину члены Политбюро ЦК стали подписывать важнейшие постановления, связанные с репрессиями, а также расстрельные списки на высших парт- и госаппаратчиков, составлявшиеся для рассмотрения дел в закрытом и упрощённом порядке. На счету В. Молотова самое большое их количество — 372, что выше чем у И. Сталина (для сравнения, минимальное число у С. В. Косиора — 5).
Исключительный для биографии Молотова случай рассказал известный в прошлом футболист «Спартака» Н. П. Старостин: против братьев Старостиных наркомом внутренних дел СССР Л. П. Берией было выдвинуто обвинение в создании террористической организации среди спортсменов. Однако Молотов не подписал ордер на арест.
В 1937 году Молотову пришлось столкнуться с выпадами в свой адрес со стороны Сталина:
Документы свидетельствуют о том, что в конце 30-х годов Сталин оказывал на Молотова более заметное давление и по служебной линии, неоднократно делая ему выговоры по поводу тех или иных решений Совнаркома. Например, 28 января 1937 г. Молотов обратился в Политбюро с просьбой об утверждении дополнительных капитальных вложений для НКВД.
Сталин откликнулся на это резкой резолюцией: «т. Молотову. Почему нельзя было предусмотреть это дело при рассмотрении титульных списков? Прозевали? Надо обсудить в ПБ». Уже на следующий день предложение Совнаркома было принято, и это также свидетельствует о том, что раздражение Сталина было вызвано, скорее всего, не деловыми причинами.
17 октября 1937 г. Молотов обратился в Политбюро с просьбой об утверждении дополнительных капиталовложений для двух предприятий химической промышленности. Сталин поставил на письме резолюцию: «т. Чубарю. Кем составлена эта записка? Кто проверял цифры? Трудно голосовать за предложение т. Молотова». Подобное обращение Сталина к Чубарю через голову Молотова (который, судя по протоколам Политбюро, находился в это время в Москве) представляло собой демонстративное нарушение существующей субординации, выпад против Молотова, а, возможно, и попытку внести дополнительное напряжение во взаимоотношения Чубаря и Молотова. Чубарь, хотя и являлся заместителем председателя СНК и наркомом финансов, был подчинённым Молотова, и то, что письмо в Политбюро было подписано Молотовым, означало, что на уровне Совнаркома вопрос согласован и окончательно решён. Несмотря на это очевидное обстоятельство, Сталин вновь повторил свой выпад через несколько дней. 20 октября 1937 г. Молотов обратился в Политбюро с просьбой утвердить выделение из резервного фонда СНК 40 млн руб. на пополнение оборотных средств торгов системы Наркомата внутренней торговли, а Сталин вновь наложил на письме резолюцию: «А как думает на этот счёт т. Чубарь?» И в том, и в другом случае решение в конце концов было принято. Это означало, что Сталин не был против самих постановлений, а, скорее, устраивал некие политические демонстрации. Примеры сталинских атак на Молотова по поводу решений Совнаркома можно продолжить.&lt;br&gt;
В достаточно унизительное положение был поставлен Молотов во время работы XVIII съезда ВКП(б). 14 марта 1939 г. он выступил на съезде с традиционным для председателя СНК докладом об очередном (третьем) пятилетнем плане развития народного хозяйства СССР. По содержанию доклад не представлял собой ничего особенного, и его основные положения были заранее согласованы и одобрены Политбюро. Однако, уже на следующий день, 15 марта, Политбюро, несомненно, по инициативе Сталина (на подлиннике постановления сохранилась сталинская правка), приняло постановление «О докладе т. Молотова на XVIII съезде ВКП(б) о третьей пятилетке». В нём говорилось: «1) Признать неправильным, что т. Молотов в своём докладе ❬…❭ не остановился на итогах дискуссии и на анализе основных поправок и дополнений к тезисам. 2) Предложить т. Молотову исправить это положение». Выполняя это решение Политбюро, Молотов в заключительном слове 17 марта изложил основное содержание предсъездовской «дискуссии», признав при этом (естественно, без ссылок на постановление Политбюро от 15 марта), что исправляет «упущение», сделанное в докладе.&lt;br&gt;
В общем, ничего необычного в требовании дополнить доклад материалами предсъездовского обсуждения не было. Необычной была формула этого требования: демонстративное решение Политбюро, официальная констатация ошибки Молотова. Всё это разительным образом отличалось от аналогичных ситуаций, возникавших в 20-х и в первой половине 1930-х годов. 7 ноября 1926 г., например, Сталин так писал Молотову по поводу публикации их выступлений на XV конференции: «❬…❭ Я теперь только понял всю неловкость тогда, что я не показал никому свой доклад. Твоя настойчивость насчёт поправок (поправок к речи Молотова перед её публикацией. — О. Х.) не говорит ли она о том, что я ошибся, не разослав друзьям (членам Политбюро. — О. Х.) свою речь? Я и так чувствую себя неловко после позавчерашних споров. А теперь ты хочешь меня убить своей скромностью, вновь настаивая на просмотре речи. Нет, уж лучше воздержусь. Печатай лучше в том виде, в каком ты считаешь нужным». Сохранившиеся письма показывают, что по крайней мере вплоть до 1936 г., Сталин демонстративно одобрял качество публичных выступлений Молотова. «Сегодня я читал международную часть. Вышло хорошо ❬…❭ », — писал он в январе 1933 г. по поводу предстоящего доклада Молотова на сессии ЦИК СССР. «Просмотрел. Вышло неплохо ❬…❭ », — так оценил Сталин предварительный текст доклада Молотова о советской конституции в феврале 1936 года. Если у Сталина и возникали в тот период какие-либо замечания, то он высказывал их Молотову приватно. «Глава о „демпинге“ хороша. Глава о „принудительном“ труде не полна, недостаточна. Замечания и поправки смотри в тексте», — писал Сталин Молотову по поводу проекта доклада последнего на съезде Советов СССР в марте 1931 г.
Сам Вячеслав Молотов о том периоде отзывался так:
Конечно, мы наломали дров. Сказать, что Сталин об этом ничего не знал, — абсурд, сказать, что он один за это отвечает, — неверно. Если обвинять во всём одного Сталина, то тогда он один и социализм построил, и войну выиграл. А вы назовите того, кто меньше, чем Сталин, ошибался? Сыграл свою роль наш партийный карьеризм — каждый держится за своё место. И потом у нас если уж проводится какая-то кампания, то проводится упорно, до конца. И масштабы, и возможности большие. Контроль над органами был недостаточным. Революции без жертв не бывает.
Говоря о степени своей ответственности за политические репрессии, Молотов заявлял: Нет, я никогда не считал Берию главным ответственным, а считал всегда ответственным главным Сталина и нас, которые одобряли, которые были активными, а я всё время был активным, стоял за принятие мер. Никогда не жалел и никогда не пожалею, что действовал очень круто. Но были и ошибки, конечно.
В декабре 1935 года Молотов писал академику И. П. Павлову:
❬…❭ советские власти охотно исправят действительно допущенные на месте ошибки, и в отношении указываемых Вами лиц будет произведена надлежащая проверка. Но, с другой стороны, должен Вам прямо сказать, что в ряде случаев дело оказывается вовсе не таким простым и безобидным, как это иногда кажется на основе обычного житейского опыта, старых встреч, прежних знакомств и т. п. Мне во всяком случае не раз приходилось в этом убеждаться, особенно в сложной и богатой крутыми переменами политической обстановке нашего времени.
Нарком иностранных дел СССР.
3 мая 1939 года на посту наркома иностранных дел СССР Максима Литвинова сменил сохраняющий должность председателя Совнаркома СССР Вячеслав Молотов.
Вступив в новую должность, Молотов провёл кадровые перестановки в наркомате, в частности, уже 4 мая была арестована группа ближайших к Литвинову сотрудников, но сам Литвинов арестован не был. 23 июля 1939 года собрание НКИД приняло резолюцию, в которой в частности говорилось: «"За этот короткий промежуток времени проделана огромная работа по очищению НКИД от негодных, сомнительных и враждебных элементов"».
Молотов выдвинул на ответственную дипломатическую работу Андрея Громыко и ряд других молодых специалистов, получивших впоследствии широкую известность в сфере внешнеполитической деятельности.
Договор о ненападении между СССР и Германией.
Летом 1939 года Молотов активно участвовал в англо-франко-советских переговорах в Москве, а после их неудачи провёл переговоры и подготовил заключение Договора о ненападении с Германией, который по докладу Молотова был ратифицирован Верховным Советом СССР 31 августа 1939 года.
28 сентября 1939 года Молотовым был подписан новый германо-советский договор «О дружбе и границе». В результате новых советско-германских соглашений к УССР и БССР были присоединены восточные воеводства Польши с преимущественно украинским и белорусским населением, а Виленский край с городом Вильно вошёл в состав тогда ещё независимой Литвы.
Официальная внешнеполитическая позиция СССР в отношении процессов, сопровождавших начало Второй мировой войны, подробно изложена В. М. Молотовым в докладе от 31 октября 1939 года на внеочередной пятой сессии Верховного Совета СССР:
оказалось достаточным короткого удара по Польше со стороны сперва германской армии, а затем — Красной Армии, чтобы ничего не осталось от этого уродливого детища Версальского договора ❬…❭. Идеологию гитлеризма, как и всякую другую идеологическую систему, можно признавать или отрицать, это — дело политических взглядов. Но любой человек поймёт, что идеологию нельзя уничтожить силой, нельзя покончить с нею войной. Поэтому не только бессмысленно, но и преступно вести такую войну, как война за «уничтожение гитлеризма» прикрываемая фальшивым флагом борьбы за «демократию».
Являлся непосредственным участником советско-финляндских переговоров об изменении границы, продлившихся всего два месяца. В речи по радио от 29 ноября 1939 года обосновал необходимость войны с «"финляндским правительством, запутавшимся в своих антисоветских связях с империалистами"», и объявил о разрыве пакта о ненападении. 29 марта 1940 года по окончании Зимней войны охарактеризовал её как «"столкновение наших войск не просто с финскими войсками, а с соединёнными силами империалистов"». Первым озвучил нереальные данные о «линии Маннергейма», потерях, размерах военной помощи со стороны западных стран, а также заявил о фактах расчленения советских пленных и прочих зверствах.
Прибытие Вячеслава Молотова в середине ноября 1940 года в Берлин с целью переговоров стало ответным визитом на два приезда в Москву Риббентропа. За трёхдневное пребывание советской делегации в Берлине состоялись беседы с Адольфом Гитлером и две официальные встречи с Иоахимом Риббентропом, но по результатам этих переговоров стороны так и не пришли к компромиссу: советская сторона не присоединилась к Тройственному союзу. Кроме того, Народный комиссариат по иностранным делам выразил недовольство Советского Союза присутствием немецких войск в Румынии и Финляндии, а также угрозой введения их в Болгарию.
8 марта 1940 года в связи с 50-летним юбилеем В. М. Молотова г. Пермь был переименован в г. Молотов и Пермская область — в Молотовскую (оба прежних названия будут возвращены в октябре 1957 года).
5 апреля 1941 года был подписан договор о дружбе и ненападении с Югославией (за сутки до начала германской агрессии против этой страны), затем подписан советско-японский пакт о нейтралитете. Молотов, как глава внешнеполитического ведомства, принимал непосредственное участие в этих дипломатических действиях.
6 мая 1941 года Молотов был освобождён от должности главы правительства "«ввиду неоднократных заявлений о том, что ему трудно исполнять обязанности наряду с исполнением обязанностей наркома»", СНК возглавил лично Сталин, а сам Молотов был назначен его заместителем.
Период Великой Отечественной войны.
Ранним утром в 4 часа 22 июня 1941 года после артиллерийской и авиационной подготовки немецкие войска перешли границу СССР. Уже после этого, в 5:30 утра (по словам самого Молотова, раньше — около 3 часов ночи) посол Германии в СССР В. Шуленбург явился к Молотову и сделал заявление, содержание которого сводилось к тому, что советское правительство проводило подрывную политику в Германии и в оккупированных ею странах, а также внешнюю политику, направленную против Германии, и «сосредоточило на германской границе все свои войска в полной боевой готовности». Заявление заканчивалось следующими словами: «Фюрер поэтому приказал германским вооружённым силам противостоять этой угрозе всеми имеющимися в их распоряжении средствами».
В 12 часов того же дня Молотов выступил по радио с историческим объявлением о начале войны, закончив эту речь знаменитыми словами: «"Наше дело правое. Враг будет разбит. Победа будет за нами"».
Финляндия не позволила Германии нанести непосредственный удар со своей территории, и немецкие части в Петсамо и Салла были вынуждены воздержаться от перехода границы. Происходили лишь эпизодические перестрелки между советскими и финскими пограничниками, но в целом на советско-финской границе сохранялась спокойная обстановка. Однако, начиная с 22 июня, бомбардировщики немецкого люфтваффе начали использовать финские аэродромы как дозаправочную базу перед возвращением в Германию. Эти данные стали известны намного позже, а 23 июня Молотов вызвал к себе финского поверенного в делах Хюннинена и спросил лишь о том, что означают в слова о немецких войсках, которые «в союзе с финскими товарищами ❬…❭ защищают финскую землю». Финский представитель не смог объяснить сказанное Гитлером. Молотов потребовал от Финляндии чёткого определения её позиции по отношению к СССР.
26 июня Молотов пишет послу СССР в США Константину Уманскому: «"Вам следует немедленно пойти к Рузвельту или Халлу и запросить, каково отношение американского правительства к этой войне и к СССР. Вопросов о помощи сейчас не следует ставить"». 12 июля Молотов и посол Криппс подписали Соглашение между правительствами СССР и Великобритании о совместных действиях в войне против Германии. Результатом данного соглашения являлось то, что налаживалось сотрудничество со странами антигитлеровской коалиции, восстанавливались дипломатические отношения с правительствами европейских государств, которые были оккупированы нацистской Германией, находившимися в эмиграции в Лондоне (Бельгия, Норвегия, Польша, Чехословакия и другие).
30 июня 1941 года с образованием Государственного комитета обороны (ГКО) Молотов был утверждён заместителем его председателя Сталина.
14 августа Молотов сообщил послу СССР в Турции Сергею Виноградову, что советское правительство согласно установить официальные отношения с Шарлем Де Голлем как руководителем французов-антифашистов.
С 29 сентября по 1 октября 1941 года в Москве состоялась конференция, в которой принимали участие СССР, США и Великобритания; на конференции были согласованы вопросы о военных поставках Советскому Союзу. Выступая на заключительном заседании, глава советской делегации Молотов сказал, что "«отныне создан мощный фронт свободолюбивых народов во главе с Советским Союзом, Англией и Соединёнными Штатами Америки»". В октябре 1941 года наркомат иностранных дел СССР вместе с дипкорпусом был эвакуирован в Куйбышев, но Молотов, как и Сталин, оставался в Москве. В Москве уделял внимание военным поставкам из Великобритании и США и открытию в Европе.
В октябре 1941 года во время катастрофы под Вязьмой Вячеслав Молотов в единственный раз был послан на фронт, но основные решения принимал сопровождавший его А. Василевский.
В конце мая — начале июня 1942 года Молотов посетил с дипломатической миссией союзников: Великобританию и США. Перелёт в Великобританию на самолёте Пе-8 под управлением лётчика Энделя Пусэпа проходил через линию фронта и далее через территорию, занятую немецкими войсками, с посадкой в Шотландии. 26 мая Молотов вместе с Энтони Иденом подписал в Лондоне Англо-советский союзный договор. . Далее был не менее рискованный перелёт в США, где переговоры в Белом доме закончились 1 июня. На обратном пути вновь посадка в Британии и ещё одни переговоры. 12 июня делегация вернулась в Москву.
Подписал постановление СНК о производстве бутылок с зажигательной смесью, которая получила неофициальное название «коктейль Молотова» (по одной из версий, данное название было дано финнами — «коктейли для Молотова»). 16 августа 1942 года Молотов был повышен до первого заместителя председателя СНК. Вячеслав Молотов принимал участие в Тегеранской, Ялтинской, Потсдамской конференциях, которые создали основы послевоенного мирного урегулирования.
Помимо дипломатической работы Вячеслав Молотов отвечал за производство танков. Кроме того, изначально именно Молотову, в 1942 году, было поручено руководство советским «атомным проектом» — работами по созданию в СССР атомного оружия. Однако, по воспоминаниям академика И. В. Курчатова, из-за своего рутинного мышления Молотов так и не смог досконально вникнуть во все детали данного проекта, из-за этого все работы над бомбой «топтались на месте», в результате чего было упущено несколько лет.
Указом № 79 Президиума Верховного Совета СССР от 30 сентября 1943 года за особые заслуги перед советским государством в развитии танковой промышленности в годы Великой Отечественной войны Вячеславу Михайловичу Молотову присвоено звание Героя Социалистического Труда со вручением ордена Ленина и медали «Серп и Молот».
Кроме военных вопросов, Молотов курировал вопросы науки, в том числе работу МГУ. В его архиве сохранилась переписка, связанная с письмом 14 академиков председателю Всесоюзного комитета по делам высшей школы Сергею Кафтанову, и документы, связанные с дальнейшим развитием этой ситуации.
Письмо четырёх академиков, написанное от лица Абрама Иоффе, было адресовано лично к нему.
Вячеслав Молотов вмешался в ситуацию противостояния между так называемой «академической» и «университетской» физикой и разрешил этот вопрос.
Кроме того, по инициативе Молотова в целях подготовки кадров для дипломатических учреждений СССР 14 октября 1944 года на базе факультета международных отношений МГУ был создан Московский государственный институт международных отношений.
Послевоенный период.
В первые послевоенные годы Молотов в качестве главы советской внешней политики часто выезжал за границу: он участвовал в конференции в Сан-Франциско, на которой создавалась Организация Объединённых Наций. Молотов также возглавлял советские делегации на большинстве сессий Совета министров иностранных дел — СССР, США, Великобритании, Франции и Китая, на Парижской мирной конференции 1946 года, где он активно защищал территориальные интересы Албании, Болгарии и Югославии.
19 марта 1946 года СНК был преобразован в Совет министров; соответственно, Молотов стал первым заместителем председателя Совета министров СССР. На этом посту курировал образование, науку и правоохранительные органы.
Вспоминая о выработке в июне 1947 года советской позиции в отношении предложения США об оказании помощи странам Европы, Молотов говорил:
«Вначале мы в МИД хотели предложить участвовать всем социалистическим странам, но быстро догадались, что это неправильно. Они затягивали нас в свою компанию, но подчинённую компанию, мы бы зависели от них, но ничего бы не получили толком, а зависели бы безусловно. Но если на Западе считают, что это была наша ошибка, что мы отказались от плана Маршалла, значит, правильно мы сделали».
Вячеслав Молотов часто выезжал в США для участия в работе ООН, причём из-за своей непримиримой позиции, а также частого использования права «вето», в дипломатических кругах получил прозвище «Господин Нет»(вариант «Мистер Нет» ("англ". Mr. No, Mr. Nyet); позднее это прозвище «унаследовал» А. А. Громыко).
В 1947 году Молотову были делегированы полномочия Сталина по атомному проекту: 8 февраля 1947 года на заседании Политбюро ЦК ВКП(б) было принято решение о том, что вопросы работы Спецкомитета при Совете министров СССР докладываются или непосредственно председателю Совета министров И. В. Сталину или его первому заместителю В. М. Молотову. С 1947 по 1949 годы Молотов возглавлял советскую внешнюю разведку в качестве председателя Комитета информации при Совете министров СССР.
В 1949 году входил в Постоянную комиссию по проведению открытых судебных процессов по наиболее важным делам бывших военнослужащих германской армии и немецких карательных органов, изобличённых в зверствах против советских граждан на временно оккупированной территории Советского Союза. Участвовал в организации процессов над немецкими и японскими военными преступниками.
29 января 1949 года была арестована жена Молотова Полина Жемчужина, а 4 марта того же года он был снят с поста министра иностранных дел (пост занял Андрей Вышинский). По мнению Жореса Медведева, «"заговор против Молотова был спланирован очень умело, но и очень жестоко. Он включал убийство Михоэлса, аресты и расстрелы членов ЕАК, включая Лозовского, и арест Полины Жемчужиной. Заговор против ленинградской партийно-государственной группы был менее тонким, но не менее жестоким. К концу 1949 года Маленков и Берия практически полностью расчистили себе дорогу к власти"».
В октябре 1952 года на послесъездовском (XIX съезд КПСС) пленуме ЦК Молотов, хоть и был избран в состав Президиума ЦК, не вошёл в состав его руководящего бюро; на том же пленуме ЦК он и Анастас Микоян были подвергнуты уничтожительной критике Сталиным. О существовании секретного, не предусмотренного партийным уставом бюро Президиума в печати не сообщалось. В официальной советской пропаганде Молотов по-прежнему изображался как ближайший из соратников Сталина; в частности, в букваре 1952 года в конце приводились портреты и биографии Ленина, Сталина и Молотова.
После Сталина.
5 марта 1953 года после смерти Сталина Молотов был снова назначен министром иностранных дел и одновременно первым заместителем председателя Совета министров СССР. Бюро Президиума ЦК было ликвидировано, состав Президиума ЦК существенно сокращён, Молотов остался его членом, в результате чего он вернулся в состав высшего руководства страны.
В июне 1953 года поддержал инициативу Маленкова и Хрущёва по аресту Берии, а затем, в 1954—1955 годах, поддержал Хрущёва в его противостоянии с Маленковым.
В 1955 году Молотов был назначен председателем комиссии по пересмотру открытых процессов и закрытого суда над военачальниками.
В последующем Молотов и Хрущёв стали расходиться по многим вопросам. Молотов возражал против полного вывода советских войск из Австрии, скептически отнёсся к нормализации отношений с Югославией, считая необходимой критику антисоветских выступлений югославского руководства, разногласия касались также целесообразности чрезмерного и форсированного освоения целины, включения Крыма в состав УССР.
В марте 1956 года в Тбилиси прошёл ряд манифестаций под лозунгами «Долой Хрущёва!» и «Молотова — во главе КПСС», демонстрации были разогнаны армией. 1 июня 1956 года Молотов под предлогом неправильной югославской политики был освобождён от должности министра иностранных дел, но 21 ноября, «в компенсацию», назначен министром государственного контроля СССР.
В 1957 году Молотов возглавил так называемую «антипартийную группу» против Хрущёва. Объединившись с Лазарем Кагановичем и Георгием Маленковым, Молотов предпринял попытку смещения Хрущёва. На заседании Президиума ЦК группа Молотова выступила с критикой работы Хрущёва в должности Первого секретаря ЦК (основные претензии заключались в фактах нарушения Хрущёвым правил «коллективного руководства», а также в спорах вокруг выявившихся хозяйственно-экономических и внешнеполитических проблем) и получила поддержку подавляющего большинства членов высшего партийного органа (Климент Ворошилов, Николай Булганин, Михаил Первухин, Максим Сабуров, Дмитрий Шепилов). Хрущёва предполагалось назначить министром сельского хозяйства, а пост Первого секретаря передать Молотову или вообще упразднить. Но сторонникам Хрущёва удалось быстро собрать Пленум ЦК, на котором «антипартийная группа» потерпела поражение. Спохватившись, что против Хрущёва выступил фактически почти весь Президиум ЦК КПСС, все высшие руководители страны, включая главу государства — председателя Президиума Верховного Совета и главу правительства — председателя Совета министров СССР, пленум решил отставить первых заместителей председателя Совмина — Маленкова, Кагановича, Молотова и министра иностранных дел Шепилова. 29 июня 1957 года Молотов был снят со всех постов «за принадлежность к антипартийной группе», выведен из состава Президиума ЦК КПСС и из ЦК КПСС. Три города, названные в его честь, в 1957 году были переименованы.
В 1957 году Вячеслав Молотов был назначен послом СССР в Монголии. С 1960 по 1961 годы руководил советским представительством при штаб-квартире агентства ООН по атомной энергии (МАГАТЭ) в Вене. На состоявшемся в октябре 1961 года XXII съезде КПСС Хрущёв и его союзники впервые заявили о прямой персональной ответственности Молотова, Кагановича и Маленкова за беззакония, совершавшиеся при Сталине, и потребовали исключить их из партии. В середине ноября 1961 года Молотов был отозван из Вены, снят с занимаемой должности и исключён из партии. 12 сентября 1963 года Молотов был отправлен на пенсию.
По воспоминаниям главного редактора газеты «Известия» Алексея Аджубея, после XXII съезда КПСС жена Молотова добилась приёма у Хрущёва. «"В ответ на её просьбу восстановить мужа в партии Никита Сергеевич показал ей документ с резолюцией Молотова о расстреле жён Косиора, Постышева и других ответственных работников Украины, затем спросил, можно ли, по её мнению, говорить о восстановлении Молотова в партии или надо привлекать его к суду"».
Последние годы.
Несмотря на опалу, Молотов продолжил вести активный образ жизни, постоянно работал дома или в библиотеке. Мемуары он не писал, но свои взгляды на те или иные события общественной жизни он излагал в записках, направляемых в ЦК КПСС. В течение ряда лет добивался восстановления членства в партии и в 1984 году при поддержке главного редактора журнала «Коммунист» Р. И. Косолапова Молотов был восстановлен в партии. Генеральный секретарь К. У. Черненко лично вручал ему партийный билет. Однако решение о восстановлении Молотова в партии было проведено без объявления в партийной печати. С восстановлением в партии с сохранением партстажа с 1906 года он стал её старейшим членом. В 1986 году успел дать интервью газете «Московские новости», в котором сообщил: «"У меня счастливая старость. Хочу дожить до 100 лет"».Больше всего [Молотов] переживал, что его исключили из партии. И всё время писал в ЦК, Комитет партийного контроля письма с просьбами о восстановлении. Для себя в материальном плане он не просил ничего.
Жил он на маленькой деревянной даче в Жуковке, которую мы [Совмин] ему выделили. До девяноста лет ездил в поликлинику на электричке. Всегда там сидел в общей очереди, хотя все, конечно, предлагали пропустить его.
Как-то мой товарищ, живший на даче рядом с Молотовым, рассказал мне, что Вячеслав Михайлович с женой бедствуют. Пенсия у него была 300 рублей в месяц, но из неё они полностью платили за дачу, уголь, оплачивали истопника и женщину, которая помогала им по хозяйству, и в результате у них не оставалось практически ничего. Мы приняли решение об увеличении им с Кагановичем пенсии на 50 рублей, освободили от платы за дачу и уголь. Истопнику и сестре-хозяйке дали зарплату ❬…❭.
В последний раз я видел [Молотова] на похоронах Булганина [1975 год]. Он стоял в сторонке, один. Я подошёл, говорю: «Вячеслав Михайлович, давайте подойдём ближе, простимся». Он был очень тронут этим проявлением внимания.
В отличие от имён Маленкова и Кагановича, имя Молотова и после отставки и исключения из партии продолжало свободно упоминаться в литературе, печати, кино, статьи о нём помещались в энциклопедии. Образ Молотова неоднократно появлялся в художественных фильмах, его играл, главным образом Николай Засухин (ранее, в 1940-е годы — Максим Штраух).
В 1970-е и 1980-е годы поэт и журналист Феликс Чуев часто гостил в доме Молотовых, делал записи, на основании которых позднее были изданы книги — «Сто сорок бесед с Молотовым» и «Полудержавный властелин». Из этих публикаций видно, что до конца своей жизни Молотов оставался ортодоксальным приверженцем политики Сталина, оправдывал политические репрессии в СССР:
Я защищал и защищаю Сталина, в том числе и в террористических делах, я считаю, что мы без террора не могли бы пройти перед войной, чтобы после войны у нас было более-менее устойчивое положение в нашей стране. Я считаю, что это в значительной степени было обеспечено в период конца 30-х годов.
В июне 1986 года Молотов был госпитализирован в Кунцевскую больницу в Москве, где умер 8 ноября. За свою долгую жизнь Молотов перенёс 7 инфарктов миокарда, однако прожил 96 лет. Вячеслав Молотов похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве рядом с супругой (участок № 1). 11 ноября 1986 года о смерти последнего члена Петросовета и Петроградского военно-революционного комитета сообщила газета «Известия». Ряд статей вышел в западной прессе. В Албании в связи с печальным событием был объявлен государственный траур. После вскрытия конверта с завещанием Молотова в нём обнаружили сберегательную книжку, в которой значилось, что на его банковском счёте находятся 500 рублей.
Личная жизнь и семья.
В 1921 году Вячеслав Молотов женился на Полине Жемчужиной. По словам их внука: «Они очень любили, даже обожали друг друга, хотя были людьми разными: он простецкий такой, в ней — внутренний аристократизм». В 1949 году Полина Жемчужина была арестована, на Пленуме ЦК КПСС, когда её выводили из кандидатов в члены ЦК, Молотов, в отличие от других, проголосовавших за, единственным воздержался при голосовании. Незадолго до её ареста супруги фиктивно расстались и разъехались. «Молотов всю жизнь страстно любил Полину Семёновну — пишет писатель Леонид Млечин. Когда он куда-то ездил, то всегда брал с собой фотографию жены и дочери. Арест жены явился для него колоссальной трагедией». Незадолго до смерти Сталина Жемчужина была арестована в ссылке и переведена в Москву, где допрашивалась в ходе подготовки к новому процессу. Сразу после смерти Сталина в марте 1953 года в дни его похорон она была освобождена Берией и возвращена Молотову.
У Молотовых была единственная дочь — Светлана (1929—1989) — научный сотрудник Института всеобщей истории.
Первый зять — лётчик-испытатель Владимир Сергеевич Ильюшин, сын авиаконструктора Сергея Владимировича Ильюшина.
Второй зять — Алексей Дмитриевич Никонов (1917—1992) работал сотрудником НКВД, профессором МГИМО, сотрудником Института мировой экономики и международных отношений, редактором журнала «Коммунист».
Внуки: Лариса Алексеевна Скрябина-Королева (Ильюшина), Любовь Алексеевна Никонова, Вячеслав Алексеевич Никонов (род. 1956) — известный российский политолог, соучредитель фонда «Политика».
Вячеслав Молотов приходился двоюродным дядей популярному актёру Борису Чиркову, а также был другом юности деятеля ВКП(б), прозаика Александра Аросева — отца актрисы Ольги Аросевой.
Личные качества.
Характер и личные качества Молотова в разных источниках интерпретируются по-разному. Единодушно отмечается его усидчивость и кабинетная работоспособность, за что он ещё в начале карьеры получил от большевиков первого поколения прозвище «каменная задница».
— Ещё говорят: Ленин назвал вас «каменной жопой»
— Знали б они, как Ленин других называл!.
Уинстон Черчилль говорил о Молотове: «Я не видел человека, в котором более полно была бы представлена современная концепция робота».[Уничижительные характеристики: «железная задница», «главный партийный канцелярист», «безропотный исполнитель указаний Сталина»] придумывали люди, которые никогда не работали с Молотовым, а чаще всего и в глаза его не видели. Я работал с ним долгие годы и знаю, что послушным исполнителем указаний Молотов был далеко не всегда. Он менялся в зависимости от обстоятельств. Не был он и примитивным канцеляристом, каким его теперь [2000 год] часто рисуют ❬…❭.
[Самой сильной стороной Молотова-политика было] умение точно оценивать свои возможности. Молотов всегда знал, что в любом деле есть граница, переходить которую нельзя даже ему. Кроме того, Вячеслав Михайлович был очень сильным организатором. Настоящим ❬…❭. Решения принимались быстро ❬…❭. Молотов вообще не терпел многословия ❬…❭.
Молотов вообще старался говорить поменьше и пореже. Он заикался и, как мне казалось, стеснялся этого ❬…❭.
Если говорить об особенностях Молотова, нужно сказать, что у него постоянно было желание всё улучшать. Может быть, потому, что это свойственно большинству педантичных людей. Но возможно, и потому, что инженерный талант Молотова остался нереализованным: из-за участия в подпольной партийной работе он не окончил Петербургский политехнический институт ❬…❭.
Все знали, что Молотов не терпит никакой неряшливости. Ни в работе, ни в одежде. Сам он всегда был одет скромно, но опрятно. И требовал того же от других.
По оценке Жореса Медведева, Молотов, «"бывший главой Советского правительства больше десяти лет, причём в труднейший период коллективизации, индустриализации и террора, был человеком слабовольным. Молотов был субъективно честен, исключительно работоспособен, умён и не имел заметных пороков"». К тому же, как отмечает Медведев, он «"был единственным кроме Сталина членом Политбюро, который обладал популярностью в народе и особенно среди интеллигенции"». Молотов «"пытался расширить международное сотрудничество и уменьшить всесилие цензуры"».
Константин Симонов в своих «Размышлениях о И. В. Сталине» подчёркивал:
Молотов при этом существовал неизменно как постоянная величина, пользовавшаяся — боюсь употребить эти громкие, слишком значительные слова, хотя в данном случае они близки к истине, — в нашей среде, в среде моего поколения, наиболее твёрдым и постоянным уважением и приоритетом.
Имея репутацию исполнительного, обязательного и усердного работника, неукоснительно подчиняющегося партийной дисциплине, Молотов "«полностью опирался на волю Сталина и поэтому выполнял все его поручения и директивы с необычайной пунктуальностью и быстротой»". Кроме того, по некоторым сведениям, Молотов до конца своих дней оставался верен своей дружбе со Сталиным и, уже будучи вдовцом, провозглашал неизменные три тоста: «За товарища Сталина! За Полину! За коммунизм!».
Сталин — это человек весь в крови. Я видел его резолюции, которые пачками он подписывал вместе с Молотовым, Ворошиловым, Кагановичем и Ждановым. Эта самая пятёрка была инициативная. Молотов всегда добавлял: «заменить 10 лет на расстрел»
«❬…❭ как символ их всех (сотрудников органов внутренних дел) живёт на улице Грановского, 3 — самодовольный, тупой, до сих пор ни в чём не убедившийся Молотов, весь пропитанный нашей кровью, и благородно переходит тротуар сесть в длинный широкий автомобиль» — Александр Солженицын «Архипелаг ГУЛаг» (Том 1).
Известна фраза, сказанная Молотовым: «Нет такой любви между мужчиной и женщиной, ради которой можно было бы изменить Родине!».
Память.
Заслуги Молотова почитались небольшое время при его жизни как видного деятеля Коммунистической партии. В 1957 году после разгрома «антипартийной группы» и запрета называть улицы и другие географические объекты в честь живущих, многие объекты, названные в честь него, были переименованы.
Улицы.
Имя Молотова носят улицы в: посёлках Знамя Труда и Новое Ирикеево, сёлах Гусиное Озеро и Красный Лиман, слободе Ефремово-Степановка, деревне Вырубово.
В филателии.
В 1950 году почтовое ведомство НРБ выпустило серию из 4-х марок, посвящённых второй годовщине заключения советско-болгарского Договора о дружбе, на одной из которых был запечатлён В. М. Молотов (наряду с И. В. Сталиным, Г. Димитровым и В. Коларовым) 
В 1970 году почта ГДР выпустила почтовую эмиссию, посвящённую 25-летию Потсдамской конференции, с изображением советской делегации за столом конференции во главе с И. В. Сталиным, В. М. Молотовым, А. Я. Вышинским и А. А. Громыко 
Имя В. М. Молотова упоминается на советских почтовых марках 1948 (теплоход «Вячеслав Молотов») и 1949 (город Молотов) гг., а также на малом листе Российской Федерации 2003 года выпуска (автозавод ГАЗ имени Молотова).
В нумизматике.
В 2000 г. Банк России выпустила монету посвящённую 55-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг., «Берлинская (Потсдамская) конференция», на которой, кроме других членов конференции, изображён Молотов.
Киновоплощения.
 — Ленин в 1918 году — Георгий Богатов (нет в титрах)&lt;br&gt;
 — Миссия в Москву — Джин Локхарт&lt;br&gt;
 — Падение Берлина; Сталинградская битва — Максим Штраух&lt;br&gt;
 — Семнадцать мгновений весны — Валерий Даньшин&lt;br&gt;
 — Выбор цели — Николай Засухин&lt;br&gt;
 — Красный монарх — Найджел Сток&lt;br&gt;
 — Битва за Москву — Николай Засухин&lt;br&gt;
 — Война на западном направлении — Николай Засухин&lt;br&gt;
 — Ближний круг — Виктор Балабанов&lt;br&gt;
 — Ангелы смерти — Николай Засухин&lt;br&gt;
 — Московская сага — Павел Ремезов&lt;br&gt;
 — Сталин. Live — Сергей Вершинин&lt;br&gt;
 — Смерть Сталина — Майкл Пейлин&lt;br&gt;
 — Власик. Тень Сталина — Виктор Балабанов&lt;br&gt;
 — Начальник разведки — Станислав Курач
Звукозаписи выступлений В. М. Молотова.
Доклад «Конституция социализма» 29 ноября 1936 г.
Доклад, посвящённый 20-й годовщине Октябрьской революции, 6 ноября 1937 г. (фрагмент).
Выступление по радио 22 июня 1941 г.
Ссылки.
Аудио

</doc>
<doc id="3507" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3507" title="Искусственный язык">
Искусственный язык

Иску́сственные языки́ — языки, созданные для воплощения некой цели: иллюстрации философской концепции, проведения экспериментов, международного общения (плановые языки), использования в художественном произведении или в качестве хобби. Искусственные языки противопоставляются естественным, которые возникают в сообществе, не ставящем себе целью разработку языка. Искусственных языков существует более тысячи, постоянно создаются новые. На них выходит периодика, публикуют литературу, создают музыку.
Определение и классификация.
Определить понятие «искусственные языки» может быть затруднительно. Это языки, которые возникли не сами собой (как естественные), не из коммуникативной нужды (как пиджины и креольские), но которые могут быть использованы для бытового общения людей (в отличие от языков программирования и других научно-технических систем); в то же время они представляют собой не обособленную группу, а один из полюсов спектра: естественные языки могут подвергаться стандартизации и другим видам языкового планирования, изменяясь до такой степени, что становятся близки к искусственным языкам.
Искусственные языки обычно делят по двум критериям: методике и причине создания. Выделяют априорные (созданные с нуля) и апостериорные (основанные на других) искусственные языки, а также международные вспомогательные языки для коммуникации, вымышленные языки из вымышленных вселенных и , созданные для научных или философских целей. В отличие от пиджинов, искусственные языки создаются намеренно, обычно — одним человеком, коллективное языкотворчество встречается значительно реже.
Ещё искусственные языки можно разделить по степени зависимости от естественных языков: натуралистичные призваны имитировать естественные языки, тогда как схематичные стремятся к максимальной стройности своих парадигм и минимальному количеству исключений из правил. В некоторых случаях искусственный язык фактически является контролируемым регистром естественного языка, таким как бейсик-инглиш, хотя отнесение этих идиомов к языкам вызывает споры. Также существуют искусственные языки, основанные на других искусственных языках, обычно из-за раскола в сообществе; именно так от эсперанто откололись идо, эксельсиоро, эсперанто-сен-флексио, современный эсперанто, а от идо — идо-аванцит; языки «семьи волапюка» — балта, велтпарл и идиом-неутраль.
Стандарт ISO 639-2 содержит код codice_1 для обозначения искусственных языков. Однако некоторые искусственные языки имеют свои собственные коды ISO 639 (например, codice_2 и codice_3 для эсперанто, jbo для ложбана, codice_4 и codice_5 для интерлингвы, codice_6 для клингонского языка и codice_7 и codice_8 для идо).
Создание.
Многие искусственные языки не обладают полнотой естественных: они могут иметь очень ограниченный словарь, обладать упрощённой грамматикой или вовсе не иметь фонетики (в частности, многие из искусственных языков XVII и XVIII веков были пазиграфными или чисто письменными языками); в этом случае их называют «миниатюрными искусственными языками».
Некоторые создатели языков сперва придумывают письменность, а затем на её основе разрабатывают грамматику (у естественных языков письменность всегда вторична), другие разрабатывают орфографию после грамматики, а третьи делают оба дела одновременно. Помимо письменности к языку могут создавать также различные шрифты и использовать их в иллюстрациях. В то же время письменность может вовсе не иметь никакого отношения к языку и присутствовать исключительно для эстетического эффекта, как клингонское письмо или письмо инопланетян из фильма «Прибытие».
История.
До XVII столетия искусственные языки создавались крайне редко, обычно им приписывались сверхъестественные свойства. Следующий возникший вид искусственных языков — философские, они начали появляться в XVII веке. Затем во второй половине XIX столетия возникло несколько международных языков. В начале XX века стали появляться языки, замышлявшиеся как важная часть художественных произведений; позднее из этой разновидности возникло создание языков для удовольствия. Самый недавний вид искусственных языков появился для проведения психолингвистических экспериментов.
Ранние языки.
Однозначно установить, когда был создан первый искусственный язык, невозможно; вероятно, языки создают столько же времени, сколько они существуют. Самые ранние известные искусственные языки считали «сверхъестественными», мистическими, или божественно вдохновлёнными. Язык Lingua Ignota, созданный в XII веке монахиней Хильдегардой Бингенской для общения с Богом, стал первым сохранившимся полностью искусственным языком. Создатели енохианского языка, оккультисты Джон Ди и Эдвард Келли, также пытались с его помощью получать сообщения от ангелов. Примером из османской культуры служит язык Балейбелен, изобретённый в XVI веке. Музыкальные языки Возрождения были связаны с мистикой, волшебством и алхимией и иногда также назывались языком птиц.
Универсальные языки.
Философские языки именуются также универсальными — их целью является улучшение коммуникации, создание логичной универсальной системы для общения, которая бы при этом имела минимальную избыточность. Авторы философских языков опирались на идеи Возрождения о рациональности и познании как высшем стремлении человека. Кроме того, авторы философских языков часто считали, что «лучший» язык улучшит и мышление (гипотеза Сепира — Уорфа). Временем их расцвета был XVII век, однако ни один из языков этого типа не завоевал популярности.
Наиболее известный язык этого типа принадлежит Джону Уилкинсу, он предпринял попытку создания языка на основе иерархической семантической классификации и описал свои соображения в трактате «Опыт о подлинной символике и философском языке». Язык Уилкинса использует семантическую классификацию для создания лексики; к примеру, слова «собака» и «волк» в нём этимологически родственны, что сразу же показывает связь между обозначаемыми ими понятиями. Другие известные философские языки того периода создавали , Томас Уркхарт (), Джордж Далгарно.
Усилия по составлению иерархической системы человеческих знаний впоследствии привели к появлению французской Энциклопедии, однако Лейбниц и составители Энциклопедии поняли, что невозможно определённо уложить все человеческие знания в древовидную схему, и, следовательно, построить априорный язык, основанный на такой классификации понятий. Д’Аламбер критиковал проекты универсальных языков предыдущего века. Отдельные авторы, как правило, не знавшие об истории идеи, продолжали предлагать таксономические универсальные языки до начала XX века (например, язык ро), но самые последние языки ограничивались конкретной областью, как, например, математический формализм или вычисления (например, линкос и языки программирования), другие были предназначены для устранения синтаксической неоднозначности (например, логлан и ложбан). Языки токипона и ыфкуиль близки к универсальным, однако основной целью первого заявлено «упрощение мышления» и «усиление внимания к деталям», а второго — «максимальная точность и максимальная краткость».
Многие письменности для универсальных языков XVII века появились под впечатлением европейцев от китайской иероглифической письменности; их создатели считали, что идеальная письменность позволит людям иметь разные устные языки, но общаться между собой на письме.
Для лингвистики универсальные языки представляют в основном исторический интерес как пример ранних попыток выделения семантических свойств, однако проект Уилкинса выделяется среди них благодаря интересу к произвольности языкового знака и стремлению его преодолеть за два века до работ де Соссюра.
Плановые языки.
В период 1850—1920 годов в Европе активизировалось создание плановых языков, чьей задачей было позволить людям, говорящим на разных языках, общаться между собой; в среднем в эти годы публиковали по три языка в год, а в 1886—1916 годы суммарно вышло 150 международных языков. Причиной этого стало появление железных дорог, почтовой и телеграфной связи, что вызвало резкое увеличение транспортной и информационной связности Европы, а следовательно, — и возможностей для общения.
Язык сольресоль, созданный в 1866 году и использовавший для коммуникации музыкальные ноты, завоевал некоторую популярность в последней трети XIX века. Первым по-настоящему популярным международным языком стал волапюк, созданный в 1879—1880 годах священником Иоганном Шлеером. Волапюк имеет богатую парадигму склонения существительных, — суффиксы для четырёх падежей и двух чисел, — и спряжения глаголов — приставки для выражения видовременных значений и залога, а также суффиксы для лица, числа и наклонения.
В 1887 году Людвик Лазарь Заменгоф опубликовал описание самого успешного искусственного языка — эсперанто. Он напоминает волапюк, хотя содержит меньше словоизменительной морфологии, а в лексике у него сильнее влияние латыни и её современных потомков. В 1907 году вышел идо, производный от эсперанто, который почти полностью избавился от словоизменения, а в 1928 — новиаль, перешедший к аналитизму и в глагольной морфологии.
У всех вышеуказанных языков появилось большое количество пользователей, и по состоянию на 2023 год лишь волапюк почти полностью растерял популярность. Систематического учёта носителей искусственных языков не ведётся, и их число можно назвать лишь приблизительно. Согласно справочнику Этнолог, с рождения на эсперанто говорит 200—2000 человек. Почти все они получают непоследовательные и фрагментарные данные от родителей (почти всегда — отца) и утрачивают язык к подростковому возрасту, являясь по факту эритажными носителями эсперанто.
С точки зрения структуры плановые языки в основном напоминают естественные, так как они создаются для изучения взрослыми людьми; это важное отличие от философских языков. Почти все ранние европейские международные языки имеют типично-европейскую фонологию (с противопоставлением звонких и глухих согласных и частыми стечениями согласных), порядок слов SVO, правое и перенос в начало предложения в специальных вопросах; у них крайне регулярная морфология, обычно агглютинативная, а лексика взята из крупных европейских языков. Большинство международных языков имитирует естественные языки романской ветви индоевропейской семьи (для них появился даже уничижительный термин «евроклон»), однако существует отдельный класс международных славянских языков, включая словио и межславянский язык, а также как минимум два панафриканских языка: африхили и .
Для лингвистики языки этой категории предоставляют материал для изучения языковых универсалий и реакции на нарушение ожиданий: так, грамматика волапюка более необычна, чем грамматика эсперанто (например, там суффикс падежа предшествует суффису числа), это может быть одной из причин, по которой первый считают более сложным, чем второй. Сравнение скорости усвоения близких языков с разными стратегиями словообразования, таких как эсперанто и интерлингва, может быть полезно для сравнения усвоения языка у детей и взрослых.
Развитие международных языков также повторяет развитие лингвистики как науки: в волапюке отмечается влияние младограмматиков, структуралист Рене де Соссюр работал над эсперанто, Отто Есперсен был увлечён идо и создал новиаль, и так далее. При этом в дальнейшем лингвисты в основном отошли от создания искусственных языков, и даже проявляли неприязнь к этому занятию, хотя в конце XX столетия многие лингвисты вновь обратились к вымышленным языкам.
Интерлингвистика практически не касается лингвистики и не находится с ней в диалоге.
Вымышленные языки.
Языки, созданные для использования в художественных произведениях, начинают появляться в ранней современной литературе (в «Гаргантюа и Пантагрюэле», в утопиях), но получают известность в качестве серьёзных проектов только в начале XX века. Ранним примером романа с придуманным для него языком была «Принцесса Марса» Эдгара Берроуза.
Толчок развитию вымышленных языков дал Джон Толкин: филологическое образование позволяло ему создавать натуралистичные языки с нуля, дополняя мир своих произведений новыми уровнями глубины и проработки. Толкина заботили эстетические черты его языков, в особенности их звучание. Он был первым учёным, который стал обсуждать художественные языки публично, и прочёл лекцию под названием «» на конгрессе в 1931 году, в которой также высказал идею о создании языков для развлечения. С 1880-х годов и до лекции Толкина считалось, что создание языков следует держать в тайне (отсюда и название лекции). Его подход, при котором вымышленный язык обогащает придуманный мир, постепенно завоевал популярность среди фантастов, а популяризаторская деятельность Толкина заложила основу для появившегося в 1990-х годах сообщества людей, занятых созданием языков, — конлангеров.
Одним из первых вымышленных языков современного поколения был пакуни, созданный Викторией Фромкин для детского телесериала , далее появились клингонский язык Марка Окранда, на’ви — Пола Фроммера, дотракийский и язык фременов — Дэвида Питерсона; существует и множество других, в том числе разрабатываемых фанатами после выхода произведений из отдельных слов, которые там прозвучали. Вымышленные языки часто создаются очень тщательно и подробно описаны, их авторы изучают лингвистическую типологию, выбирая из неё понравившиеся особенности; все примеры, приведённые в прошлом предложении, созданы лингвистами, причём Виктория Фромкин относится к выдающимся учёным этой науки.
Ввиду малого количества говорящих вымышленные языки вызывают ограниченный интерес лингвистов, хотя существуют научные статьи, посвящённые, например, усвоению клингонской просодии и сравнению разных искусственных языков между собой. В исследовании клингонского, на’ви, дотракийского и квеньи на следование языковым универсалиям Гринберга был сделан вывод о том, что дотракийский и квенья наиболее натуралистичны, на’ви натуралистичен, но выглядит как нетипичный естественный язык, тогда как клингонский нарушает так много универсалий, что его невозможно назвать натуралистичным (в нём имеется несколько типологических шуток). Журнал "Fiat Lingua" регулярно публикует обзоры искусственных языков, созданных энтузиастами.
Языки для научных целей.
Для проведения психолингвистических экспериментов по усвоению языка оказываются очень удобны именно искусственные языки, которые можно создавать с любыми чётко заданными параметрами, полностью контролируя также весь подаваемый испытуемым объём данных. Это позволяет тестировать детей и взрослых почти что идентичным образом. К примеру, если дать испытуемым данные двух языков, в одном из которых множественное число обычно образуется регулярно, одним и тем же суффиксом, а во втором нерегулярное склонение встречается примерно в половине случаев, дети пытаются применять ко всем новым словам первого (но не второго) языка регулярный суффикс, а взрослые пытаются понять вероятность использования суффикса в обоих языках.
Искусственные языки также могут иметь педагогическую ценность для усвоения естественных: в экспериментах было показано, что изучение эсперанто упрощает изучение последующих языков, однако экспериментального сравнения между обучением эсперанто и обучением другому естественному языку перед целевым естественным языком не проводилось. Обучение говорящих на индоевропейских языках Европы эсперанто в качестве подготовки перед преподаванием других языков носит название .
Известны случаи применения искусственных языков в обучении лингвистике как дисциплине: их лексика может использоваться для лингвистических задач, а создание своего языка быть заданием для курса любого уровня. Учебник лингвистической антропологии "The Anthropology of Language: An Introduction to Linguistic Anthropology" содержит такое задание с первого издания.
Плановые языки и языковое планирование.
Возрождаемые языки часто имеют много общего с искусственными. Так, современный иврит был основан на древнееврейском языке, а не создан с нуля, но он претерпел значительные изменения. Вследствие этого некоторые лингвисты, включая Гилада Цукермана, утверждают, что современный иврит основан не только на иврите, но и на идише и других языках, на которых говорят последователи движения за возрождение иврита. Аналогичные соображения высказывались о создании новой лексики и для других возрождаемых языков, в частности, корнского и маори.
Искусственные языки, получившие достаточное распространение, начинают развиваться похоже на естественные, хотя и не подвергаются креолизации, как пиджины. Эсперанто как современный разговорный язык значительно отличается от первоначального варианта, опубликованного в 1887 году, так что современные выпуски грамматики, "Fundamenta Krestomatio", созданной в 1903 году, требуют множества сносок на синтаксические и лексические различия между ранним и современным эсперанто. Эсперанто сравнивают с искусственным международным жестовым языком джестуно и появившимся в 1970-е естественным никарагуанским жестовым языком.
Другая область, в которой искусственные языки можно сравнить с возрождаемыми, — это недостаток данных прагматики при документации существующих и разработке новых языков. Многие создатели упускают невербальную информацию: жесты, выражения лица и так далее; эти же аспекты общения обычно не попадают и в грамматики угасающих языков.
Сообщества искусственных языков.
Многие известные создатели искусственных языков подчёркивали социальный характер этой деятельности: Толкин утверждал, что аудитория — необходимая завершающая часть процесса создания языка, а Заменгоф изначально создал эсперанто в надежде на появление утопии, в которой все друг друга понимают.
Большинство искусственных языков создаётся одним человеком. В то же время есть языки, которые созданы группой людей, например язык интерлингва, разработанный Международной ассоциацией вспомогательного языка и ложбан, созданный Группой логического языка. Возможно и расширение круга создателей: талосский язык, культурная основа для виртуального государства под названием Талосса, был создан в 1979 году одним автором, но в 1983 его разработкой занялись Комитет по использованию талосского языка и другие организации энтузиастов.
В 1970—1990-е годы появилось несколько журналов об искусственных языках, например: "Glossopoeic Quarterly", "Taboo Jadoo" и "The Journal of Planned Languages". Основанная в 1991 году почтовая рассылка "Conlang Listerv" позволила множеству создателей языков начать обсуждать процесс создания языков, делиться отзывами на языки друг друга и учиться новому. С 2006 года раз в два года проходит специализированная конференция "Language Creation Conference", участники которой в 2007 году учредили "Language Creation Society" , выпускающее журнал "Fiat Lingua".
На форумах участники обсуждают философские и лингвистические вопросы, например, обладают ли определённые искусственные языки функциями естественного языка, и какие интересные функции естественных языков можно использовать применительно к искусственным языкам; на этих форумах размещают короткие тексты, интересные переводческие задачи, а также ведутся дискуссии о философии искусственных языков и целях участников этих сообществ. Антропологи отмечают, что сообщества создателей и любителей искусственных языков обычно не имеют внутренней культуры и собственных ценностей, единственным объединяющим фактором в них является владение искусственным языком, либо сам факт интереса к ним; исключением является Эсперантия. Другой язык, вокруг которого существует крупное сообщество, — клингонский, с 1991 года работает Институт клингонского языка, публикующий обучающие и лингвистические материалы, переводы, а также организующий мероприятия.
Многие люди, изучившие искусственные языки в какой-то мере, заявляют о влиянии этого опыта на их жизнь: это отмечали, в частности, говорящие на эсперанто и дотракийском. Писательница создала язык лаадан для своего романа и высказывала желание, чтобы лаадан помог феминистскому движению; позже она признала, что её эксперимент потерпел неудачу, однако маркеры эвиденциальности лаадана были заимствованы в язык ложбан.
Большинство создателей искусственных языков живёт в Европе и Северной Америке.
Авторское право.
Существование сообщества говорящих важно для юридического статуса искусственного языка; в 2016 году Paramount Pictures и CBS Studies попытались засудить создателей фанатского фильма "Axanar", поставленного во вселенной Star Trek, за нарушение копирайта на клингонский язык. Авторы фильма с помощью "Language Creation Society" смогли доказать, что язык используется в сообществе, а следовательно не может защищаться авторским правом.

</doc>
<doc id="3508" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3508" title="Интерлингва (IALA)">
Интерлингва (IALA)

Интерли́нгва (Interlingua) — международный вспомогательный язык, разработанный в 1936—1951 годах Международной ассоциацией вспомогательного языка (IALA) под руководством Александра Гоуда. Интерлингва IALA — это результат работы большого коллектива европейских и американских учёных-лингвистов. Словарный состав языка интерлингва включает в себя слова, имеющие латинские корни, а также международную лексику, взятую из итальянского, испанского, португальского, французского, английского, немецкого и русского языков.
Так как в языке интерлингва используются не искусственно придуманные корни слов, как во многих других искусственных языках, а действительно существующие индоевропейские корни, интерлингва может быть понятен огромному числу людей во всём мире, в особенности тем, кто говорит на каком-либо романском языке. Тем не менее на данный момент количество людей, активно говорящих на интерлингве, не так велико, и в этом отношении интерлингва во многом уступает международному языку эсперанто.
Википедия.
На в Википедии на интерлигве насчитывается .
Пример текста.
«Отче наш»

</doc>
<doc id="3509" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3509" title="Космос (язык)">
Космос (язык)

Ко́смос () — проект международного вспомогательного языка Евгения Лауды (Eugene Lauda, Berlin, 1888). Представляет собой упрощённый латинский язык.
Латинские слова берутся в их неизмененной форме именительного падежа единственного или множественного числа: "via", "divitiae", "castra" и т. д. Грамматические отношения выражаются с помощью артикля. Для единственного числа:
Примеры: "ta mensa" (стол), "tio mensa" (стола), "te mensa", "tan mensa".
Во множественном числе прибавляется "s": "tas mensa", "tios mensa" и т. д.
Спряжение напоминает индоевропейское; настоящее время: "amómi" (люблю), "amósi" (любишь), "amóti" (любить), множественное число "amòmis", "amosis", "amòtis"; прошедшее время: "amùmi", "amusi", "amuti", "amumis", "amusis", "amutis"; будущее "amámi" и т. д.
Таким образом грамматика "космоса" отличается известной простотой и наглядностью, но звуковая его система мало годится для всеобщего употребления. Так, Лауда отличает "ä" от "e", вводит смешанные и непрочные, a также малораспространённые гласные "ö", "ü" и дифтонги "ae", "oe", "au", "eu", "ai", "ui" и т. д. Впрочем, от некоторых других авторов подобных проектов Лауда отличается в хорошую сторону наличием филологического образования.

</doc>
<doc id="3510" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3510" title="Космос (значения)">
Космос (значения)

Ко́смос ( — «порядок»), также :

</doc>
<doc id="3511" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3511" title="Волапюк">
Волапюк

Волапю́к, или воляпюк (: от «мир» в род. падеже +  — язык, то есть «мировой язык»), — международный искусственный социализованный язык (см. плановый язык), созданный в 1879 году немецким католическим священником Иоганном Мартином Шлейером (). Сейчас используется вариант волапюка, реформированный Ари де Йонгом () в 1929 году и представленный широкой публике в 1931 году.
Язык.
Алфавит и чтение.
Алфавит волапюка построен на основе латинского, состоит из 27 знаков:
Фонология, за исключением умлаутов, простая. Звук [r] и сложные сочетания согласных встречаются нечасто, что должно было облегчить произношение детям, а также китайцам (ханьцам) и другим народам, в языке которых такие звуки очень редки или вообще отсутствуют. Ударение всегда падает на последний слог, за исключением вопросительной частицы «-li».
&lt;br&gt;
Чтение букв "c, j, s, x, z." Из парных по звонкости/глухости звуков, ассоциирующихся с этими буквами, в современном волапюке предпочитается звонкий: c читается как "j" в английских словах "joy, justice," j — как "s" в английском "pleasure" или "j" во французском "jardin" (соответствует русской "ж"), s — как "s" в немецком "reisen" (соответствует русской "з"), x — как "x" в английском "example" или как "gz" как в английском "zigzag" (соответствует русскому "кc" и "гз" соответственно), z — как "ds" в английском "birds" или "zz" в итальянском "mezzo" (соответствует русскому "дз" и "дс").
До реформы Де Йонга чтение букв "j, s, x, z" было другим: j произносилось как "sh" в английском "shame" или "ch" во французском "cher" (соответствует русской "ш)," s — как "s" в английском "sole" (соответствует русской "с;" звук, обозначаемый этой буквой, мог в словах волапюка озвончаться между двумя гласными и в сочетаниях bs, ds, gs, ls, которые образовывались на конце слов множественного числа), x — как "x" в английском "expect" (соответствует русскому "кс)," z — как "z" в немецком "Zeug" (соответствует русской "ц) или как dz (соответствует русскому "дз")."
Дополнительные буквы.
Наряду с алфавитом из 27 букв, в текстах современного волапюка используются для написания собственных имён и передачи других слов естественных языков ещё два алфавита: 1) фонетический (список букв из официальной «Грамматики волапюка» содержит символы для отображения 64 основных звукотипов; гласные буквы могут сочетаться с диакритиками для отображения ударности/безударности соответствующих звуков) и 2) латинский, включающий не только символы латинского алфавита, но и все дополнительные буквы из алфавитов на латинской графической основе. Латинский алфавит используется для передачи собственных имён, а также иностранных слов, в соответствии с оригинальным написанием; в квадратных скобках после собственных имён или варваризмов может приводиться их транскрипция, записанная фонетическим алфавитом, например:
&lt;br&gt;
Belödans ela London [lǻndĕn] nemons hielis ‚Yeomen of the Guards’ [yóŭmĕn óf ħĕ gar̊z] cogiko nog suvo elis ‚Beefeaters’ [bìfitĕr̊s]. — "Жители Лондона ещё часто шутливо называют лейб-гвардейцев «бифитерами» (мясоедами)."
&lt;br&gt;
Фонетический алфавит (волапюкский аналог МФА), предложенный Де Йонгом в «Грамматике волапюка», восходит к фонетическому алфавиту из 38 букв, разработанному И. М. Шлейером для передачи в волапюкских текстах собственных имён. Помимо символов волапюкского алфавита, он содержал 11 дополнительных:
До 1887 г. дасия и "h" входили в основной алфавит волапюка и употреблялись соответственно вместо немецких "h" и "ch" (соответствует русскому "х," эсперантскому "ĥ)." Таким образом, первоначально алфавит волапюка состоял из 28 букв, дасия и "h" обозначали разные фонемы. Ещё во втором издании словаря волапюка Шлейера (1882) употребляются обе буквы: ‛öl (ад), hemav (химия). В третьем издании словаря волапюка Шлейера (1885) употребляется преимущественно дасия, "h" встречается только в собственных именах. В ходе Второго Международного съезда волапюкистов (1887) было принято решение сохранить из этих двух в алфавите волапюка только одну букву — "h."
&lt;br&gt;
В отличие от норм современного волапюка, Шлейер предлагал в первую очередь писать выполненную фонетическим алфавитом транскрипцию, а в скобках приводить, в случае необходимости, оригинальное написание. Шлейер писал на своем фонетическом алфавите даже небольшие тексты на немецком языке (например, предисловие к 3 изданию словаря волапюка).
&lt;br&gt;
Огюст Керкгоффс, как и большинство волапюкистов, проигнорировал фонетический алфавит Шлейера по следующим причинам:
&lt;br&gt;
Альфред Пост (Alfred A. Post) приводит в своей книге "«Comprehensive Volapük Grammar»" некоторые дополнительные буквы, созданные Шлейером:
Звук [r].
Первоначально Мартин Шлейер хотел полностью исключить этот звук из алфавита, но позже стал добавлять в язык всё больше «новых слов», многие из которых содержали звук «р». В 1895 году он опубликовал в журнале "Kosmopolan" список так называемых «новых слов», в большинстве из них присутствовал этот звук.
Этимология и грамматика.
Большинство корней в волапюке взято из английского и французского языков, но перестроено в соответствии с ограничениями на состав фонем и строение корня в волапюке, а также с целью избежать омонимии (совпадений с уже имеющимися корнями). Кроме этого, Шлейер стремился сделать лексикон волапюка самостоятельным, лишённым отпечатков языков — источников слов. В результате многие корни стали радикально, иногда до неузнаваемости, отличаться от своих этимонов. Например, английские "world" («мир») и "speak" («говорить») превратились в "vol" и "pük", давшие название новому языку.
Необычная переделка международной лексики вызывала насмешки в прессе, само слово "волапюк" стало во многих языках синонимом чего-то неестественного (в компьютерном сленге так иногда называют набор русских слов латинскими буквами, транслит).
Волапюк относится к агглютинативным языкам номинативного строя, принадлежит к искусственным языкам смешанного (априорно-апостериорного) типа, грамматика имеет синтетический характер и включает большое число именных и глагольных категорий (2 числа, 4 падежа, 3 лица, 6 времен, 4 наклонения, 2 вида и 2 залога).
Существительное.
Существительное склоняется по четырём падежам:
Некоторые также выделяют в волапюке звательный падеж, обозначаемый восклицанием и частицей "o": "o böd(s)!" — «о птица (птицы)!».
Глагол.
У волапюка сложная система образования глаголов и различных глагольных форм, но почти все они опциональны и необязательны к употреблению. Так, лично-числовые суффиксы глагола совпадают по форме с соответствующими местоимениями, например:
Изменение по временам и наклонениям происходит с помощью постфиксов и префиксов:&lt;br&gt;
Неперфектные формы, префиксы "ä-", "a-" и "o-":
Перфектные формы, префиксы "i-", "e-" и "u-":
Также в языке существуют другие формы:
В общей сложности эти префиксы и постфиксы в языке, по разным данным, позволяют получить от нескольких тысяч до нескольких сотен тысяч разных глагольных форм.
Прилагательное.
Прилагательное образуется при помощи форманта "-ik" ("gudik" — «хороший»), не склоняется и стоит после определяемого существительного. Наречие создаётся присоединением к прилагательному суффиксов "-о" или "-i" ("gudiko" — «хорошо»), стоит после глагола, от которого зависит, и так же не изменяется.
Словообразование.
В волапюке есть богатая система суффиксов и приставок, которые используются в словообразовании, например: "fam" («слава») и "famum" («бо́льшая слава»), но некоторые из них, включая данный пример, были отменены реформой Де Йонга.
Как и в немецком языке, в волапюке можно создавать слова, состоящие из двух, трёх и более корней. Примером трёхкомпонентного слова может служить klonalitakip ‘люстра’ ("klon" ‘корона, венец’ + "litakip" ‘подсвечник, канделябр’; последнее, в свою очередь, содержит два корня: "lit" ‘свет’ и "kip" ‘удержание, хранение’, а также соединительную гласную "-a-," иногда трактовавшуюся как показатель родительного падежа (и тогда перед нами пример не словосложения, а сращения)), являющееся калькой с немецкого "Kronleuchter" (этим объясняется нелогичность постановки корня со значением «корона» на первое, а не второе место: дословно получается, что "klonalitakip" не «канделябровый венец», а «коронный канделябр»).
Способность волапюка к соединению в сложном слове неограниченного числа корней порой даже высмеивалась: так, как сообщают Л. Кутюра и Л. Ло в своей «Истории всеобщего языка», в журнале «Le Volapük» один остроумец спародировал эту словообразовательную особенность волапюка, сконструировав в шутку существительное klonalitakipafablüdacifalöpasekretan ‘секретарь дирекции (заводоуправления) люстровой фабрики’, а журнал «Cogabled» («Развлекательный листок») предложил своим читателям разгадать значение слова löpikalarevidasekretel ‘обер-секретарь (верховный секретарь) счётной палаты’, что оказалось под силу только двум волапюкистам. Что характерно, оба слова не существовали в волапюке: первое было придумано в шутку, другое — как головоломка (в русском Интернете, в частности, на страничке про волапюк сайта «Мир эсперанто» говорится, что оба слова реально существовали в шлейеровском волапюке; эти слова приводятся с ошибкой, без диакритик). Первое из этих слов вообще сложно представить в реальном волапюке: в шлейеровский период суффикс "-el" употреблялся намного чаще, чем "-an" (хотя против этой «экспансии» "-el" выступали многие волапюкисты, в том числе О. Керкгоффс), и использовалось слово "sekretel" ‘секретарь’ (а не "sekretan"); слово "cifal" ‘главный начальник’ (суффикс "-al" со значением ‘самое высокопоставленное лицо’) употреблялось по отношению к И. Шлейеру как руководителю волапюкского движения, но вряд ли им бы обозначили директора завода; потенциальное "cifalöp" ‘место, где находится главный начальник’ так же не фиксировалось словарями, возможно, потому что не поддаётся однозначному переводу (оно может обозначать и кабинет, и целое здание); наконец, сложно представить фабрику, которая выпускает одни только люстры ("fablüd" ‘фабрика’). Внутренняя форма второго слова отчасти семантически избыточна: в нём есть два связанных с идеей подсчёта корня "kal" ‘подсчёт’ и "revid" ‘ревизия’ "(löpi-" — приставка, аналогичная следующим: "обер-", "верхне-"), причём отсутствует необходимый для расшифровки элемент ‘комиссия, палата’.
История.
Появление и первая популярность.
По словам Шлейера, в ночь на 31 марта 1879 года у него была сильная бессонница, он ходил всю ночь по дому, пока на него не снизошло озарение, и Шлейер тут же увидел, каким должен быть международный язык. Всю ночь он записывал его грамматику и словарь, после чего начал публиковать на нём предложения, а потом и целые стихи.
Первая статья о волапюке была опубликована Шлейером в мае 1879 года в редактировавшемся им католическом журнале «Сионская арфа» (). В 1880 году автор языка издаёт подробный учебник на немецком. Сам Шлейер практически не писал книг на волапюке, хотя было несколько писателей, которые этим занимались. Долгое время язык был очень популярен, к 1889 году на нём во всём мире издавалось 25 журналов, было написано 316 учебников на 25 языках и действовало 283 клуба. Известен даже случай, когда волапюк был для человека его родным языком, это была дочь профессора волапюка Генри Кона () Коринн Кон (). О её дальнейшей судьбе ничего не известно. В 1884 году состоялась конвенция сторонников волапюка в Фридрихсхафене, однако рабочим языком на конвенции был немецкий, вторая конвенция, в Мюнхене, 1887 год, проходила так же. Только третья конвенция (в Париже, в 1889 году) проходила на волапюке. К 1889 году выходит более 30 периодических изданий обществ волапюка, а самих объединений насчитывалось около 255. Институт преподавания состоял в общем из 1100 учителей и 50 профессоров.
Снижение популярности.
Первоначальная популярность волапюка была во многом обусловлена относительной его простотой. В нём были уменьшены некоторые сложности естественных языков, например, отсутствовали:
В то же время многие особенности немецкого языка, не замечаемые его носителями как сложности, перекочевали и в волапюк. Например, существительные имели 2 числа и 4 падежа, глаголы — 6 времён, 4 наклонения, 2 вида и 2 залога, изменялись по лицам и числам. Нарушался принцип взаимно однозначного соответствия букв и звуков (последовательности [ks], [gz], [ts], [dz], [tʃ], [dʒ] обозначались однобуквенно, некоторые буквы допускали два варианта прочтения).
Многие критики (в частности, первый директор Академии волапюка О. Керкгоффс) порицали волапюк за слишком длинные, как в немецком языке, сложные слова. В лексике используются изменённые до неузнаваемости элементы европейских языков. Сложность грамматики и неинтернациональность лексики вызывали критику и в дальнейшем (после появления более простых языков) стали одними из причин снижения популярности волапюка.
В течение долгих лет директором Академии волапюка был криптограф из Фландрии Огюст Керкгоффс (). С течением времени между ним и Шлейером возникли трения, связанные с нежеланием Шлейера, считавшего волапюк своим детищем и своей собственностью, признать необходимость внесения изменений, на чём настаивал Керкгоффс. Это вылилось в раскол и уход многих приверженцев волапюка в альтернативные языковые проекты, такие как идиом неутраль и эсперанто, более простого этимологически и грамматически языка, чьё появление в 1887 году ещё более усугубило положение волапюка. В результате многие волапюкистские клубы стали эсперантистскими.
Реформа.
В 1920 году небольшая группа волапюкистов во главе с нидерландцем Ари де Йонгом () разработала ревизию языка и представила её в 1931 году. Де Йонг упростил грамматику (отменил редкоиспользуемые глагольные формы), а звук [r] стал употребляться гораздо чаще. В результате этого некоторые слова вернулись к своему исконному английскому или немецкому звучанию (например, "lömib" («дождь») превратился в "rein"). После реформ де Йонга волапюк пережил краткий подъём популярности в Нидерландах и Германии, но с приходом нацистов изучение искусственных языков в этих странах попало под запрет, и это окончательно свело на нет волапюкское движение.
Волапюк сегодня.
С того времени движение волапюкистов находится на стабильно низком уровне. На сегодняшний день в мире насчитывается 20—30 волапюкистов. Во главе волапюкского движения стоит так называемый лидер, или верховный руководитель (на волапюке "). Он выпускает эдикты, как правило, касающиеся присвоения официальных званий (преподаватель волапюка, член Академии волапюка). Важную роль в развитии волапюка играет Академия волапюка, состоящая из 8 членов, коллегиально принимающих решения о включении в лексикон новых слов, необходимых для отображения новых понятий. Волапюкисты, проживающие в одной стране, могут создавать национальные клубы, составляющие Федерацию клубов волапюка. Правда, в настоящее время волапюкистов недостаточно для создания разветвлённой международной организации.
В современном русском языке слово «волапюк» имеет также переносное значение — «речь из мешанины, непонятных слов, тарабарщина».
Википедия на волапюке.
Википедия на языке волапюк знаменита тем, что большинство её статей создано при помощи автоматической программы (бот). Бот был создан одним из немногих активных на тот момент участником проекта — бразильско-нидерландским лингвистом . Это вызвало негодование у ряда участников других Википедий, которые высказывали мнение, что подобные методы несовместимы с правилами Википедии, и что данный раздел Википедии следует удалить. 25 декабря 2007 года было начато в . 28 января 2008 года голосование было закрыто с решением оставить Википедию на волапюке активным разделом Википедии.
Образцы текстов.
Текст о международном языке (реформированный вариант).
Ven lärnoy püki votik, vödastok plösenon fikulis. Mutoy ai dönu sukön vödis nesevädik, e seko nited paperon. In dil donatida, ye, säkäd at pebemaston, bi tradut tefik vöda alik pubon dis vöds Volapükik. Välot reidedas sökon, e pamobos, das vöds Volapükik pareidons laodiko. Gramat e stabavöds ya pedunons in nüdug; too loged viföfik traduta pakomandos ad garanön, das sinif valodik pegeton. Binos prinsip sagatik, kel sagon, das stud nemödik a del binos gudikum, ka stud mödik süpo.
Дословный перевод.
Когда изучают чужой язык, словарь представляет трудности. Необходимо постоянно искать неизвестные слова, и, как следствие, интерес теряется. В элементарной части, однако, эта проблема преодолена, потому что корректный перевод слова появляется под словами Волапюка. Следует подборка (текстов для) чтения и предполагается, что слова Волапюка прочитываются вслух. Грамматика и базовый словарь уже даны во введении; тем не менее рекомендуется беглый взгляд на перевод, чтобы обеспечивалось общее понимание. Мудро сказано, что лучше немного учения каждый день, чем много учения в один день.

</doc>
<doc id="3512" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3512" title="Pasilingua">
Pasilingua



</doc>
<doc id="3513" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3513" title="Lingua catolica">
Lingua catolica

Lengua Católica (исп. "язык католический") — проект международного искусственного языка, предложенный в 1890 году чилийским морским врачом Альбертом Липтеем (Alberto Liptay). «Католический» в названии языка означает, прежде всего, «всеобщий» (от значения древнегреческого слова «καθολικός»).
В начале 1890-х Липтей публикует свою работу сначала на испанском — «La lengua católica ó sea proyecto de un idioma internacional sin construccion gramatical» (название можно перевести как «Всеобщий язык или проект международного языка без грамматических конструкций»), а позже на французском (1892) и немецком языках (немецкое издание вышло в Лейпциге под названием «Eine Gemeinsprache der Kulturvölker» — «Общий язык культурных народов»).
В этой работе Липтей даёт как критический разбор некоторых предшествующих языковых проектов (С. Булич в статье ЭСБЕ оценивает его как остроумный, но совсем не научный), так и набросок нового международного языка, намечая лишь в общих чертах его словарь и грамматику, и обещая его полную разработку в будущем.
При этом Липтей провозглашает девиз «"единственная оригинальность этого проекта заключается в отсутствии всякой оригинальности"» и заявляет об отказе от намерения изобретать язык, пытаясь вместо этого показать, что международный язык уже есть — за счёт существования десятков тысяч общих и почти идентичных слов в английском, французском, немецком, испанском, итальянском языках и латыни (от которой все они в значительной степени произошли).
Проект Липтея был довольно высоко оценен современниками. Так, С. Булич, рассмотрев в статье ЭСБЕ «Всемирный или международный язык» наряду с ним несколько других языковых проектов того времени (волапюк, пасилингва, эсперанто, космос), признал Lengua Católica «наиболее удачной из всех существующих попыток всеобщего языка», сославшись при этом также на мнение известного английского учёного Макса Мюллера.
Однако в дальнейшем этот язык, в отличие от эсперанто, распространения не получил.

</doc>
<doc id="3514" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3514" title="Идо">
Идо

 
И́до ( — потомок) — плановый международный язык, принятый в 1907 году Делегацией по принятию международного вспомогательного языка как усовершенствованный вариант эсперанто. Считается, что его автором был французский эсперантист Луи де Бофрон, представлявший в этой Делегации интересы Заменгофа, создателя эсперанто. Кроме него в создании нового языка участвовали французский математик Луи Кутюра, российско-германский физик Вильгельм Оствальд и датский лингвист Отто Есперсен.
История.
На первых порах идо нанёс значительный ущерб эсперанто-движению — на идо перешли до 10 % всех эсперантистов. Однако первые годы распространения и употребления идо прошли под знаком непрерывных изменений языка. Среди идистов возникли раздоры между «консерваторами» и сторонниками дальнейших реформ. Учебники и словари идо быстро устаревали, и в этом он терял своё качество как средства общения, вызывал неудовольствие со стороны своих последователей. Некоторые выдающиеся реформаторы создали даже новые проекты международного языка: эсперантидо, новиаль и другие, не получившие заметного числа сторонников. Движение идо пошло на убыль и к середине XX века уменьшилось до мизерных объёмов.
В начале XXI века, однако, наблюдается некоторый рост числа сторонников языка идо, преимущественно в Западной Европе. Объективно идо далеко продвинул эсперантологию, расширил опыт лингвопроектирования и обогатил эсперанто. Из идо в эсперанто перешли некоторые удачные суффиксы (-iz-, -oz-…), слова и выражения.
Особенности по сравнению с эсперанто.
В идо по сравнению с эсперанто было внесено множество изменений на всех уровнях языка: фонетики и орфографии, морфологии, лексики и синтаксиса. Однако самыми заметными являются фонетико-орфографические и морфологические изменения, в меньшей степени — лексические.
В области фонетики была сделана поправка на орфографию: для того, чтобы «уложиться» в новолатинский алфавит без диакритик и дополнительных букв, из фонетической системы эсперанто была исключена фонема /x/ (в графике эсперанто — буква "ĥ"), однако в собственных именах /x/ либо заменяется на /k/, либо сохраняется и обозначается диграфом "kh". Также введено факультативное произношение фонемы /ʒ/ (буква "j") как аффрикаты [ʤ] (в эсперанто это разные фонемы: /ʒ/ "ĵ" и /ʤ/ "ĝ"), но в собственных именах, чтобы избежать двусмысленности, /ʤ/ обозначается сочетанием "dj".
Место ударения при чтении записанного текста в идо установить сложнее, чем в эсперанто, хотя общее правило постановки на предпоследнем слоге почти не изменилось, ср. эсп. "língvo" ~ идо "linguo" (из записанного не ясно, /língwo/ или /lingúo/, ср. идо "arborglúo"), эсп. "familío" ~ идо "familio" (из записанного не ясно, /famíljo/ или /familío/, ср. идо "despía"). Также в идо в правиле об ударении было введено исключение, касающееся инфинитивов, где ударение нужно ставить на последнем слоге слова: "lektár".
В области графики и орфографии создателями идо была сделана попытка приблизиться к неким традиционным для западноевропейских (в первую очередь романских) языков орфографическим нормам. Однако, это привело к утрате однозначного соответствия между фонемой и буквой: фонемы /ʃ/ и /ʧ/ стали обозначаться буквосочетаниями ("sh" и "ch" соответственно; при этом, если буквы относятся к разным морфемам, то они читаются раздельно, как /sh/ и /ʦh/); наоборот, звукосочетание /ks/ стало обозначаться одной буквой "x" (при этом, если /k/ и /s/ относятся к разным морфемам, то пишется "ks"). Фонемы /w/ и /j/ (в эсперанто — буквы "ŭ" и "j" соответственно) стали обозначаться двояко: /w/ — буквами "w" и "u" (в сочетании /CwV/), а /j/ — буквами "y" и "i" (в сочетании /CjV/), при этом был введён дополнительно диграф "qu", читающийся как /kw/ (при этом /gw/ пишется "gu").
В области морфологии были внесены следующие изменения по сравнению с эсперанто:
В области лексики была исправлена значительная часть слов, причём принципов исправлений было два, с противоположным уклоном: с одной стороны, слова приводились в более «естественный» вид (часто просто графически), с другой, — слова, наоборот, подвергались упрощению, чтобы «облегчить» произношение (например: "absceso" &gt; "abceso", "scienco" &gt; "cienco"), что иногда делало их нераспознаваемыми и противоречило принципу «естественности» формы слова.
Однако основная работа создателей идо была направлена на исправление системы словообразования эсперанто. В эсперанто корень обычно привязан к определённой части речи, что влияет на способы и формы словообразования от данного корня. В идо корень сам по себе не относится ни к какой части речи, что теоретически должно было освободить учащегося от запоминания того, как от какого корня нужно образовывать производные слова. Однако, вместе с этим в идо была введена романская система образования имён действия и имён деятеля, в результате чего привязка корней к частям речи "фактически" сохранилась, ср. в эсперанто прил. "granda" «большой» → имя действия "grando" «величина», имя деятеля "grandulo" «великан» и глагол "bati" «бить» → имя действия "bato" «избиение», имя деятеля "batisto" «избиватель». В идо от прилагательных и от глаголов имена действия и деятеля образуются по-разному: "granda" → "grandeso" «величина», grando «великан», "batar" → bato «избиение», "batisto" «избиватель». Здесь видно, что имя действия от глагола имеет "ту же форму", что имя деятеля от прилагательного, по этой причине нужно точно знать, является ли в идо корень глагольным или прилагательным.
Помимо этого в идо была отменена практика использования аффиксов в качестве самостоятельных слов, а также введено большое количество дополнительных аффиксов для более точного выражения тех или иных семантических нюансов (ср. эсп. "legisto" «чтец» ~ идо "lektisto" «профессиональный чтец» и "lektero" «чтец-любитель» и под.).
В эсперанто особое обозначение имеют лишь одушевлённые имена, обозначающие лиц женского пола (за исключением суффиксов фамильярного обращения), в идо — и мужского пола также, тогда как отсутствие суффикса указывает на относимость к обоим полам сразу, ср. эсп. "frato" «брат», "fratino" «сестра» ~ идо "frato" «брат/сестра», "fratulo" «брат», "fratino" «сестра».
В области синтаксиса можно отметить следующие изменения:
Сочетание и даже некоторое противоборство двух принципов — приближения к естественным (в первую очередь романским, особенно французскому) языкам и принципа априорности придают идо своеобразный вид.
Орфография.
Идо использует те же 26 букв латинского алфавита, что и английский, хотя значения некоторых букв отличаются. Идо не использует диакритические знаки.
Кроме того, в идо есть три диграфа:
Википедия.
Существует раздел википедии на этом языке — .
На в Википедии на идо насчитывается .
Примеры.
Из языка идо было заимствовано название «Интергельпо» — производственного кооператива этнических чехов в Киргизии, существовавшего в довоенный период.

</doc>
<doc id="3515" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3515" title="Оксиденталь">
Оксиденталь



</doc>
<doc id="3516" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3516" title="Новиаль">
Новиаль

Новиаль ("новиал") — проект международного искусственного языка, предложенный в 1928 году датским лингвистом Отто Есперсеном.
Этот проект являлся продолжением развития идо, но был полностью переработан. По своим лингвистическим характеристикам он далеко отошёл и от идо и, тем более, от эсперанто. Автор, некогда принимавший участие в создании идо, в новом проекте стремился совместить логичность идо с натуралистичностью окциденталя.
Алфавит, произношение и ударение.
Используется система письма, в целом сходная с идо. О. Есперсен обращает мало внимания на стандартизацию произношения и допускает многочисленные вариации, особенно в отношении диграфов. Буква s может всегда звучать как [s] или озвончаться между гласными, как во многих европейских языках. Буквы "w" и "z" — только в именах собственных. Буквы "c" и "q" также в диграфах, присутствующих в словах самого новиаля. Диграфы "ch" и "sh" читаются как [ʧ] или [ʃ], "qu" как [ku]/[kw]/[kv] или [k]. Ударение падает на гласный перед последним согласным, но односогласные окончания, вроде "-s", не меняют места ударения.
Лексика.
Лексика новиаля основывается преимущественно на лексике западноевропейских языков. Её основой служат слова международные или распространённые в нескольких языках. В целом она близка к лексике эсперанто и особенно идо.
Подобно создателям идиом-неутраля, при подборе корней О. Есперсен пытался определить наиболее распространённые формы посредством подсчёта языков, в которых они встречаются, но при этом не включал в подсчёты латынь и старался учитывать количество говорящих и корни, известные через другие слова языка.
Грамматика.
Словообразование.
Новиаль является гипосхематическим языком. В отличие от эсперанто и идо, все его суффиксы заимствованы из естественных языков. Однако, в отличие от окциденталя, используются не по образцу языков-источников, а по правилам самого новиаля.
Словоизменение.
В отличие от идо, заимствующего из эсперанто суффиксы для обозначения частей речи (эсп. и идо. "-o" существительное, "-a" прилагательное, "-e" производное наречие и др.), в новиале эта система оказалась сильно видоизменена и фактически ликвидирована. Обязательное окончание есть только у прилагательных и производных наречий, остальные части речи могут оканчиваться различным образом в зависимости от других условий.
Артикль.
Определённый артикль — "li".
Неопределённого артикля нет, но числительное "un" может выражать неопределённость.
Существительное.
Большая часть существительных оканчивается на "-e". Одушевлённые существительные, обозначающие только мужчин, оканчиваются на "-o", а обозначающие только женщин — на "-a". Ряд существительных оканчивается на другие гласные (например, "manu" рука).
Множественное число обозначается суффиксом "-s" (после "u" или согласного "-es").
Подлежащее и дополнение обычно различаются посредством порядка слов, остальные падежные значения выражаются предлогами.
Прилагательное.
Прилагательные новиаля оканчиваются на "-i" (его можно отбросить, если это не мешает удобопроизносимости и благозвучию).
Как и в идо, прилагательные полностью неизменяемы.
Степени сравнения образуются путём прибавления соответствующих наречий. ("Plu" — больше, "maxim" — наибольший и др.) Например, "plu boni, kam" — лучше, чем; "maxim boni" — наилучший.
Глагол.
Система времён глагола и образование их форм калькирует английский язык.
Глаголы в инфинитиве не имеют окончаний (оканчиваются на тематический гласный основы: "-a, -e, -i, -u" в порядке убывания). Если необходимо, перед инфинитивом может ставиться частица "tu".
Существует только два причастия: активное на "-nt" и пассивное на "-t" (amant — любящий, amat — любимый). После основ на "i", "u" или согласный перед "-nt" вставляется "e".
Изменение глагола по числам, лицам или родам отсутствует.
Настоящее время совпадает с инфинитивом ("Me ama vu." — Я вас люблю.).
Прошедшее образуется при помощи суффикса "-d" (после "u, i" или согласного "-ed") или вспомогательного глагола "did" + инфинитив. Формы равнозначны. ("Me amad vu." или "Me did ama vu." — Я вас любил.)
Будущее образуется при помощи глагола "sal" + инфинитив.
Комбинация "ha" + инфинитив даёт перфект, а комбинация "had" + инфинитив — плюсквамперфект. При помощи "sal ha" + инфинитив — предбудущее.
Сослагательное наклонение образуется при помощи вспомогательного глагола "vud" + инфинитив. При помощи "vud ha" + инфинитив образуется перфект сослагательного наклонения.
При помощи конструкции "bli" + инфинитив образуется пассив становления ("Me bli nultem konvikte per lon argumentes." — Меня никогда не убедят эти аргументы.) "es" + пассивное причастие — пассив состояния ("Me es konviket ke lo es mentiere." — Я убеждён, что он лжец.)
Повелительное наклонение совпадает с инфинитивом. Могут использоваться частицы "let" давайте и "mey" пусть.
Действует правило согласования времён, как и в английском. Для будущего в прошедшем используется конструкция "saled" + инфинитив.
Наречие.
Большинство наречий оканчивается на "-im".
Использование.
Появление новиаля вызвало хаос в идо-движении, так как новиаль позиционировался как «улучшенный идо». Произошло то же, что с эсперанто, только в меньшем масштабе: часть идистов перешла на новиаль, другие остались верны идо.
Со смертью Есперсена в 1943 году новиаль постепенно вышел из употребления. Интерес к этому плановому языку стал возрождаться лишь в 1990-х годах.
Существует раздел Википедии , где на нём написано примерно статей.
Примеры.
«Отче наш»:

</doc>
<doc id="3517" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3517" title="Логлан">
Логлан

Ло́глан (от «логический язык»; часто произносится по-русски с ударением на последний слог) — искусственный язык, разработанный как средство лингвистических исследований, в частности, для экспериментальной проверки гипотезы лингвистической относительности Сепира — Уорфа. Создатель логлана, доктор Джеймс Кук Браун (), начал работу над своим проектом приблизительно в 1955 году. Наиболее полное описание первой версии языка и связанных с ним идей содержится в его 600-страничной книге «Логлан 1: логический язык» (), впервые изданной в бумажном виде Институтом логлана в 1975 году.
Описание языка.
Алфавит и произношение.
Логлан использует латинский алфавит без модификаций.
Каждая буква в логлане имеет своё название и соответствующее окончание:
Часто логланисты используют названия первых букв ранее упомянутых объектов или людей в качестве местоимений или обращений, например: "Le bukcu ga he treci? Bei mutce treci." — Насколько книга интересная? Б "(первая буква логланского слова bukcu «книга»)" очень интересная.
Кроме того, существуют 4 дифтонга, каждый из которых считается одним звуком:
Все остальные сочетания гласных могут читаться как слитно, так и раздельно. Расширенные правила произношения описаны в книге «Логлан 1»; также существует кассетная запись, на которой Джеймс Кук и Джени Браун читают фонемы логлана. 
Ударение падает на предпоследнюю гласную, кроме "«y»".
История.
Начало проекта.
В рождественские каникулы 1955 года Джеймс Кук Браун начал обдумывать проект создания логического языка, полностью лишённого неточностей, присущих естественным языкам; этот язык должен был стать идеальным инструментом для проверки гипотезы Сепира-Уорфа. Чтобы удовлетворять условиям проверки «Уорфовских эффектов» (более ясного, разнообразного и чёткого мышления), искусственный язык должен был структурно отличаться от английского и других естественных языков, с которыми предполагалось сравнение. При этом он должен был быть языком с лёгким произношением, удобным для использования в повседневном общении, так же как естественные языки. Первый обзор логлана был опубликован Брауном в одноимённой статье в журнале "Scientific American" за июнь 1960 года. В 1965 году выходит научно-фантастическая повесть Роберта Хайнлайна «Луна — суровая хозяйка» (), один из героев которой, компьютер по имени Майкрофт Холмс, говорил на логлане, а в 1980 году публикуется роман Хайнлайна «Число Зверя» (), в котором также упоминается логлан. После этих событий о логлане долгое время ничего не было известно, вплоть до 1975 года, когда вышла в свет книга Брауна «Логлан 1: логический язык, третье издание» (). Предшествующие первое и второе издания книги были микрофильмированными публикациями, распространяемыми только для библиотек и среди любителей, интересующихся проектом языка. Первое печатное издание получило приблизительно 3000 читателей. Некоторые из них изучили язык и стали первым поколением носителей языка, которые сегодня в среде изучающих логлан любовно именуются «старые логланисты» или просто «старики» (). Тогда же начал издаваться первый журнал о логическом языке «Логланист» ().
Первые встречи интересующихся языком прошли в 1972 году, затем в 1977—1978 годах. На них образовывалось первое сообщество говорящих на логлане, имели место первые диалоги и первые неформальные испытания гипотезы Сепира-Уорфа. Эти тесты не фокусировались на установлении ограничивающих факторов родного языка участников — английского. Встречи предоставляли первую возможность поиска признаков влияния логлана на мышление. Наблюдая эти эффекты, Браун отметил 6 признаков, которые, как ему казалось, характеризуют английскую речь первых участников этих встреч:
Проект «МакГрэм».
С развитием компьютерных технологий и информатики появилась идея сделать логлан первым человеческим языком, понятным искусственному интеллекту. К этому моменту его грамматика уже была сильно развита, однако в нём всё же прослеживалось несколько «неоднозначностей». В 1975 году трое американских учёных: Альфред Ахо, Дэвид Стифлер Джонсон и Джеффри Ульман создали алгоритм, позволяющий отыскивать конфликты в языках программирования и удалять их, через два года началась работа над так называемым «проектом машинной грамматики логлана» (). В 1982 году проект был успешно завершён, и логлан, претерпев незначительные изменения, стал первым в мире языком с грамматикой без логических конфликтов. Изменения коснулись в основном системы пунктуации, именно во время проекта появилась произносимая пунктуация.
Раскол, появление ложбана.
В 1986 году несколько сотрудников Института логлана во главе с Бобом и Норой Лешевалье вышли из проекта, сославшись на то, что институт накладывает слишком большие коммерческие и лицензионные ограничения на язык, его название и документацию. Эти ограничения были наложены для того, чтобы сберечь язык от распада на многие диалекты, которые мало чем отличались бы друг от друга, как отметил Джеймс Кук Браун:
Мой обоснованный страх заключался в том, что при столь вольных коммерческих обстоятельствах, на которых настаивали Лешевалье, в том числе передача им наших авторских прав, торговых марок и даже нашей почтовой рассылки, множество разных «логланов», скорее всего развились бы, так как у каждого была бы собственная точка зрения относительно проекта.
Боб Лешевалье и его единомышленники основали так называемую «Группу логического языка» () и в 1987 году создали свою версию языка, которую назвали ложбан. Первоначально ложбан имел абсолютно ту же грамматику, что и логлан, но имел практически полностью отличающийся словарь (в котором содержалось меньше слов из европейских языков и больше из китайского, например, эквивалент логланского слова "norma" — ложбанское слово "cnano", оба слова означают «нормальный») и несколько другую систему написания, что позволило им утверждать, что ложбан является отличным от логлана языком и не нарушает авторских прав Института логлана. За годы дальнейшего независимого развития в двух языках появились незначительные грамматические отличия (в виде грамматических новшеств). Практически абсолютное несовпадение звуковых образов слов в двух языках привело к тому, что практически никто не владеет одновременно логланом и ложбаном.
Несмотря на то, что ложбан «откололся» от логлана, в основном, из-за разногласий между Бобом Лешевалье и Институтом логлана по вопросу копирайтов, новый язык был защищён от распада теми же средствами, что и его прародитель:
И они решили уберечь ложбан от «балканизации» с помощью угадайте чего? Почти такого же «мягкого» копирайта, какой мы использовали все эти годы!
Логлан сегодня.
После смерти (), автора первого романа на логлане, и Джеймса Кука Брауна, создателя языка, активность логланского сообщества резко снизилась. Деятельность Института логлана практически приостановлена, не издаются прежние периодические издания "«Lognet»" и "«La Logli»". Сегодня в мире, по разным данным, насчитывается от нескольких десятков до нескольких тысяч человек, способных понимать тексты на логлане. Однако интерес к языку не ослабевает, регулярно возобновляются обсуждения в различных сетевых сообществах, новые люди знакомятся с языком благодаря учебным материалам, опубликованным на официальном сайте Института логлана. Самым свежим словарём логлана сейчас является "LOD (Loglan online dictionary)", созданный на языке "Java" Бобом МакАйвором, одним из «трёх стариков Логландии».
Сейчас любители логлана общаются, в основном, в почтовой рассылке (здесь). Также, встречи логли регулярно проводятся в игре "Second Life," по субботам в 09:00 SLT на острове "HUMlab" (с июля 2011 года — Soyeonpyeongdo).
Логлан в популярной культуре.
Помимо названных выше повестей Роберта Хайнлайна, язык также упоминается в утопической книге «Люби меня завтра» () и научно-фантастической новелле самого Джеймса Кука Брауна «Инцидент Тройка» (), рассказывающей о мире, где есть сеть свободного распространения информации, похожая на интернет. В этой новелле есть несколько фраз на логлане, но называется он по-другому. Также логлан используется в качестве официального языка межрасового общения в настольной ролевой игре "
Логлан в СССР и России.
В постсоветском пространстве логлан был и остаётся практически неизвестен. Переводом английской документации по логлану занимались энтузиасты, в основном, с 1999 по 2001 год. Большинство их переводов и авторских статей доступны на сайте "loglan.euro.ru." Логлан регулярно обсуждается в соответствующей теме на форуме «Esperanto новости».
Морфология и грамматика.
В логлане нет омонимов, синтаксических и других неточностей. Однозначность фраз в языке и возможность их машинного разложения на «дерево зависимостей» могут сделать логлан первым человеческим языком, понятным компьютеру (эта идея описана в фантастической повести Роберта Хайнлайна «Луна — суровая хозяйка»).
В логлане только три части речи:
При этом все слова логлана организованы ещё и как пятьдесят четыре подкласса, 54 так называемых лексемы. Две из них занимают предикаты и имена, оставшиеся пятьдесят две заняты словечками, некоторые лексемы содержат только одно слово. Например, словечко "«no»", которое переводится как «нет», «это не тот случай», имеет уникальное значение и является единственным членом своей лексемы.
Имена.
Имена в логлане всегда заканчиваются на согласную. Если в оригинале имя оканчивается на гласную, в логланской передаче прибавляется "«-s»" или "«-n»" на конце: "la Vladimir" — Владимир, "la Djordj" — Джордж, "la Marias" — Мария. Если ударение в слове отличается от установленного правилами логлана, то ударная гласная маркируется знаком ударения или апострофом ("Myskvás" или "Myskva’s" — Москва). Если как имя необходимо обозначить словечко-местоимение, например, окликая кого-нибудь: «Эй, ты!», к словечку "tu" прибавляется согласное окончание: "«Hoi, Tun!»."
После имён всегда необходимо ставить запятую, обозначающую паузу в речи, или словечко "gu", чтобы обозначить, где заканчивается имя и начинается прочий текст.
Предикаты.
Предикаты всегда содержат стык согласных ("blanu", "vijbangoi"). Они имеют несколько слотов (от одного до пяти) для "аргументов", описывающих и дополняющих их: "takna" — X1 говорит (с) X2 об X3. Все слоты заполнять не обязательно. Благодаря такой структуре в логлане нет падежей и предлогов. "Mi takna la Marias, la Djordj." — Я говорю Марии о Джордже.
В логлане есть три вида предикатов:
Словечки.
Словечки бывают двух видов:
Падежные показатели.
Падежные показатели () играют очень важную роль в языке. Они показывают логическую связь аргументов с предикатами, позволяя не запоминать слоты для каждого предиката. Все частицы произошли от предикатов, созвучных им и обозначающих схожие понятия. Их всего одиннадцать:
В электронном словаре "LOD (Loglan online dictionary)", который является самым свежим на сегодня словарём логлана, все предикаты имеют вид
где "K, B, D, S" и "V" — это сокращения от соответствующих падежных показателей ("K" (действующий субъект) отправляет "B" (объект действия) к/в "D" (направление) из "S" (источник) через/с помощью "V" (путь)). Это, по замыслу авторов словаря, должно облегчить запоминание предикатов новичкам. Например: кто-то хочет сказать, что он отправил что-то через почтовую компанию "UPS", тогда он скажет: "«Mi posta ba be bo la UPS»" — Я отправил что-то кому-то откуда-то через "UPS". Это будет правильно, но словечки "«ba be bo»" звучат странно. Он может сказать: "«Mi posta zuu la UPS.»", здесь словечко "zuu" говорит, что следующий аргумент занимает пятый слот предиката, однако запомнить все слоты всех предикатов очень сложно, именно поэтому здесь нужно использовать показатель: "«Mi posta veu la UPS»", где "veu" означает путь или посредника. Таким образом эти словечки заметно упрощают запоминание языка.
Числительные.
Также к словечкам относятся и числительные. Цифры: "ni" — «0», "ne" — «1», "to" — «2», "te" — «3», "fo" — «4», "fe" — «5», "so" — «6», "se" — «7», "vo" — «8», "ve" — «9». Также есть сокращения для сотен ("-ma" — «00»,) и тысяч ("-mo" — «000»,). В десятичных дробях в качестве «запятой» используется словечко "pi". Например, "tofeso" — 256, "tomavo" — 2008, "nemomo" — 1000000, "tepinefoneso" — 3,1416.
Кроме того, есть специальные словечки, дополняющие числительные и образующие разные их формы. Эти словечки делятся на две группы: "«R»"-группу и "«S»"-группу.
Помеченные астериском («*») словечки также могут использоваться как суффиксы: "«-ri»" создает порядковые числительные ("«Le neri bukcu.»" — Первая книга), а "«-ro»" — сравнительные ("«Le raro kukra sucmi ficlu»" — Больше чем все быстро плавающая рыба, то есть самая быстроплавающая рыба). Остальные могут использоваться как приставки: "«sanema»" — около сотни, "«sineni»" — не более десяти.
Произносимая пунктуация.
Пунктуация в привычном смысле этого слова в логлане отсутствует, но есть словечки, заменяющие её. Единственное исключение делается для знаков на конце предложения «?», «!» и «.», так как интонационно они отражают статус предложения: вопросительное, восклицательное или повествовательное. Словечки "kie" и "kiu" являются аналогом скобок (соответственно открывающей "(" и закрывающей «)»), а "li" и "lu" — открывающей и закрывающей кавычек. Такие словечки можно заменить на обычную пунктуацию, но они обязательно должны произноситься. Например, предложение «Hu gleca sanpa „hasfa“?» — «Как по-английски сказать „дом“?», должно произноситься «Hu gleca sanpa li, hasfa, lu?».
Выражения эмоций.
Логлан имеет множество словечек для передачи эмоций говорящего. Они являются так называемыми "свободными модификаторами", то есть могут быть помещены в любой части предложения. Эти словечки разделены на группы по первой гласной и типу цели или эмоции, которую они выражают: "«A»"-группа выражает стремление говорящего к чему-то; "«E»"-группа применяется для побуждения к чему-либо или просьбы; "«I»"-группа выражает уверенность; "«O»"-группа — обязательность, должность; "«U»"-группа просто выражает эмоции, такие как радость или разочарованность.
Также существует словечко "soi", которое используется для выражения более сложных эмоций или выражения лица говорящего часто используется логланистами как замена смайликам. Например: "«… soi crano»" — … с улыбкой, "«… soi roicutse»" — …, говоря сердито.
Словарь.
В словаре логлана содержится приблизительно 1000 простых предикатов, которые созданы путём компьютерной медиализации так, чтобы люди, ранее их никогда не слышавшие, могли с 50-процентной точностью угадать их смысл, а также заимствования из международной лексики. Основой словарного запаса языка стали слова 8 естественных языков: русского, английского, китайского, испанского, французского, немецкого, японского и хинди.
Источники.
При работе над статьёй была использована информация с сайтов Loglan.org и Loglan.euro.ru

</doc>
<doc id="3519" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3519" title="Идиом-неутраль">
Идиом-неутраль

Идиом-неутраль (самоназвание — "idiom neutral" — «нейтральный язык»; иногда "неутрал", "неутраль") — международный искусственный язык, созданный Академией волапюка в 1893—1898 годах под руководством В. К. Розенбергера (Санкт-Петербург). Название впервые встречается в письме Розенбергера Н. К. Склифосовскому: "idiom neutral, in kel mi skrib ist letr" («нейтральный язык, на котором я пишу это письмо»). В официальных резолюциях Академии первоначально назывался «язык Академии» или «академический язык» ("pük Kadema, pük kademik" на волапюке, "lingu de Akademi, lingu academian" на неутрале).
Особенности проекта.
Один из первых последовательно апостериорных языков, основанных на научном отборе интернациональной лексики и грамматических элементов. Систематическому сравнению были подвергнуты семь контрольных языков: английский, французский, немецкий, испанский, итальянский, русский, латинский. В результате было выявлено около 11000 международных лексем, составивших словарь В. К. Розенбергера. В языке отсутствуют морфологические априоризмы, характерные для схематических языков, однако допускаются сочетания морфем, отсутствующие в языках-источниках: "reakt-asion" 'реакция', "elektrik-itet" 'электричество'. По этому признаку идиом-неутраль не является собственно натуралистическим языком и должен быть отнесен к гипосхематической подгруппе автономных языков. Вместе с тем с 1897 г. словарь идиом-неутраля включал дублетные пары: собственные словобразования и заимствованные интернациональные синонимы, образованные от тех же корней по правилам естественных языков и неразложимые с точки зрения грамматики идиом-неутраля («маккенсеновские слова», paroli mackensenik): "anuik" — "anual" 'годовой', "infektasion" — "infeksion" 'инфекция'.
Примеры.
«Отче наш»:

</doc>
<doc id="3520" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3520" title="Окциденталь">
Окциденталь

Окцидента́ль, или Интерли́нгве ("Occidental", "Interlingue") ([interˈliŋɡwe], [oktsidenˈtaːl]; ISO 639 "ie", "ile") — международный искусственный язык. Предложен в 1920-х годах Эдгаром де Валем (Эстония). В 1949 году переименован в "интерлингве" для устранения негативных ассоциаций, которые могло бы вызывать название «западный», а также ради планировавшегося сближения с интерлингвой-ИАЛА.
Создатель языка Эдгар де Валь стремился добиться максимальной грамматической правильности и естественности. Лексика языка основана на словах, заимствованных из естественных языков, и деривационной системе регулярных префиксов и суффиксов. Многие производные слова в Интерлингве отражают формы, общие для некоторых западноевропейских языков, в первую очередь романских языков, а также некоторую германскую лексику. Многие из слов языка образованы с использованием правила де Валя, набора правил для регулярного образования глагольных вариативных основ (например, "vider" 'видеть' и его производное "vision" 'видение'). В результате получился язык, паритетно сочетающий натуралистичность и регулярность. 
История языка.
Эдгар де Валь объявил о создании языка окциденталь в 1922 году, выпустив первый номер журнала «Космоглотт» ("Kosmoglott", впоследствии переименован в ""), издававшегося в Таллине. Окциденталь был продуктом многих лет личных экспериментов под названием Аули (Auli — auxiliari lingue — вспомогательный язык), который он использовал с 1906 по 1921 год и который позже получил прозвище протоокциденталь. Де Валь, первоначально сторонник волапюка, а затем — эсперанто, начал создавать Occidental после неудачного голосования за реформу эсперанто в 1894 году.
Де Валь переписывался с создателем языка интерлингва (латино-сине-флексионе) итальянским математиком Джузеппе Пеано, от которого он получил признание за выбор международной лексики, и Вальдемаром Розенбергером, создателем языка идиом-неутраль.
Активным сторонником языка был инженер и автор маргинальной «космогонии мирового льда» Ганс Гёрбигер, который выделил немало средств на развитие языка. Позднее язык также поддержал его сын.
После объявления в 1922 году окциденталь был почти готов. Де Валь не собирался представлять язык публике в течение нескольких лет, но решил ускорить его выпуск, узнав, что Лига Наций (LON) начала расследование вопроса о международном языке. Первая известная публикация, написанная на окцидентале, — буклет Якоба Линцбаха под названием «Трансцендентная алгебра», появилась незадолго до дебюта «Космоглотта».
Окциденталь начал собирать последователей благодаря своей удобочитаемости, несмотря на полное отсутствие словарей и руководств по грамматике. Двумя годами позже, в 1924 году, де Валь писал, что он переписывался примерно с 30 корреспондентами «на хорошем окцидентале», несмотря на отсутствие учебного материала, и пользователи других языков начали присоединяться к окциденталю. В следующем году был опубликован первый словарь, Radicarium Directiv, сборник западных корневых слов и их эквивалентов на восьми языках.
Удобочитаемость и упрощенная грамматика, наряду с регулярным выходом журнала "Cosmoglotta", сделали окциденталь популярным в Европе в годы перед Второй мировой войной, несмотря на попытки нацистов подавить международные вспомогательные языки. Окциденталь пережил войну, но с 1939 года сообщество потеряло связь с создателем языка Эдгаром де Валем, который отказался уехать из своего таллинского дома в Германию, даже после того, как его дом был разрушен во время воздушных налетов на город в 1943 году, что вынудило его укрыться в психиатрической больнице. Поскольку большая часть его почты была перехвачена, он умер в 1948 году, почти не зная о развитии языка. С появлением в 1951 году интерлингвы-ИАЛА, вызвавшей отток окциденталистов, начался период упадка, продолжавшийся до появления Интернета.
Фонетика и графика.
Используются все буквы латинского алфавита в их традиционном значении с позиционно обусловленной вариативностью чтения некоторых букв и сочетаний: "c" и "g" перед передними гласными как [ц] и [ж] соответственно, "ch" как [ч] или [ш] перед гласными и [х] или [к] перед согласными и в словах греческого происхождения, "s" озвончается между гласными. Такая заимствованная из естественных языков вариативность позволяет сохранить баланс между традиционной орфографией интернационализмов и их традиционным звучанием. Слова греческого происхождения могут записываться как в исторической латинской транскрипции, так и фонетически ("physica", "fysica" и "fisica", "theosoph" и "teosof"), удвоение согласных может опускаться, если это не ведёт к образованию омонимов ("cane" 'собака' и "canne" 'пушка').
Ударение падает на гласный перед последним согласным, при этом окончание множественного числа "-s" и окончание наречий "-men" не оказывают влияния на место ударения. Если ударение по основному правилу оказывается на суффиксах "-bil, -ic, -im, -ul", то оно переносится на следующий слог от конца.
Лексика и словообразование.
Язык основан на интернациональной лексике, общей для главных западноевропейских языков — в первую очередь (хотя не исключительно) романских. Заметно влияние французского языка, как в оформлении многих слов, так и в синтаксисе (в отличие от интерлингвы-ИАЛА, ориентирующейся на южнороманские языки).
Словообразование строится по образцу естественных языков, но одновременно регулируется так называемым правилом де Валя:
при образовании глагольной основы супина
От основы настоящего времени образуются слова с суффиксами "-(e)nt, -(e)ntie, -(e)ment, -(i)bil, -(i)da, -age", от основы супина — с суффиксами "-ion, -or, -ori, -iv, -ura". Это позволило включить в словарь окциденталя большое количество интернационализмов с указанными чередованиями основ: "varia-nte" 'вариант' — "variat-ion" 'вариация'; "pretend-ente" 'претендент' — "pretens-ion" 'претензия'.
Правило де Валя, как и система регулярных аффиксов, во многом пересекающаяся с эсперанто и идо, сближают окциденталь со схематическими проектами, противопоставляя гипернатуралистической интерлингве-ИАЛА. Речь, однако, идёт не об автономных правилах словообразования, как в схематических языках, а о правилах отбора производных и мотивирующих основ из естественных языков. Так, не учтенные правилом де Валя случаи чередования основ унифицируются на базе презенса ("indulg- / indult- --&gt; indulg-") или чаще — на базе супина ("discut- / discuss- --&gt; discuss-; redig- / redact- --&gt; redact-") — в зависимости от того, какая из основ продуктивней в интернациональных словах.
Основные грамматические особенности.
Существительные не имеют категории грамматического рода. Пол живых существ может выражаться с помощью окончания "-o" и "-a": "cavall" 'лошадь', "cavallo" 'жеребец', "cavalla" 'кобыла'. Множественное число образуется постфиксом "-(e)s", прилагательные и артикли (неопределённый "un", определённый "li") с существительными не согласуются.
Различаются субъектная и объектная форма личных местоимений:
К основе настоящего времени глаголов присоединяются окончания "-(e)r" (инфинитив), "-(e)nt" (активное причастие) и "-t" (пассивное причастие и прошедшее время (ср. англ. "-ed"), а для глаголов, у которых эта форма совпадает с основой супина — также и отглагольное существительное). Деепричастия образуются от причастий с помощью конечного "-e", производные наречия от прилагательных — с помощью суффикса "-men" (прилагательные могут употребляться в наречном значении и в «чистом» виде, если это не ведёт к двусмысленности).
Большинство же грамматических значений выражается аналитически: для косвенных падежей существительных — предлоги, для степеней сравнения прилагательных и наречий — показатели "plu/min(u)" (компаратив) и "max(im)/minim" (суперлятив), для глаголов — вспомогательные форманты: "va" + инфинитив = будущее время, "vell" + инфинитив = конъюнктив, "ha" + прошедшее время = перфект, "hat" + прошедшее время = плюсквамперфект, формы глагола "esser" + активное причастие = прогрессивная форма (ср. "continuous tense" в англйском).
Википедия.
Раздел Википедии на этом языке действует с 2004 года; на в насчитывается .
Пример текста.
«Отче наш»
Литература.
Основные литературные тексты на окцидентале появились в журнале Космоглотта. Были также некоторые работы, как оригинальные, так и переведённые, опубликованные в Interlingue. В журнале «Helvetia» появились и другие тексты, но они были менее распространены. Micri chrestomathie - это пример переведённого произведения, включающего сборник текстов Ярослава Подобского, Х. Пашмы и Яна Кайша, опубликованный в 1933 году. 

</doc>
<doc id="3521" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3521" title="Бейсик-инглиш">
Бейсик-инглиш

Бе́йсик-и́нглиш ( — базовый английский; иногда название расшифровывается как British Academic Scientific International Commercial — «британский академический научный международный коммерческий») — контролируемый язык на основе английского языка, созданный в 1925 году британским лингвистом и философом Чарльзом Огденом в качестве международного вспомогательного языка, который послужил бы средством для преподавания английского языка как второго. В своей сущности, бейсик-инглиш — упрощенный вариант английского языка. Язык был представлен в книге Огдена «Бейсик-инглиш: общее введение с правилами и грамматикой» (). Первую работу на бейсик-инглише написали Айвор Ричардс и Чарльз Огден.
Концепт упрощенного английского получил наибольшую огласку после победы Союзников во Второй мировой войне. Огден был убежден, что в мире необходимо искоренять язык меньшинства и использовать только английский в той или иной форме. Широкую известность получила научно-фантастическая книга Герберта Уэллса «Облик грядущего» (), написанная в 1933 году. В ней автор представляет язык как интернациональный язык будущего, в котором человечество победило мировое авторитарное правительство и теперь изучает бейсик-инглиш в качестве второго языка.
Основное отличие от английского языка — сокращённый словарь (850 слов). Английская грамматика в бейсик-инглише осталась в основном без изменений.
Бейсик-инглиш схож с Plain English (простой английский язык), на котором существует отдельный раздел Википедии.
Правила грамматики.
Грамматика бейсик-инглиша проще и использует только самые часто используемые слова английского языка. В языке допускаются не все значения слов.

</doc>
<doc id="3522" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3522" title="Интерлингва (латино-сине-флексионе)">
Интерлингва (латино-сине-флексионе)

Latino sine flexione () — международный искусственный язык на основе латинского языка, созданный итальянским математиком Джузеппе Пеано в 1903 году. После доработки в 1908 году стал называться интерлингва (; не следует путать с другим искусственным языком с аналогичным названием).
Алфавит и правописание.
Алфавит латино-сине-флексионе полностью совпадает с латинским:&lt;br&gt;
a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z æ œ
То же относится и к правописанию.
Произношение.
Обычно используется произношение, соответствующее так называемому «классическому»/«реконструированному» латинскому:
Произношение остальных букв соответствует принятой в России традиции (так называемому «традиционному» произношению). Допустимы те или иные отклонения от этого произношения в сторону традиционного, что отражается и в орфографии (см. выше). Главное ударение всегда падает на последний слог слова, второстепенное — туда, куда это нужно для благозвучия.
Словарный состав.
Основная масса слов также заимствована из латыни, однако в видоизменённой форме. Все существительные берутся в форме аблатива единственного числа. Прилагательные берутся в форме номинатива единственного числа среднего рода (для прилагательных на -e и -um, причем -um меняется на -o) и в форме аблатива в остальных случаях. Глаголы в большинстве случаев имеют форму усечённого латинского инфинитива (отбрасывается окончание -re).
Общая характеристика словообразования.
Латино-сине-флексионе — продукт натуралистического направления в конструировании международных языков. Его грамматика в отдельных отношениях проще грамматики эсперанто (отсутствует, например, склонение прилагательных, изменение глагола по временам, обязательное применение окончания множественного числа). Но при этом система словообразования заимствована у языка-источника — латыни и поэтому обладает всеми качествами системы словообразования европейских естественных языков: наличием исключений, нескольких моделей для образования одного и того же (см. ниже систему обозначения пола, соотношения количественных и порядковых числительных, местоимения и проч.). Поэтому в среднем язык оказывается сложнее любого другого автономного для человека, не знающего в той или иной мере латынь.
Словоизменение.
Глагол.
У глагола нет категорий лица и числа. Например: "Me salta." — Я прыгаю. "Vos salta." — Вы прыгаете. "Illo salta." — Он, она, оно прыгает.
Отсутствует и категория времени: будущее может быть выражено употреблением в предложении наречия "i", а прошедшее — наречия "e", указывающих на время существительных. Сам же глагол при этом не изменяется. Для выражения будущего времени могут использоваться обороты с модальными глаголами "vol" и "debe". Нет изменения по наклонениям (изъявительному, сослагательному, повелительному и т. п.).
От собственно глагола можно образовать три вербоида: инфинитив — прибавлением суффикса "-re", действительное причастие прибавлением "-nte" и страдательное причастие прибавлением "-to". Например: "ama" — люблю и проч., "amare" — любить, "amante" — любящий, "amato" — любимый.
Сочетание вспомогательного глагола "es" «быть» со страдательным причастием образуют форму пассивного залога. Активный деятель при этом вводится при помощи "ab". Например: "Filio es amato ab matre" — Сын любим матерью.
Существительное.
В латино-сине-флексионе существует окончание множественного числа существительных — "-s" ("filio" — сын, "filios" — сыновья). Но это окончание можно не употреблять, когда множественное число видно из контекста. То есть, "decem simias" и "decem simia" одинаково значат «десять обезьян».
Грамматического рода нет. Пол может быть выражен при помощи смены корня, прибавления определённых суффиксов или добавки слов "mas" — мужской и "femina" — женский. Например: "patre" — отец, "matre" — мать, "propheta" — пророк, "prophetissa" — пророчица, "cane mas" — кобель, "cane femina" — сука. Последняя модель является продуктивной, первые две — непродуктивными.
Падежные отношения передаются порядком слов и предлогами (например, родительный падеж — предлогом "de").
Прилагательное.
Прилагательное неизменяемо. Степени сравнения образуются при помощи прибавления определённых наречий.
Числительное.
Количественные и порядковые.
Система числительных заимствована из латыни в несколько упрощённом виде.
Количественные числительные от 11 до 19 образованы путём сочетания количественных числительных первого десятка по модели "decem-uno" или "decem et uno" «одиннадцать». Порядковые — путём сочетания порядковых числительных первого десятка по модели "decimo-unio" «одиннадцатый». Количественные числительные от 40 до 80 — путём добавления числительным первого десятка "-aginta" (конечная гласная, если она есть, при этом отбрасывается): "quintaginta" «пятьдесят». Порядковые числительные образуются путём замены в количественных "-inta" на "-esimo": "quintagesimo" «пятидесятый».
Наречие.
Непроизводные наречия заимствованы из латыни. Образование наречий от прилагательных осуществляется при помощи выражений "cum mente" и "in modo". Например: "in modo fraterno" — по-братски, "cum mente diligente" — старательно.
Наречия от существительных образуются при помощи "in modo de" (например: "in modo de fratre" — по-братски).
Местоимения.
Личные местоимения.
(*) Существуют также специальные формы "illa" — она и "id" — оно, а также особая форма "illas" — множественное число от illa.
Относительные местоимения.
(*) Именительный падеж, только для вещей. &lt;br&gt;
(**) Именительный падеж, только для людей. &lt;br&gt;
(***) Винительный падеж как для людей, так и для предметов.
Синтаксис.
Подлежащее ставится перед сказуемым. Прямое дополнение — после сказуемого. Прилагательные ставятся после определяемого существительного. Наречие помещается после определяемого глагола и перед определяемым прилагательным.

</doc>
<doc id="3525" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3525" title="Сольресоль">
Сольресоль

Сольресоль — международный искусственный язык, основанный на названиях семи нот диатонической гаммы. Его изобрёл француз Жан Франсуа Сюдр в 1817 году. В дальнейшее развитие сольресоля внесли значительный вклад Венсан Гаевски (; ум. 1881), изобретший для него особую стенографическую азбуку (см. ниже), и его сын Сизаль Болеслас Гаевски (; ум. 1917), проанализировавший сильные и слабые стороны проекта Сюдра в книге «Examen critique de la langue universelle de Sudre» (1887), а затем составивший «Грамматику сольресоля» (; 1902).
Алфавит.
Алфавит сольресоля состоит из названий семи музыкальных нот ("до", "ре", "ми", "фа", "соль", "ля", "си"); один элемент этого алфавита соответствует одному слогу, каждый из которых чаще всего состоит из одного согласного + одного гласного (исключение — "соль"). Таким образом, в языке имеется 7 односложных слов, formula_1 = 49 двусложных слов, formula_2 = 343 трёхсложных и formula_3 = 2401 четырёхсложное (всего 2800 слов). Пятисложные слова есть, но в «Грамматике сольресоля» они не упомянуты. Для изучения и использования сольресоля не требуется знакомства с музыкальной грамотой.
Примеры.
Некоторые слова и фразы переводятся на сольресоль так:
Части речи.
Место фонетического ударения в слове определяет часть речи. В глаголе ударение не ставится, в существительном оно падает на первый слог, в прилагательном — на предпоследний, а в наречии — на последний. Пример:
Род и число.
В сольресоле имеется три рода — мужской, женский и средний, при этом все неодушевлённые или бесполые объекты имеют средний род, а у остальных род совпадает с полом (аналогично английскому языку). В словах женского рода в устной речи выделяется последний гласный звук. На письме последний слог надчёркивается либо после слова сверху ставится короткая горизонтальная линия «¯». Слова среднего и мужского рода ничем не выделяются, поэтому можно сказать, что в сольресоле два рода — женский и неженский.
Слова во множественном числе произносятся с удлинением последнего гласного звука так, как если бы он был двойной. На письме над соответствующей буквой ставится диакритический знак острого ударения (акут) «´».
Во многих случаях пометки женского рода и множественного числа могут быть опущены, если смысл ясен из соседних слов.
Смысловые группы.
Многосложные слова объединяются в смысловые группы по начальным слогам. Например, слова, начинающиеся с "соль", относятся к наукам и искусству ("сольресоль"), а с "сольсоль" — к болезням и медицине ("сольсольредо" — мигрень). Шесть слов из группы «Время»:
Антонимы.
Для образования антонимов используется инверсия, то есть «переворачивание» слова.
Естественно, что у полученных таким образом антонимов нельзя по первым слогам определить смысловую группу.
Синонимы и омонимы.
В сольресоле отсутствуют синонимы и омонимы, то есть разные слова всегда означают разное и по-разному записываются.
Морфология и синтаксис.
Формы спряжения глаголов по временам, наклонениям, залогам, превосходные степени прилагательных и наречий, отрицательные и вопросительные предложения образуются с помощью вспомогательных слов.
Письменность и другие формы речи.
Записывать сольресоль можно несколькими простыми способами:
Речь на сольресоле можно воспроизводить и другими способами:
В устном сольресоле между словами необходимо делать короткие паузы, иначе распознавание границ слов будет затруднено.
Популярность.
Проект Сюдра заслужил неоднократные одобрения различных комиссий Парижской академии наук и многочисленных научных обществ, получил приз в 10 тысяч франков на международной выставке 1851 года в Париже и почётную медаль на международной выставке в 1862 года в Лондоне, встретил признание многих выдающихся современников, в их числе Виктора Гюго, Альфонса Ламартина, Александра Гумбольдта.
После небольшого периода популярности сольресоль сдал свои позиции более успешным искусственным языкам, таким как волапюк и эсперанто.

</doc>
<doc id="3527" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3527" title="Интерглосса">
Интерглосса

Интергло́сса ("Interglossa") — международный вспомогательный язык, разработанный в 1943 году Ланселотом Хогбеном. Является предшественником языка глоса.
История.
Проект интерглоссы был опубликован в 1943 британским биологом, математиком и популяризатором науки Ланселотом Хогбеном, автором «Математики для миллионов». Книга Хогбена была озаглавлена просто «Интерглосса», но имела громкий подзаголовок: «Набросок вспомогательного языка для демократического мироустройства как попытка применить семантические принципы к созданию языка». Хогбен положил в основу интерглоссы традиционные для классического образования греческие и латинские корни, соединив их с максимально простой грамматикой изолирующего типа. Разработка не имела большого успеха, и в 60-х годах Хогбен оставил работу над развитием своего языка. Однако интерглосса стала базой для дальнейшей разработки опубликованного в 1978 году Роном Кларком и Уэнди Эшби проекта вспомогательного международного языка глоса.
Грамматика языка.
Алфавит и произношение.
Интерглосса использует стандартный латинский алфавит, состоящий из 26 букв.
Большинство букв в алфавите соответствуют звукам, соответствующим символам международного фонетического алфавита, за следующими исключениями:
В следующих начальных сочетаниях согласных, первая буква не читается: ct-, gn-, mn-, pn-, ps-, pt-.
Ударение обычно ставится на "предпоследний" слог, например: billéta (билет), nésia (остров). Две гласные буквы в конце слова (-io, -ia и т. д.) звучат как дифтонг. Однако сам Хогбен предпочитал использовать термин зияние, отмечая, что ударение в слове nésia падает на пред-предпоследний (третий с конца) слог.
Синтаксис.
Интерглосса — полностью изолирующий язык, подобно китайскому. В интерглоссе нет суффиксов и флексий, производные слова — сложные и используют в качестве словообразующих элементов односложные простые существительные. Как и в китайском, а также в английском, для понимания важен контекст. Хогбен считал, что сложные слова должны быть интуитивно понятными в случае, когда из контекста понятно их использование.
Интерглосса содержит минимум синтаксических правил, и в этом её отличие от традиционной грамматики индо-европейских языков.
Части речи.
Деление слов на части речи в изолирующем языке не совпадает с тем, что используется в синтетических языках индо-европейской семьи. Слова в итерглоссе могут быть подразделены в зависимости от функции индивидуального слова в предложении:
Строение предложения.
Для быстрого определения частей речи в языке, слова в котором не имеют флексий, Хогбен применил 2 приёма: артикли (см. задел «Части речи») и окончания слов:
Хогбен предпочёл сохранить определённое количество исключений, вместо того чтобы видоизменять привычный международный корень или же удлинять слова.
Словарный состав.
В отличие от других международных вспомогательных языков, в интерглоссе используются слова преимущественно греческого происхождения. Хогбен объяснял это как влияние "интенсивного проникновения греческих корней в нашу повседневную жизнь" через современные науку и технологии. Например: микроб, микрофон, телефон и т. д.
При этом, больша́я часть словарного состава интерглоссы имеет латинское происхождение. Само название "интерглосса" происходит в результате соединения  — между и  — язык. Сам Хогбен не был до конца уверен, какому именно названию отдать предпочтение, поэтому разослал заинтересованным людям, могущим в дальнейшем создать основу международного языкового комитета, несколько пар эквивалентных синонимов (например "hypo" и "infra", "soma" и "corpora" и т. д., чтобы они могли выбрать между ними.
В 1943 году Хогбен заявил о подготовке "Краткого англо-интерглосса словаря". Вероятно, словарь так и не был опубликован. Эта рукопись хранится в архиве Хогбена в Бирмингемском университете и была выложена в сеть в 2014 году.
Пример текста.
Пример текста молитвы Отче наш на интерглоссе, греческом и русском языках:
Словник.
Хогбен составил пронумерованный список из 880 слов с этимологическими ключами. Некоторые из этих слов (около 100) представляли собой пары синонимов, например, "dirigo" / "controlo" (№ 185). Хогбен также составил дополнительный список из 74 слов, доведя их общее количество таким образом до 954. Наконец, он составил алфавитный список , содержащий, к сожалению, некоторые ошибки (исправленные в нижеприведённом списке).
Жирным шрифтом выделены производящие существительные, являющиеся частью производных слов.

</doc>
<doc id="3529" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3529" title="Глоса">
Глоса

Гло́са () — проект международного вспомогательного языка, разработанный в 1972—1992 годах Рональдом Кларком () и Уэнди Эшби (). Основан на языке интерглосса — проекте искусственного языка, созданном во время второй мировой войны Ланселотом Хогбеном, который опубликовал проект своего языка в 1943 году.
Рон Кларк случайно прочитал справочник по Интерглосса в 1960 году, затем он познакомился с профессором Хогбеном с целью развития языка. Они работали над его усовершенствованием, чтобы сделать его более удобным в использовании во всех ситуациях общения. Уэнди Эшби присоединилась к проекту в 1972 году. Когда Хогбен умер в 1975 году, большинство изменений уже были обсуждены. Хогбен и Кларк согласились, что язык должен иметь фонетическое написание (то есть каждая буква соответствует отдельному звуку). Кларк и Эшби внесли ещё несколько изменений и назвали язык Глоса (от греческого слова , означающего «язык»).
До 1979 года Эшби и Кларк тестировали использование нового языка с помощью добровольцев в городе Крайстчерч, где они жили. В этот период развивались и пересматривались словарь и некоторые детали синтаксиса. Затем они переехали в город Ричмонд, и к тому времени опубликовали первый словарь Глоса. С 1978 года благотворительная организация GEO (Glosa Education Organisation) проводит обучение Глоса как второму языку в школах по всему миру.
Официальный сайт GEO был открыт Полом Бартлеттом ("Paul O. Bartlett") в 1996 году. Им управляет Марцел Спрингер ("Marcel Springer"). На сайте представлен интернет-словарь, вводный курс и другие ресурсы по языку.
Алфавит, произношение, ударение.
Используется 26-буквенный латинский алфавит. Буквы "y" и "w" в словах глосы не встречаются. "C" всегда читается как [ʧ] (ч), "g" всегда обозначает [ɡ] (г), "j" читается как [j] (й), "q" сочетание звуков [kw] (как в итальянском questo), "r" по возможности произносится как дрожащий (подобно русскому). Сочетание "sc" всегда дает [ʃ] (ш). Ударение падает на гласный перед последним согласным (то есть на последний слог в словах, оканчивающихся на согласный, и на предпоследний в словах, оканчивающихся на гласный). Орфография фонетическая (читается, как пишется).
Лексика.
Лексика глосы основана на латинских и греческих корнях, вошедших в международную терминологию: например, "bio" — жизнь (ср. "био"логия), "demo" — народ (ср. "демо"кратия), "urba" — город (ср. "урба"низация). Так как ряд значений в международной лексике представлен несколькими корнями, то возможны синонимы. К ним добавлены некоторые другие латинизмы ("habe" — иметь), интернационализмы, восходящие к не-латинским источникам ("gasi" — газ, "kafe"), и собственные образования, иногда калькирующие слова живых языков ("birota" — велосипед).
Грамматика.
Глоса — это аналитический, почти изолирующий язык, не использующий окончаний, суффиксов или приставок. Грамматические значения выражаются порядком слов в предложении и служебными словами.
Словообразование осуществляется при помощи словосложения или конверсии. Многие слова в глосе могут выступать в качестве различных частей речи, насколько позволяет их значение и здравый смысл (например, "difere" отличаться, отличающийся, отличие).
Порядок слов в глосе жёсткий: подлежащее — сказуемое — косвенное дополнение — прямое дополнение.
Определение стоит, как правило, перед определяемым.
Существительное.
У существительных нет категории числа ("urba" — город или города). Если необходимо подчеркнуть единственное или множественное число используются частицы: "u" для единственного числа и "plu" для множественного ("u urba" — город, "plu urba" — города́). Также в этой функции может выступать слово "poli" — много ("poli urba" — много городов) или числительные ("tri urba" — три города).
Падежные значения передаются предлогами или порядком слов.
Модификаторы (прилагательные и наречия).
Степени сравнения образуются при помощи наречий "ma" — больше и "maxi" — наиболее, а также "mei" — меньше и "mini" — наименьший.
Других словоизменительных категорий модификаторов нет.
Числительное.
Числительные от 1 до 10 ("mo, bi…") , 100 ("centi"), 1000 ("kilo") — непроизводные слова. Числительные от 10 до 99 образуются простым перечислением цифр разрядов (92 — "nona bi"), остальные тем же способом, что и в европейских языках (300 — "tri centi").
Местоимение.
Для всех форм местоимений русского языка в глосе имеется лишь одна форма:
mi — это и личное «я» и все падежные формы (меня, мне, мной и т. д.), и притяжательное «мой» (моя, моё, мои) и все падежные формы;
an — он, его, него, о нём и т. д.
Qe mi fu lekto plu bibli? — Я буду читать книги?
Qe tu habe un horo-me? — У Вас есть часы?
Глаголы.
Глаголы не изменяются по числам, лицам или родам.
Время может быть указано при помощи частиц "pa" (прошедшее) и "fu" (будущее), настоящее время частицы не имеет:
"Fe ki ad urba." — Она идёт в город.
"Fe pa ki ad urba." — Она шла в город.
"Fe fu ki ad urba." — Она будет идти/пойдёт в город.
Кроме того, имеется частица "nu", указывающая, что действие происходит непосредственно в данный момент:
"Fe nu ki ad urba." — Она прямо сейчас идёт в город.
Она может комбинироваться с "pa" и "fu":
"Fe nu pa ki ad urba". — Она только что ушла в город.
"Fe nu fu ki ad urba." — Она прямо сейчас пойдёт в город.
Частица "du" подчёркивает, что действие ещё продолжается, а "fin", что оно уже завершено. Они также могут комбинироваться с временными частицами:
"Fe pa du ki ad urba". — Она шла в город (и ещё туда не пришла).
"Fe fu du ki ad urba." — Она будет идти в город (и ещё туда не придёт).
Частица "sio" дает сослагательное наклонение (аналогично частице "бы"):
"Fe sio ki ad urba." — Она бы шла в город.
Отрицание осуществляется при помощи частицы "ne" пред глаголом:
"Fe ne ki ad urba." — Она не идет в город.

</doc>
<doc id="3530" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3530" title="Ложбан">
Ложбан

Ло́жбан (, от — логический язык) — плановый язык, созданный в 1987 году Группой логического языка (, ) на основе предшествующего проекта логлан с целью выпустить в кратчайшие сроки стабильную версию языка, свободно доступную для всех желающих.
Отличительными свойствами ложбана от других искусственных языков являются: однозначный синтаксис и в рамках его большая свобода выражения, способность выразить тонкие оттенки эмоций и лёгкая распознаваемость на слух.
На языке ложбан существует раздел Википедии, который содержит статей.
Особенности языка ложбан.
Ложбан отличается от других плановых языков набором следующих характеристик:
Ложбан (как и его предшественник логлан) входит в семейство искусственных языков логического типа.
Первоначальной целью проекта ложбан было создать версию логлана, свободную от лицензионных ограничений. На настоящий момент у ложбана есть и другие цели:
Алфавит. Звуки. Специальные символы.
Гласные.
Символом «y» обозначается «шва» — короткая безударная гласная, нечто среднее между «э», «а» и «о». В словах, где «y» находится в предпоследнем слоге, ударение ставится на слоге, предшествующем предпоследнему (то есть на третьем слоге с конца). В остальных словах ударение ставится на предпоследнем слоге — за исключением односложных слов, являющихся безударными.
Дифтонги (некоторые примеры).
Сочетания гласных букв, которые произносятся как один слог
Специальные символы.
В ложбане не требуется использования знаков пунктуации, структура предложения однозначно определяется без их помощи (то есть, неоднозначные фразы наподобие «казнить нельзя помиловать» в ложбане принципиально невозможны). Можно рассматривать это иначе: в ложбане роль знаков препинания играют отдельные слова. Например, пара lu … примерно соответствует кавычкам,  — вопросительному знаку и т. п. Знаки препинания, используемые в русском и английском языках, типа « ! ? » могут использоваться в стилистических целях для повышения удобства читаемости текста человеком.
Тем не менее, в ложбане применяется три небуквенных символа, это «.» — точка, «,» — запятая и «'» — апостроф.
Апостроф «'» является одной из букв ложбанского алфавита. Ему обычно соответствует отсутствующий в русском языке согласный звук , который в английском языке обычно записывается буквой h.
Апостроф не является полностью самостоятельной согласной, обычно он разделяет две гласные, чтобы они не сливались в один звук. Например, ui произносится уи, а u’i будет у-h-и.
Точка «.» обозначает короткую паузу между словами. Перед любым словом, начинающимся с гласной, полагается ставить точку.
Запятые редко встречаются в ложбане, они позволяют явно указать границы слогов в слове. Обычно это может применяться в записи имен собственных (). Например, при помощи запятой можно предотвратить образование дифтонга двумя подряд идущими согласными: «ais» читается как «айс», «a,is» — как «аис». Запятая играет исключительно роль рекомендации, иное произношение не является ошибкой.
Прописные буквы используются в ложбане для указания ударения, отличного от стандартного, на предпоследнем слоге. Например, имя Juliette нужно писать .DJUli,et. в случае английского произношения и .juLIET. в случае французского.
Грамматика ложбана.
В ложбане всего три «части речи». Одна, называемая (предикаты), объединяет глаголы, прилагательные и имена нарицательные. Сюда входят gismu (1342 пятибуквенных слова, представляющие основу словарного запаса ложбана), заимствованные слова () и составные слова, составленные из или (). Другая группа () — имена собственные (c читается как русская «ш»). Третья () покрывает служебные слова: артикли, числительные, междометия, предлоги, частицы, показатели времени и места. Эти , которых насчитывается около 600 (не считая комбинаций), в свою очередь подразделяются на классы (), которые ближе к понятию собственно частей речи (напр. класс UI содержит междометия). В ложбане нет наречий и прилагательных в том смысле, в каком они есть в индоевропейских языках. Имеется большой выбор артиклей (, подкласс ), которые могут указывать на дистрибутивность, массив, множество или типичный элемент. Отсутствует склонение и спряжение слов по падежам, числам, лицам или времени. Время указывается отдельными cmavo. Число, как грамматическая категория, отсутствует; соответствующее значение передается аналитически.
Как подобает логическому языку, ложбан содержит набор как логических союзов (выражающих простые логические бинарные операции), так и не-логических союзов.
Типологически ложбан принадлежит к языкам класса SVO (порядок слов подлежащее-сказуемое-прямое дополнение), хотя любой другой порядок тоже возможен. Определение предшествует определяемому слову. Словообразование синтетическое: большинство имеет от одной до трёх трёхбуквенных форм, называемых и использующихся в словосложении. Например, значит «вызывать», «приводить к», а соответствующее  —  — используется в качестве суффикса, образующего т. н. каузативы: = «вращаться» — = «поворачивать», = «есть» — = «кормить».
cmavo.
Вспомогательные слова, называемые , служат для связи других слов (как предлоги или союзы), другие делают существительными (как артикли), третьи выражают эмоции и фактически являются междометиями.
В таблице приведены некоторые из междометий.
Любое из этих отношений можно поменять на противоположное, добавив , например нужно понимать как «испытываю несчастье». Также их можно комбинировать, например обозначает «несчастлив в любви». Таким образом можно передавать эмоции, для которых нет соответствующего понятия в том или ином естественном языке.
cmevla.
 используются преимущественно для образования имён собственных (хотя для них можно использовать и ).
Существуют некоторые правила, которым должны соответствовать, поэтому некоторые имена переносятся в ложбан из других языков без изменений, а другие должны быть «ложбанизированы». Для этого имя, во-первых, записывается с использованием только ложбанских букв (учитывая, что их звучание в ложбане отличается от английского). Например: английское будет , Ахмет будет , Эдвард будет , английское будет или .
Важным правилом для ложбанизированных собственных имён является то, что последняя буква в слове должна быть согласной. Это правило введено для предотвращения путаницы, все другие слова в ложбане заканчиваются на гласную. Обычно рекомендуется при необходимости завершать имя буквой s или убирать последнюю гласную. Например, «Маша» ложбанизируется как или , «Джо» будет 
Ещё одно правило касается ударения. Ударение в ложбане делается на предпоследнем слоге, и если в имени собственном ударение ставится иначе, то необходимо использовать прописные буквы. Например: будет , будет .

</doc>
<doc id="3532" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3532" title="Клингонский язык">
Клингонский язык

Клингонский язык (Klingon: "tlhIngan Hol") — искусственный язык, разработанный лингвистом Марком Окрандом по заказу Paramount Studios для одной из инопланетных рас в вымышленной вселенной сериала «Звёздный путь». В отличие от многих других созданных для кинематографа языков, клингонский язык имеет детально разработанную грамматику, синтаксис и словарь, а также регулирующую организацию — Институт клингонского языка. Последний публикует переводы классических литературных произведений на клингонский язык.
Спектакль «Клингонская рождественская песнь» — первая постановка, поставленная в основном на клингонском языке (только рассказчик говорит по-английски). Опера ʼuʼ полностью на клингонском языке.
История.
Клингонский язык впервые упоминается в сериале «Звёздный путь: Оригинальный сериал» в эпизоде «Проблемы с трибблами» (1967). Первые звуки и фразы для персонажей-клингонов придумал Джеймс Духан («Скотти») в первом полнометражном фильме вселенной «» (1979). Спустя несколько лет Харви Беннетт, продюсер фильма «» (1984), предложил Марку Окранду разработать язык, на котором будут говорить антагонисты фильма. Они хотели, чтобы клингоны говорили на структурированном языке, а не на случайной тарабарщине, и поэтому заказали полный язык, основанный на фразах, созданных Духаном, который ранее написал четыре строки вулканского диалога для фильма «». [3] [4]: 266-267
При создании языка Марк Окранд произвольно объединил звуки и фразы, созданные Джеймсом, с элементами знакомых ему по университету языков индейцев Северной Америки и санскрита. Найдено значительное количество соответствий ему в языке американских индейцев муцун (язык утийской группы), последний носитель которого умер в 1930 году. Фонетика языка использует ряд затрудняющих носителя индоевропейских языков звуков, в том числе гортанную смычку и другие, экспортированные из разных языков американских индейцев для создания подчёркнуто «чуждого» звучания. Окранд расширил словарный запас и разработал грамматику на основе исходной дюжины слов Духана. Этот язык периодически появлялся в более поздних фильмах с участием «оригинального» состава; например, в «Звездном пути V: Последний рубеж» (1989) и в «Звездном пути VI: Неоткрытая страна» (1991), где трудности перевода послужили сюжетным ходом.
Письменность.
Для сериала и после него было разработано несколько систем клингонской письменности на основе дизайна других артефактов клингонов и черт тибетского письма, выбранного за преобладание острых углов. Все они были буквенными, как правило последовательно заменяющими буквы английской латиницы (включая диграфы для th и т. п.). Однако пользователи языка в настоящее время преимущественно используют английскую латиницу («нотация Окранда»).
Распространение языка.
В 1992 году для поддержки языка был основан Институт клингонского языка, издавший несколько учебников по нему. В течение 13 лет институт издавал ежеквартальный научный журнал «HolQeD», посвящённый клингонскому языку и культуре.
В 2004 году была открыта Википедия на клингонском языке, однако впоследствии она была перенесена на .
В 2010 году театром Zeebelt в Гааге была поставлена опера на клингонском языке под названием «’u’», что в переводе с клингонского языка означает «Вселенная».
В январе 2014 года член городского совета американского города Индиан-Трейла (штат Северная Каролина) Дэвид Уоддел написал заявление об увольнении на клингонском языке. Мэр города поступок не оценил и назвал его непрофессиональным.
В марте 2015 года язык стал доступен для изучения на платформе Duolingo.
Потомки.
На основе клингонского языка был разработан эзотерический язык программирования «Var’aq».

</doc>
<doc id="3535" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3535" title="Эсперантидо">
Эсперантидо

Эсперантидо (Esperantido) — проект международного искусственного языка, основанный на эсперанто и идо. Был предложен Рене де Соссюром. Имел две формы: 1919 и 1920 годов. Обе формы незначительно отличались от эсперанто: так, владея эсперанто, можно было понимать тексты на эсперантидо.
Аналогичные проекты того же автора: нов-эсперанто (1925), эсперанто II (1937). Иногда их объединяют под общим именем антидо (первоначально псевдоним автора, взятый им в 1907 году).
Вариант 1919 года отличался от эсперанто заменой диакритики (ģ вместо ĝ и т. д.), отсутствием винительного падежа (аккузатива) и лексикой ("savi" вместо "scii" и пр.).
Пример текста: Akceptante Esperantido, oni do ne riskas nova experimento. Irge ni libro, skribita en Esp-o, povas tuy esti transskribita en Esp-ido nuran gramatikan ćanģeton. Nu do esperas, ke omnin samideanon, kiun deziras atingi definitiva uneco de la lingvo internacia, ne rifuzos kunlabori kay klopodi kun nu por atentigi la Ligo de la Popolon (Societo de Nacion) pri la lingvo internacia. Vi certe savas, ke internacia lingvo newtrala yam existas dep 30 yaron kaj estas uzata kay parolata omnitage de milon de homon.
Вариант 1920 года был лишён диакритики, изменились некоторые слова.
Пример текста: La lingvo vekis varmegan entuziasmon, kar en ji vivis la nobla animo k. alta idealo de jia awtoro; la anaro pli k. pli grandivis. Esperanto, uzata skribe k. parole, progresis dey proxor 15 yaron, kiam qelkan anon ekdeziris reformi ji.

</doc>
<doc id="3536" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3536" title="Романид">
Романид

Романид — международный искусственный язык, разработанный венгерским языковедом Золтаном Мадьяром. Базируется на романских языках, чем и обусловлено его название.
Язык составлен на основе самых распространенных в быту словосочетаний из нескольких романских языков — испанского, итальянского, португальского и французского. По некоторым данным, пользуется популярностью в Венгрии. В заметке в газете «Труд» утверждается (со ссылкой на неназванных специалистов), что по своей конструкции он значительно проще и легче для усвоения, чем эсперанто.

</doc>
<doc id="3538" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3538" title="Унитарио">
Унитарио

Унитарио ("Unitario") — международный искусственный язык, разработанный в Германии . Свои работы Рим опубликовал под псевдонимом "Марио Плейер", который образован скорее всего от имени другого интерлингвиста — . Публикация была сделана в 1989 году, а датой изобретения языка считают 1987 год.
Язык "унитарио" является плановым языком и относится к группе эсперантоидов. Унитарио имеет две разновидности: «минимальный язык» — "Унитарио 2001" (опубликован в 1989 году) и полную версию — "Унитарио 2002" (пока не планируется к публикации). В 1994 году была издана книга «Краткая грамматика Унитарио 2001 по сравнению с интерлингвой и эсперанто».
Предположительно Рольф Рим остался единственным человеком, который владел своим лингвопроектом. В 1991 году он стал заниматься интерлингвой (это заметно и по его работам в области своего проекта), а позже и вовсе исчез из интерлингвистики.
Пример текстов на языке унитарио.
1. Отче наш
Patro nostra, kveja tuo in hewine estas,&lt;br&gt;
tuja nomino esti sanctificate;&lt;br&gt;
tuja imperio weni;&lt;br&gt;
tuja wolunto ockurius,&lt;br&gt;
como in la hewine tanto sur la terra;&lt;br&gt;
nostra pano kvotidiane al nos-mismos doni hodie;&lt;br&gt;
cay pardoni nos nostros debitoyn,&lt;br&gt;
como tambien numos nostros debitoroyn pardonamas;&lt;br&gt;
nenio nos condutsi in temptatsion,&lt;br&gt;
sed liberi nos delle pecato,&lt;br&gt;
2. La flamo della cutsino estas caliente; la akva in la caserola tambjen estas caliente (la fajro de la fajrujo estas varma, la akvo en la kaserolo ankaŭ estas varma).

</doc>
<doc id="3539" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3539" title="Омо">
Омо

О́мо () — река на юге Эфиопии. Длина — около 760 км.
Река берёт начало в центральной части Эфиопского нагорья, течёт преимущественно на юг, впадает в озеро Рудольф. Высота истока — 1117 м над уровнем моря. Высота устья — 375 м над уровнем моря.
В горах долина Омо узкая, в низовьях сильно расширяется. Русло с резкими уклонами, порожистое. Максимальный расход воды — в период летних дождей. Основные притоки: Гибе и Годжэб.
Верховья дельты Омо лежат в Эфиопии, а низовья — в Кении, при этом к западу от неё находится тройная точка границы с Южным Суданом.
Гидроэнергетика.
Правительством Эфиопии построены в бассейне реки каскада крупных гидроэлектростанций, который должен обеспечить столицу Эфиопии — Аддис-Абебу — бесперебойным энергоснабжением. К работающим и в 2016 году прибавилась ГЭС Gibe III мощностью 1870 МВт, а в 2021 году ГЭС Койса мощностью 2160 МВт.
Исторические сведения.
Первым европейским картографом, описавшим долину реки Омо, считается Витторио Боттего.
В районе посёлка Кибиш на берегу реки Омо обнаружен археологический памятник в , известный Омо I (упоминается как древнейший представитель "Homo sapiens") и Омо II ("Homo helmei"). Осадочные толщи на западном берегу Омо делятся на 4 формации: Мурси, Нкалабонг, Усно, Шунгура.
Исследование аргоновым методом образцов из горизонта вулканических пеплов (тефры) KHS Tuff, который окончательно перекрывает часть формации Омо-Кибиш, содержащую окаменелость Омо I, позволило уточнить, что источником тефры KHS является игнимбрит горизонта Qi2 вулкана Шала (Shala), извержение которого в произошло 233±22 тыс. лет назад.
В предолдувайской формации Шунгура на реке Омо индустрия носит «микролитический» характер.
Археологические памятники в 1980 году стали основанием для включения долины низовья реки Омо в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.

</doc>
<doc id="3540" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3540" title="Омо (значения)">
Омо (значения)

ОМО:

</doc>
<doc id="3542" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3542" title="Идиом-Неутраль">
Идиом-Неутраль



</doc>
<doc id="3543" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3543" title="Ро (язык)">
Ро (язык)

Ро ("Ro") — априорный искусственный язык, разработанный в 1904–1908 годах священником из Огайо Эдвардом П. Фостером (; 1853–1937, ).
Первая брошюра о новом языке появилась в 1906 году. До 1932 года автором языка издавались многочисленные пособия и словари, выходили также два периодических издания (1912–1919) и (1923–1931). Среди оказавших финансовую поддержку проекту Фостера был Мелвил Дьюи, создатель системы библиотечной классификации. Кроме того, Фостеру удалось получить грант Международной ассоциации вспомогательного языка. Несмотря на это, проект Фостера не привлек большого числа сторонников.
В языке Ро слова конструируются по категориальной системе. Например, «bofoc» означает красный, «bofod» — оранжевый, «bofof» — жёлтый, а «bofo» — цвет. Словарь языка Ро составляет около 16 тысяч слов.
Главный недостаток языка Ро состоит в том, что в нём очень трудно на слух отличить два слова с похожими смыслами.

</doc>
<doc id="3544" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3544" title="Богомол (значения)">
Богомол (значения)

Богомо́л:

</doc>
<doc id="3546" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3546" title="Квенья">
Квенья

Кве́нья ("Quenya") — искусственный язык, разработанный Дж. Р. Р. Толкином. В легендариуме представляет собой один из эльфийских языков — речь нолдор и ваньяр.
Слово «"квенья"» переводится как «наречие, язык» или, в противоположность другим языкам, «эльфийское наречие, эльфийский язык».
Внешняя история.
Работать над этим языком Толкин начал в 1915 году. Основой для построения этого языка послужил финский; кроме того, Толкин частично позаимствовал фонетику и орфографию из латыни и греческого языка. Название «квенья», возможно, навеяно названием близкого к финскому языка квенов, распространённого в исторической области Квенландия (Каянская земля) в северной Скандинавии.
Толкин уделил много внимания построению языка. Грамматика квенья была пересмотрена четыре раза — до тех пор, пока не приобрела свою окончательную форму. Лексическая составляющая, в то же время, оставалась относительно устойчивой в течение всего процесса создания.
Одновременно с разработкой языка квенья Толкин описывал народ, говоривший на этом языке, — Эльдар, или эльфов, а также их историю, землю и мир, в котором они могли бы на нём разговаривать (Средиземье). Изобретение языка повлияло на создание трилогии «Властелин колец», которая стала классикой жанра фэнтези.
Во времена, описываемые во «Властелине колец», квенья вышел из повседневного употребления и занял в культуре Средиземья примерно то же место, что и латынь в средневековой европейской культуре. Не случайно сам Толкин часто называл квенья «эльфийской латынью». Основным же языком общения эльфов стал синдарин.
В обоих эльфийских языках две системы письменности — рунический кирт и тенгвар. Для транслитерации текстов на квенья и синдарине часто используется латинский алфавит. Например: «"Sin" "macil Elessarwa"» — «Это меч Элессара (Арагорна)».
На квенья существует несколько журналов. Также в Великобритании и США защищено несколько диссертаций по грамматике этого языка.
В 2004 году, после выхода на экраны последней серии кинофильма «Властелин колец», интерес к эльфийским языкам значительно возрос. Так, в Великобритании в мужской школе Бирмингема () впервые в мире школьникам начали официально преподавать эльфийский язык.
Большинство знающих эльфийские языки являются поклонниками произведений Толкина — толкинистами; точное же количество их не поддаётся уточнению.
Внутренняя история.
Древний квенья.
Квенья в своей старой форме, записанной сарати Румила, был известен под названием "старый", или "древний квенья" ("Yára-Quenya"). Он представлял собой язык, развившийся из "общего эльфийского" — языка Эльдар.
Помимо эльфов, квенья использовался Валар. Известно, что эльфы заимствовали в квенья часть слов из валарина. Это более заметно в диалекте ваньяр, нежели нолдор.
Пармаквеста и тарквеста.
В повседневной речи эльфов Валинора использовалась т. н. "тарквеста" ("Tarquesta"), а в науке и при проведении различных церемоний — "пармаквеста" ("Parmaquesta"). При этом нолдор и ваньяр говорили на двух схожих диалектах "тарквесты" — "нолдорин" и "ваньярин".
Ваньярин.
Диалект квенья, на котором говорили ваньяр, испытал более сильное влияние "валарина", чем "нолдорин", что подтверждается большим числом заимствований. Сам "квенья" на этом диалекте назывался «"квендья"» ("Quendya").
Тэлерин.
Тэлери, прибывшие в Эльдамар, говорили на языке, схожем с квенья, поэтому некоторые эльфы считали "телерин" одним из его диалектов. Сами же тэлери не поддерживали данную точку зрения.
Квенья Изгнанников.
Язык тех нолдор, которые вернулись в Белерианд, возник после запрета Тингола и принятии нолдор в качестве основного языка для общения с другими эльфами синдарина. Квенья Изгнанников несколько отличается от квенья Амана благодаря заимствованию некоторых синдаринских слов. Различия наблюдались также и в произношении отдельных звуков.
Использование квенья другими народами.
Квенья использовался в Нуменоре, а также в Гондоре и Арноре. В Третью эпоху за квенья сохранялся тот же статус, что и за латинским языком в Европе.
Фонология.
Произношение звуков квенья и сведения о поздней фонологии языка описаны Толкином в приложении романа «Властелин колец» и очерке «"Outline of" "Phonology"», опубликованном в журнале «"Parma Eldalamberon"». При создании языка Толкин старался приблизить фонологию к латинской.
Согласные звуки.
Согласные в квенья, по большей части, соответствуют общим индоевропейским, за исключением, главным образом, свистящих и шипящих: отсутствуют звуки , ; вместо и  — глухой палатальный спирант , который Толкин обозначал как "hy" (например, "hyarmen"  «юг»). Звук иногда произносится как аспирированный. Отсутствуют звуки и , в отличие от синдарина. Глухой использовался на раннем этапе развития языка, но слился с незадолго до мятежа Нолдор (PM:331-333). Следует также отметить, что звонкие взрывные , и встречаются только в сочетаниях "mb", "nd"/"ld"/"rd" и "ng". В некоторых разновидностях квенья употреблялось сочетание "lb" вместо "lv".
Слова в квенья, как правило, не начинаются с сочетаний согласных, кроме "qu" , "ty" , "ny" и "nw" , и не заканчиваются ими. Обычно слова оканчиваются на один из этих согласных: "t", "s", "n", "l", "r" или, чаще, на гласный. В середине слов между гласными может встречаться довольно ограниченное число сочетаний согласных: "cc, ht, hty, lc, ld, ll, lm, lp, lqu, lt, lv, lw, ly, mb, mm, mn, mp, my, nc, nd, ng, ngw, nn, nqu, nt, nty," "nw, ny, ps, pt, qu, rc, rd, rm, rn, rqu, rr, rt, rty, rs, rw, ry, sc, squ, ss" , "st, sty, sw, ts, tt, tw, ty, x" . Некоторые другие комбинации могут возникать в составных словах. Фонология Квенья довольно ограничена, что придаёт языку чётко определённый стиль.
Следует отметить, что в Квенья буква "c" всегда произносится как . Толкин использует в разных текстах как "c", так и "k". Использование c было вызвано желанием приблизить написание к латинскому.
Гласные звуки.
В квенья имеется пять гласных: "a", "e", "i", "o", "u", которые могут быть краткими и долгими. Долгота гласного на письме обозначается при помощи знака акута: "á", "é", "í", "ó", "ú" (в тенгвар обозначается долгим андайтом). Гласный "a" — наиболее часто встречающийся. По тембру гласных квенья скорее напоминает латынь, чем английский язык. Чтобы сделать произношение более понятным для читателей, привыкших к английской орфографии, Толкин иногда ставил знак трема над некоторыми гласными. Например, он писал "Manwë вместо "Manwe, чтобы показать, что конечный "e" не является немым, или "Eärendil", показывая, что гласные "e" и "a" произносятся раздельно, а не сливаются, как в английском "ear". Трема в этом случае не несёт никакой смысловой нагрузки и может быть опущена.
В квенья имеются дифтонги: "ai", "au", "oi", "ui", "eu", "iu". В нескольких словах встречается дифтонг "ei", но его статус не ясен. Вероятно, тем не менее, что он передаёт звукосочетание [эй].
Грамматика.
Падежи квенья:
Числа.
Примеры подобных чисел в русском и английском языках.
Существительные.
Существительные в квенья, в целом, делятся на три склонения, но имеется очень много исключений, связанных с этимологией слов.
Первое склонение.
К первому склонению принадлежат существительные, заканчивающиеся на согласный, например, «король» и «дом».
Глаголы.
В квенья нолдор-изгнанников есть два спряжения глаголов: первичные (оканчивающиеся в основе на согласный) и производные (оканчивающиеся в основе на гласный), а также большое количество глаголов-«исключений», понять спряжение которых можно, только обратившись к их этимологии, или просто запомнить.
Используемая письменность.
Для своих языков Толкин разработал несколько видов письменности. Наиболее известной является тенгвар Феанора, а первой разработанной — сарати Румила.

</doc>
<doc id="3599" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3599" title="Тамплиеры">
Тамплиеры

Тамплие́ры (от ) или храмовники, также известны под официальными названиями О́рден бе́дных ры́царей Христа́ (), О́рден бе́дных ры́царей Иерусали́мского хра́ма (), Бе́дные во́ины Христа́ и Хра́ма Соломо́на () — духовно-рыцарский орден, основанный на Святой земле в 1119 году небольшой группой рыцарей во главе с Гуго де Пейном после Первого крестового похода. Второй по времени основания (примерно через 20 лет после госпитальеров) из религиозных военных орденов.
В XII−XIII веках орден был чрезвычайно богат, ему принадлежали обширные земельные владения как в созданных крестоносцами государствах на территории Палестины и Сирии, так и в Европе. Орден обладал также широкими церковными и юридическими привилегиями, дарованными ему папой римским, которому Орден непосредственно подчинялся, а также и монархами, на землях которых он имел владения и недвижимость. Орден нередко выполнял функции военной защиты государств, созданных крестоносцами на Востоке, хотя первичной целью, декларированной при его учреждении, была защита паломников, идущих в Святую землю.
В 1291 году, когда крестоносцы были изгнаны из Палестины мамлюкским султаном Египта Халиль аль-Ашрафом, тамплиеры переключились на финансовые услуги и торговлю, накопили значительные ценности и оказались в сложных имущественных отношениях с королями европейских государств и папой римским.
В 1307−1314 годах члены Ордена подверглись арестам, пыткам и казням со стороны французского короля Филиппа IV, крупных феодалов и Католической церкви, в результате чего Орден был упразднён папой Климентом V в 1312 году.
История.
Иерусалимская эра (1118—1191).
Во время Первого крестового похода французский дворянин Гуго де Пейн собрал восемь своих родственников-рыцарей, включая Годфруа де Сент-Омера, и организовал ополчение бедных рыцарей Христа на службе . Это ополчение было преобразовано в новый орден, получивший название Ордена рыцарей Храма.
Первоначально целью Ордена была защита пилигримов в их паломничестве к святым местам на Ближнем Востоке. Свой орден они назвали «Бедные рыцари храма Соломона». Они были настолько нищими, что на двух человек у них была всего одна лошадь; в память об этом их печать на протяжении долгого времени представляла собой изображение коня, на котором сидят два всадника. Чтобы исправить положение, указом Балдуина II и иерусалимского патриарха Вармунда в пользу Ордена поступали налоги с окрестных деревень.
О деятельности Ордена, как и вообще об Ордене, мало кто знал вплоть до Собора в Труа (1128). На Соборе Орден был признан официально, а священнику св. Бернару Клервоскому поручили разработать его Устав, в котором были бы сведены воедино основные законы Ордена.
Вильгельм, архиепископ Тирский, канцлер Иерусалимского королевства, один из крупнейших средневековых историков, в своём труде описывает процесс создания Ордена:
Несколько благородных рыцарей, людей истинно верующих и богобоязненных, выразили желание жить в строгости и послушании, навсегда отказаться от своих владений, и, предав себя в руки верховного владыки церкви, стать членами монашеского ордена. Среди них первыми и наиболее знаменитыми были Гуго де Пейн и Годфруа де Сент-Омер. Поскольку у братства не было пока ни своего храма, ни жилища, король предоставил им временное убежище у себя во дворце, построенном на южном склоне Храмовой горы. Каноники стоявшего там храма на определённых условиях уступили часть обнесенного стеной двора для нужд нового ордена. Более того, король Иерусалимский Балдуин I, его приближенные и патриарх со своими прелатами сразу обеспечили ордену поддержку, выделив ему некоторые из своих земельных владений — одни пожизненно, другие во временное пользование — благодаря чему члены ордена могли бы получать средства к существованию. В первую очередь им было предписано во искупление своих грехов и под руководством патриарха «защищать и охранять идущих в Иерусалим паломников от нападений воров и бандитов».
Орден составлял группу рыцарей на службе храма Гроба Господня.
Правитель Иерусалимского королевства Балдуин II в 1120 году, ещё до Собора в Труа, выделил рыцарям в юго-восточном крыле Иерусалимского храма, в мечети Аль-Акса, место под штаб-квартиру. А Бернар Клервоский, разработавший устав рыцарей Храма, стал патроном Ордена. С той поры Орден стали называть Орденом Храма, а рыцарей — храмовниками (тамплиерами). В том же году в Орден вступил Фальк граф Анжуйский (отец Жоффруа Плантагенета), а в 1124 году — Гуго граф Шампанский. В 1126 году в Ордене числились также Хенрик и Робер де Краон.
Тамплиеры, присутствовавшие на Соборе в Труа, развернули во Франции и Англии активную и успешную кампанию по вербовке в Орден, для чего большая их часть, следуя примеру Годфруа де Сент-Омера, отправилась на родину. Гуго де Пейн посетил Шампань, Анжу, Нормандию и Фландрию, а также Англию и Шотландию. Помимо множества неофитов, Орден получил щедрые пожертвования в виде земельных владений, что обеспечило ему стойкое экономическое положение на Западе, особенно во Франции, и подтвердило его первоначальную «национальную» принадлежность — Орден считался французским.
Уже в 1133 году бездетный король Арагона Алонсо I, который также владел Наваррой и Кастилией, умирая, завещал все свои владения орденам тамплиеров и госпитальеров. Хотя это завещание не было исполнено, взошедший на арагонский престол Рамиро эль Монхе откупился от орденов очень крупными подаяниями.
29 марта 1139 года папа Иннокентий II издал буллу, названную им Omne Datum Optimum, в которой говорилось, что тамплиеры могут свободно пересекать любые границы, освобождаются от налогов и не подчиняются никому кроме самого римского папы.
В 1163 году тамплиеры принимают активное участие в битве при Аль-Букайе с армией эмира Алеппо Нур-ад-Дина Занги, окончившейся победой крестоносцев.
В 1177 году тамплиеры участвуют в Битве при Рамле и вносят существенный вклад в победу христиан; в 1179 на берегу реки Иордан они терпят поражение от Саладина и заключают с ним перемирие.
В 1185 году в Лондоне был освящён храм тамплиеров Темпл. Орден Тамплиеров был очень могущественен в Англии, учитывая, что глава Тамплиеров занимал место в парламенте, нося титул первого барона в королевстве. Другой британский храм тамплиеров располагался в Бристоле.
В 1187 году Саладин вторгается в Иерусалимское королевство и наносит поражение крестоносцам. В плен попадает немало тамплиеров во главе со своим великим магистром Жераром де Ридфором. Некоторые исторические источники утверждают, что великий магистр купил себе жизнь принятием ислама и согласием на казнь всех тамплиеров, взятых в плен вместе с ним.
К 1191 году после двухлетней осады крестоносцам удаётся овладеть крепостью Акры. Тамплиеры, принимавшие активное участие в осаде крепости, размещают в городе свой Тампль (штаб-квартиру), при этом берут в плен более 2500 мирных жителей Акры и ведут безуспешные переговоры с Салах ад-Дин’ом. Впоследствии все пленённые были казнены Ричардом.
Связь с Храмом Соломона.
"Поскольку они не имели ни церкви, ни постоянного прибежища, король дал им на время местожительство в южном крыле дворца, близ Храма Господня"
«Храм Господень» — имеется в виду Второй иерусалимский Храм, построенный вернувшимися из Вавилонского Изгнания иудеями, во главе с пророками Ездрой и Неемией, и разрушенный римлянами в 70 году н. э. Во время существования Иерусалимского королевства крестоносцев Храмом Господним именовался т. н. «Купол Скалы», он же — Золотой купол или "Куббат ас-Сахра" на арабском. Мечеть «Аль-Акса» («Крайняя») именовали «Теmplum Solomonis» — Храм Соломона. Золотой купол и мечеть «Аль-Акса», а также позднее и дворец Иерусалимского короля, были построены на территории Храмовой горы — там же, где стоял разрушенный римлянами Иерусалимский храм. Первой резиденцией Ордена стал домик рядом с «Храмом Соломона». Главная резиденция тамплиеров располагалась в южном крыле дворца. На средневековых планах и картах, изображающих Иерусалим, вплоть до XVI века Храмовая гора носит название Храма Соломона. К примеру, на плане Иерусалима 1200 года ясно можно прочитать «Темплум Соломонис». Отсюда и название самого Ордена. В документах 1124—1125 годов тамплиеры именуются «рыцари Храма Соломона» или «рыцари Иерусалимского Храма».
«Подлинный Храм — Храм, в котором они живут вместе, не столь величественный, правда, как древний и знаменитый Храм Соломона, но не менее прославленный… Ибо… Он печется больше о чистоте умов, а не о позолоте стен.»
«Помещения их расположены в самом Храме Иерусалимском, не столь огромном, как древний шедевр Соломона, но не менее славном… &lt;br&gt;
Конечно же, фасад этого храма украшен, но не каменьями, а оружием, а вместо древних золотых венцов стены его увешаны щитами. Вместо подсвечников, кадильниц и кувшинов обставлен этот дом сёдлами, упряжью и копьями.»
Эра Акко (1191—1291).
15 июля 1199 года, то есть в самом начале Четвёртого крестового похода, крестоносцам удаётся вновь овладеть Иерусалимом. В 1241 году тамплиеры вступают в сговор с дамасцами и совместно с ними нападают на войска египетского султана Аюба. Более того, они нападают на силы Ордена госпитальеров, выбивают из Акры тевтонских рыцарей и берут в плен часть госпитальеров, оказавшихся в Акре. Тамплиеры по отношению к своим собратьям ведут себя крайне жестоко, не позволяя последним даже похоронить своих павших.
В 1244 году в битве при Форбии египтяне в союзе с хорезмийцами наносят жестокое поражение объединённым силам крестоносцев. С поля боя живыми выбрались 33 тамплиера, 26 госпитальеров и трое тевтонов.
В апреле 1291 года мусульмане подступили к Акре. Обороной города руководил великий магистр ордена Гильом де Боже. Гарнизон насчитывал 15 тысяч человек, включая 900 рыцарей тамплиеров и госпитальеров. После 44 дней осады 18 мая 1291 года мусульманам с помощью стенобитной машины удалось обрушить одну из башен крепости (т. н. Проклятую). Гильом де Боже вместе с Великим магистром госпитальеров Жаном де Вильер организовали контратаку, в ходе которой де Боже был смертельно ранен. Видя неминуемое поражение, около четверти гарнизона, в основном киприоты вместе с королём Генрихом II Кипрским и своим братом Амори, начали эвакуацию на корабли и бежали на остров Кипр. В ходе боя уже внутри крепости пали около 300 рыцарей тамплиеров, остальным (несколько сотен) удалось укрыться в Тампле под предводительством маршала тамплиеров Пьера де Севри. Там же укрылись жители Акры, не успевшие эвакуироваться на Кипр. В ходе эвакуации погиб патриарх Иерусалимский Николай — его лодка, перегруженная спасавшимися, перевернулась, и он утонул.
Мамлюки на протяжении недели предпринимали попытки взять штурмом Тампль, но безуспешно. За этот период защитники, пользуясь тем, что они имеют выход к морю, эвакуировали гражданское население, а также казну ордена.
28 мая султан предложил тамплиерам почётные условия капитуляции — выход в гавань с оружием в руках. В этот же день условия были приняты защитниками. В гавань вошли галеры, гражданское население города в сопровождении рыцарей покинуло Тампль. Знаком капитуляции служило вывешенное над башней знамя ислама. Но один из эмиров, который рыскал по городу в поисках поживы, увидев флаг, решил, что крепость взята, и напал на беженцев. Защитники применили в ответ оружие и снова заперлись в крепости. 29 мая де Севри с двумя тамплиерами отправился на переговоры к султану. Но Аль-Ашраф счёл крестоносцев нарушителями клятвы, отказался выслушать парламентёров и приказал их обезглавить.
Оставшиеся в живых защитники забаррикадировались в Магистерской башне. Сапёры в течение суток подрыли её фундамент, 30 мая башня рухнула, мамлюки ворвались внутрь, и добили тех, кто уцелел под обломками.
Сразу же после того, как стало известно о падении стен Акры, 19 июня, без боя сдался Тир. В конце июня был захвачен Сидон, 31 июля сдан Бейрут. Замок Пилигримов и Тортоза были оставлены тамплиерами между 3 и 14 августа. Они отплыли к не имеющему воды острову Руад, который расположен в двух милях от Тортозы, и удерживали его ещё на протяжении двенадцати лет. Аль-Ашраф приказал уничтожить все замки, которые находились на побережье, чтобы франки более не смогли ими завладеть.
Кипрская эра (1291—1314).
Разгром и упразднение Ордена.
Переговоры Филиппа IV с папой Римским.
Используя как предлог донос Скина де Флориана (Squin de Florian) и Ноффо Деи (Noffo Dei), двух бывших тамплиеров, обвинённых в смуте, Филипп IV Красивый (1285—1314) приказал без шума допросить нескольких тамплиеров и затем начал секретные переговоры с папой Климентом V, требуя расследования. После некоторых колебаний папа согласился. Орден не рискнул возражать против проведения следствия.
22 сентября 1307 года Королевский совет принял решение об аресте всех тамплиеров на территории Франции. Королевские чиновники, командиры военных отрядов, а также местные инквизиторы, до последнего момента не знали, что им предстояло совершить: приказы были запечатаны в двойные конверты, которые разрешалось вскрыть лишь в пятницу, 13 октября. Тамплиеры были захвачены врасплох.
Арестованным тамплиерам приписывались тяжкие преступления против религии и морали: богохульство, отречение от Христа, культ дьявола и идолопоклонство.
Допрос вели совместно инквизиторы и королевские дознаватели, при этом применялись жестокие пытки, и в результате следствие добивалось нужных признаний. В мае 1308 Филипп IV созвал Генеральные штаты и заручился их поддержкой, тем отводя любые притязания папы. Формально спор с Римом вёлся о том, кто будет судить тамплиеров, а по существу — кто завладеет их богатствами.
Уничтожение Ордена.
Рано утром в пятницу 13 октября 1307 года проживавшие во Франции члены ордена были арестованы чиновниками короля Филиппа. Аресты производились именем Святой инквизиции, а владения тамплиеров конфисковал король.
От инквизиционного процесса против тамплиеров сохранилось множество документальных свидетельств. Членов ордена обвиняли в тягчайшей ереси — в отречении от Иисуса Христа, оплёвывании распятия, поклонении идолу Бафомету на своих тайных собраниях, кремации умерших братьев и подмешивании пепла в общую трапезу, личном посещении Сатаной их собраний и т. д. Ко многим заключённым применялись тяжелейшие пытки, несколько сот тамплиеров было замучено до смерти в первые же дни после арестов. В октябре и ноябре арестованные тамплиеры, в том числе Жак де Моле, Великий магистр ордена, и Гуго де Пейро, генеральный визитатор, почти одновременно признали себя виновными. Затем де Моле публично повторил своё признание по всем пунктам обвинения перед собранием теологов Парижского университета. Со своей стороны Филипп IV написал другим христианским монархам с настоятельной просьбой по его примеру арестовать всех тамплиеров в их владениях.
22 ноября 1307 года Папа издал буллу «Pastoralis praeeminentiae», в которой приказывал всем христианским монархам произвести аресты тамплиеров и конфискацию их земель и имущества. Эта булла положила начало судебным процессам в Англии, в Испании, в Германии, Италии и на Кипре. Два кардинала были посланы в Париж для личного допроса руководителей ордена. Однако в присутствии представителей папы де Моле и де Пейро отказались от своих признаний и настоятельно просили остальных тамплиеров сделать то же.
В начале 1308 года Папа приостановил инквизиционные процессы. Филипп IV и его люди в течение полугода тщетно пытались воздействовать на Папу и побудить его возобновить следствие. Во время личной встречи короля и Папы в Пуатье в мае-июне 1308 года после долгих споров Папа наконец согласился начать два судебных расследования: одно должно было осуществляться папской комиссией внутри самого ордена, второе — представлять собой серию судов на уровне епископств для определения вины или невиновности того или иного члена ордена. На октябрь 1310 года был намечен Вьеннский собор, которому предстояло вынести окончательное решение по делу тамплиеров.
Епископальные расследования под контролем и давлением самих епископов, тесно связанных с французским престолом, начались в 1309 году. В большинстве случаев тамплиеры повторили свои признания после суровых и продолжительных пыток. Папская комиссия, расследовавшая деятельность ордена в целом, начала слушания в ноябре 1309 года. Братья-тамплиеры, вдохновляемые священниками Пьером де Болонья и Рено де Провеном, стали последовательно защищать Орден и своё достоинство перед лицом папской комиссии.
К началу мая 1310 почти шестьсот тамплиеров пришли к решению защищать орден, полностью отрицая вырванные у них признания, сделанные перед инквизиторами в 1307 или перед епископами в 1309 году. Папа Климент отложил Собор на год до 1311. Архиепископ Санса, ставленник короля, вновь начал расследование по делу отдельных членов ордена в своей епархии, постановил, что 44 человека виновны как повторно впавшие в ересь, и передал их светским властям, приводившим в исполнение церковные приговоры. 12 апреля 1310 года пятьдесят четыре тамплиера были приговорены к сожжению на костре и казнены в предместье Парижа. Один из двух главных вдохновителей защиты ордена в суде, Пьер де Болонья, пропал без вести, а Рено де Провен был приговорён советом провинции Санс к пожизненному тюремному заключению. Слушания папской комиссии закончились только в июне 1311 года.
Летом 1311 года Папа объединил свидетельские показания, полученные во Франции, с материалами следствия из других стран. Только во Франции и в подвластных ей землях от тамплиеров добились признания вины. В октябре 1311 наконец состоялся Вьеннский собор. Папа потребовал упразднения ордена, обесчестившего себя и уже не способного существовать далее в прежнем виде. Сопротивление отцов Собора было довольно значительным. Папа, под давлением короля Франции, настоял на своих требованиях, заставив аудиторию молчать под страхом отлучения от церкви. Булла «Vox in excelso» от 22 марта 1312 года ознаменовала роспуск ордена, а согласно булле «Ad providam» от 2 мая вся собственность ордена передавалась их соперникам госпитальерам. Вскоре после этого Филипп IV изъял у госпитальеров крупную сумму денег как судебную компенсацию.
Многих тамплиеров приговорили к различным срокам заключения, иногда пожизненно. Тех, кто не признал своей вины, заточали в монастыри, где они до конца жизни влачили жалкое существование. Предводители были приговорены к пожизненному заключению. Гуго де Пейро, генеральный визитатор ордена, и Жоффруа де Гонневиль, приор Аквитании, выслушали приговор молча, однако великий магистр Жак де Моле и приор Нормандии Жоффруа де Шарнэ громко протестовали, отвергая обвинения, и утверждая, что святой орден чист перед Богом и людьми. Король потребовал их осуждения как впавших в ересь вторично, и в тот же вечер они были сожжены на одном из островков Сены. Ранее де Моле и де Шарнэ частично признали справедливость наветов чтобы избежать пыток. Если бы они признали вину на суде, то возможно, отделались бы церковным покаянием и извержением из сана. Заявив же о своей полной невиновности, обрекли себя на мучительную казнь как злостные еретики.
Согласно получившей распространение легенде, перед смертью Жак де Моле проклял Филиппа и его род до тринадцатого колена, и Папу Климента.
Наиболее яркие слова о последствии падения рыцарей Храма принадлежат Чарльзу Уильяму Гекерторну: «С Тамплиерами погиб целый мир; рыцарство, крестовые походы кончились с ними. Даже папство получило ужасный удар. Символизм был глубоко потрясён. Возник жадный и бесплодный торговый дух. Мистицизм, озарявший таким ярким светом прошлые поколения, нашёл холодность, недоверие в душах людей. Реакция была сильная, и Тамплиеры первые пали под жёсткими ударами Запада, стремившегося возмутиться против Востока, который до сих пор во многих отношениях преобладал в нём, управлял им и притеснял его».
Обвинения.
Список обвинений, выдвинутых Инквизицией против тамплиеров:
Суды: общее и особенное в разных странах.
Франция.
Самым жестоким было преследование во Франции. На её примере историки обычно рассматривают процесс, при этом складывается впечатление, что аналогично (пытки, тюрьмы и костры) он выглядел и в других странах. Это не совсем так. Факты, приведённые историком инквизиции Г. Ч. Ли, показывают, что если пытки применялись почти везде, кроме Кипра, Кастилии, Португалии, Трира и Майнца, то в тюрьму их заключали обычно:
Жгли тамплиеров на кострах тоже не везде. Были сожжены:
В качестве свидетелей на процессах часто использовали малообразованных братьев Ордена, то есть братьев-слуг. Г. Ч. Ли отмечает, что именно они во многих местах дали самые тяжёлые и ценные с точки зрения инквизиции показания. Использовались также показания ренегатов Ордена: флорентийца Роффи Деи и приора Монфоконского; последний, будучи осуждён великим магистром на пожизненное заключение в тюрьме за многочисленные преступления, бежал и сделался обвинителем своих прежних братьев.
На Майорке все 27 тамплиеров с 22 ноября 1307 года закрылись в наставничестве Матте. Позже, в ноябре 1310 года, к ним присоединился Рамон Са Гвардия. На процессе 1313 года тамплиеры признаны невиновными.
Имущество тамплиеров переходило к ордену св. Иоанна, но С. Г. Лозинский отмечает, что доминиканцы, картезианцы, августины и целистины тоже сумели поживиться.
Тамплиеров выпускали из тюрем даже во Франции, кроме руководства. Частью они влились в орден св. Иоанна. На Майорке тамплиеры жили в крепости Мас Дё, каждый из них получал от 30 до 100 ливров пенсии. Рамону Са Гвардии была назначена пенсия в 350 ливров и доходы от сада и виноградника. Последний из тамплиеров Майорки умер в 1350 году — звали его Беранжель де Коль.
Обязанность содержать бывших тамплиеров возлагалась на тех, кому перешло их имущество. Суммы эти порой бывали настолько велики, что в 1318 году Иоанн XXII запретил выдавать тамплиерам Германии такую пенсию, которая позволяла им копить деньги и жить роскошно.
Во Франции на долю короля и его семьи приходилось:
Англия.
В Англии потребовались специальные королевские ордонансы для применения пыток к тамплиерам. По английским законам, например, пытка была запрещена. Церковь получила у Эдуарда Английского разрешение на пытки тамплиеров. Это разрешение называлось «церковным законом». Однако Эдуард сам вырос среди тамплиеров, был посвящён в рыцари в главном лондонском храме, поэтому доминиканцам долго не разрешали прибыть в Британию, а кроме того, заставили их оставить все пыточные орудия на континенте. Инквизиторам были разрешены только «лёгкие» пытки — выворачивание суставов, выламывание пальцев и не более того. Британские храмовники были предупреждены о готовящейся расправе задолго до того, как начались преследования, в отличие от французских братьев.
Часть тамплиеров бежали в Шотландию, где в те годы правил отлучённый от церкви Роберт Брюс, поскольку на этих землях не действовала папская булла, объявлявшая деятельность ордена незаконной.
Испания.
В Арагоне дело обстояло лучше: закон также не признавал пыток, и кортесы не дали разрешение на их применение. Преследования тамплиеров в Арагоне начались в январе 1308 года. Большинство тамплиеров заперлось в семи замках, некоторые сбрили бороды и скрылись. Командором Арагона был тогда Рамон Са Гвардия. Он укрепился в Миравете. Также тамплиеры укрепились в замках Аскон, Монтсо, Кантавьеха, Вилель, Кастельот и Чаламера. Местное население оказывало тамплиерам помощь, многие приходили в замки и защищали их с оружием в руках. В ноябре 1308 года сдалась крепость Кастельот, в январе 1309 года — крепость Миравета, Монсо и Чаламера — в июле 1309 года. К ноябрю 1309 года тамплиерам из остальных крепостей было разрешено выйти группами по 2—3 с оружием в руках. Рамон Са Гвардия 17 октября обратился к вице-канцлеру папы Арнольду, указывая, что тамплиеры, находящиеся в плену по 20—30 лет, не отрекаются от Бога, тогда как отречение даёт им свободу и богатство, и даже сейчас 70 тамплиеров томятся в плену. В защиту тамплиеров выступили представители многих знатных фамилий. Король Яков выпустил узников, но оставил земли и замки себе. Рамон Са Гвардия удалился на Майорку.
Германия.
В Германии меры, применяемые к тамплиерам, целиком зависели от отношения к ним местных светских властей. Бурхард III Марбургский тамплиеров не любил и сжёг рыцарей из четырёх монастырей — за что их родственники причинили ему потом большие неприятности. Архиепископы Трира и Кёльна в 1310 году уступили свои полномочия по отношению к тамплиерам Бурхарду III Марбургскому за их земли. Архиепископ Майнца Пётр навлёк на себя недовольство Климента V за оправдание тамплиеров. У тамплиеров, в глазах архиепископа и тамошних обвинителей, были неоспоримые доказательства своей правоты: на созванный 11 мая 1310 года собор командор Гуго Сальм явился сам и привёл всех двадцать тамплиеров; их плащи бросили в костёр и кресты на них не сгорели. Это чудо сильно повлияло на общественное мнение, и их оправдали. В той же Германии Св. Иоанн выступил в пользу тамплиеров, приведя случай, когда во время голода при увеличении цены на хлеб с 3 су до 33 тамплиеры из монастыря в Мостере кормили 1000 человек ежедневно. Тамплиеры были оправданы. Узнав о таком исходе дела, Климент V приказал Бурхарду III Марбургскому взять дело в свои руки — результат известен.
Кипр.
Тамплиеры Кипра, которых на острове было 118 братьев всех степеней (75 — рыцари), сначала несколько недель оборонялись, потом были арестованы под честное слово. Само количество рыцарей на острове (обычное соотношение рыцарей и служащих было 1:10) чётко говорит о том, что именно Кипр, а не Тампль в Париже был в то время главным местопребыванием тамплиеров. Пытки к тамплиерам не применялись, все они единогласно отрицали виновность Ордена Храма. Другие 56 свидетелей из числа духовных лиц всех степеней, вельмож и горожан, среди которых были и политические противники тамплиеров, однозначно заявляли, что им известны только факты, делавшие честь Ордену — всячески подчёркивалась их щедрость, милость и ревность к исполнению религиозных обязанностей.
Португалия.
В Португалии судьба тамплиеров была более чем благоприятна: в благодарность за услуги, оказанные ими в борьбе с сарацинами, король Диниш I основал орден Христа, который был утверждён в 1318 году папой Иоанном XXII. Новый орден был простым продолжением старого. Под таким названием орден сохранился до XVI века. Корабли ордена плавали под восьмиконечными тамплиерскими крестами. Под этими же флагами плавал в Индию Васко да Гама.
Финансовая деятельность.
Одним из главнейших занятий Ордена были финансы. Величина ливра изменялась с 489,5 грамма золота (время Каролингов) до 89,85 грамма в 1266 году и до 72,76 грамма — в 1318 году. Чеканка золотых монет возобновилась с середины XIII века: флорин 1252 года (3,537 г.); экю Людовика IX; венецианский дукат 1284 года. В реальности, по словам Ж. Ле Гоффа, чеканили серебро: грош Венеции (1203), Флоренции (ок. 1235), Франции (ок. 1235). Денежные отношения, таким образом, носят весовой характер — что их несколько затрудняет. Попытки же оценить какую-либо степень богатства могут привести к неадекватным результатам. Можно, к примеру, оценивать по уровню 1100 года — когда ливр колебался в пределах 367—498 г, а можно по уровню 1318 года — ливр 72,76 г. Таким образом, автор какой-либо работы может, оперируя данными, получить нужный ему результат — об огромной величине богатства тамплиеров, например.
Ввиду большого риска финансовыми операциями зарабатывали только определённые лица и конгрегации. Ростовщичеством занимались обычно итальянцы (ломбардцы) и евреи. Конкуренцию им составляли аббатства, которые обычно давали деньги под залог «земли и плодов с неё». Целью кредита обычно было паломничество в Иерусалим, сроком — возвращение оттуда. Величина кредита составляла, как правило, 2/3 суммы залога.
Значительно более солидно выглядел на этом поле финансовой деятельности Орден тамплиеров. У него был особый статус — не только светской организации, но и духовной; следовательно, нападения на помещения Ордена рассматривались как святотатство. Кроме того, тамплиеры получили позже у папы право заниматься финансовыми операциями, благодаря чему вели свою деятельность открыто. Другим конгрегациям приходилось прибегать ко всякого рода ухищрениям (например, давать деньги в рост евреям).
Именно тамплиеры являются изобретателями чеков, причём, если сумма вклада исчерпывалась, то её можно было увеличить с последующим восполнением родственниками. Дважды в год чеки посылали в комтурию выпуска для окончательных подсчётов. Каждый чек снабжался отпечатком пальца вкладчика. За операции с чеками Орден брал относительно небольшой сбор. Наличие чеков освобождало людей от необходимости перемещений драгоценных металлов, игравших роль денег. Теперь можно было отправляться в паломничество с небольшим кусочком пергамента и в любой прецептории (тамплиерском аналоге комтурии) получить полновесную монету. Таким образом, денежная собственность владельца чека стала недоступной для разбойников.
По мнению , «"самым длительным занятием тамплиеров, их вкладом в разрушение монополии Церкви на ростовщичество, было занятие экономикой. Ни одно средневековое учреждение не сделало большего для развития капитализма"».
Орден обладал огромными земельными владениями: в середине XIII века около 9000 мануариев, а к 1307 году — около 10500 мануариев. Мануарием в Средние века называли земельный участок размером 100—200 га, доход с которого позволял вооружить рыцаря. Тем не менее, земельные владения Ордена Иоаннитов более чем вдвое превосходили владения Ордена Храма.
Постепенно тамплиеры становятся крупнейшими кредиторами Европы. Один из ключей от иерусалимской казны также был дан на хранение Ордену.
Важна дорожная деятельность тамплиеров. Нехватка дорог, множество таможенных барьеров — сборов и пошлин, взимаемых каждым феодалом у каждого моста и пункта обязательного проезда, не считая разбойников и пиратов, затрудняли передвижение. Качество существующих дорог было, по мнению С. Г. Лозинского, весьма низким. Свои дороги тамплиеры охраняли и на их перекрёстках строили комтурии, где можно было остановиться на ночлег. За проезд по их дорогам не взималась пошлина — явление, исключительное для Средневековья.
В 1291 году столица крестоносцев в Святой земле Акра пала, и оба ордена перенесли свои резиденции на Кипр. Ещё задолго до этого, используя свои накопления и связи, тамплиеры стали крупнейшими банкирами Европы, и военная сторона деятельности отошла у них на второй план.
Велико было влияние тамплиеров в Испании, Франции и Англии. Орден сложился в жёсткую иерархическую структуру с Великим магистром во главе. Они распределялись по четырём разрядам — рыцарей, капелланов, оруженосцев и слуг. По некоторым оценкам, численность людей ордена во времена наибольшего могущества достигала 20 000.
Благодаря прочной сети командорств — в XIII веке их насчитывалось пять тысяч вместе с зависимыми замками и монастырями, — покрывающей почти целиком Европу и Ближний Восток, тамплиеры могли обеспечивать под небольшие ссудные проценты не только охрану вверенных им ценностей, но и их перевозку из одного места в другое, от заимодавца к заёмщику или от погибшего паломника к его наследникам.
Непомерные богатства ордена вызывали вражду и зависть, особенно французского короля Филиппа IV Красивого, который сам был крупным должником ордена и жаждал прибрать к рукам их богатства. Привилегии ордена — подсудность лишь папе, изъятие из-под юрисдикции королей, освобождение от церковных налогов — вызывали недоброжелательство со стороны церковного клира.
Прецептории.
В некоторых рыцарских орденах (прежде всего у тамплиеров и госпитальеров) на определённых территориях имелся местный орган управления — "прецептория", глава которой — "прецептор" — обладал верховной властью над собратьями-рыцарями, будучи ответственным только перед гроссмейстером своего ордена. В прецепториях для монашествующих рыцарей имелись жилища и церкви. Художественное описание тамплиерской прецептории содержится в романе Вальтера Скотта «Айвенго».
Снаряжение и боевые порядки.
Наступательное вооружение тамплиера регламентировалось уставом. Каждый рыцарь должен был иметь длинный обоюдоострый меч. Конному воину полагались копьё и палица. В походе употреблялись три ножа: боевой кинжал, нож для хлеба и нож с узким лезвием, что позволяло использовать его как шило. Рыцарь перевозил свои пожитки в двух мешках: один — для белья, а другой — для доспехов. Большую часть походного груза вёз оруженосец, который не следовал за своим сеньором, а ехал впереди него, чтобы тот мог держать своего слугу в поле зрения. Для ночёвки в поле у рыцаря имелась палатка. Основой военного преобладания тамплиеров являлась дисциплина. Знамя ордена до начала атаки нёс подмаршал, находившийся рядом с маршалом. Чтобы дать сигнал к атаке, маршал брал знамя. Так как он не мог защищаться, то его окружали 5-10 рыцарей.
Рыцарю дозволялось иметь трёх животных (двух коней и осла, боевого коня и двух ослов, или трёх коней) и одного оруженосца, а четвёртую лошадь и второго оруженосца — по дозволению магистра. Доспехами являлись кольчуга, кольчужные чулки и горшковый шлем. Кольчугу рыцари надевали поверх стёганой куртки, которая называлась les espalieres (оплечье). Гербовая котта, надеваемая поверх доспехов, с красным крестом спереди и сзади, была из белой ткани для рыцарей, из чёрной — для сержантов и оруженосцев. Меч носили на поясе, его подвешивали на двух широких идущих накрест ремнях-перевязях так, чтобы ножны были расположены вертикально, остриём в землю. В качестве оружия помимо меча тамплиеры пользовались копьём с металлическим наконечником и турецкой палицей. На шее висел треугольный щит, обтянутый кожей.
Комплект белья состоял из двух рубах и двух штанов. К ним полагалась пара башмаков. Рубаху поверх штанов опоясывали узким поясом. Так рыцари спали ночью. Верхняя одежда — долгополая туника, называемая платьем, и большой плащ. Рыцарь получал две небольших салфетки или платка: один — в качестве столовой скатерти, другой — для мытья головы.
Легенды тамплиеров.
С орденом тамплиеров связано много различных легенд.
Легенда о проклятии.
Согласно Готфриду Парижскому, Жак де Моле, взойдя на костёр, вызвал на Божий суд Филиппа IV, покойного хранителя печати Гийома Ногаре и Климента V. Сломленный морально и физически, великий магистр неожиданно громким и громовым голосом заявил, что его оговорили, заставив себя признать виновным во лжи.
Справедливость требует, чтобы в этот ужасный день, в последние минуты моей жизни я разоблачил всю низость лжи и дал восторжествовать истине. Итак, заявляю перед лицом Земли и Неба, утверждаю, хотя и к вечному моему стыду: я действительно совершил величайшее преступление, но заключается оно в том, что я признал себя виновным в злодеяниях, которые с таким вероломством приписывают нашему ордену. Я говорю, и говорить это вынуждает меня истина: орден невиновен; если я и утверждал обратное, то только для прекращения чрезмерных страданий, вызванных пыткой, и умилостивления тех, кто заставлял меня все это терпеть. Я знаю, каким мучениям подвергли рыцарей, имевших мужество отказаться от своих признаний, но ужасное зрелище, которое мы сейчас видим, не может заставить меня подтвердить новой ложью старую ложь. Жизнь, предлагаемая мне на этих условиях, столь жалка, что я добровольно отказываюсь от сделки…
Обычно практика вызова на Божий Суд связывалась с верой в высшую справедливость, перед лицом которой виновные отвечали жизнью. Последним желанием умирающих был нередко вызов на Божий Суд, которое, по средневековым представлениям, подлежало немедленному исполнению (позднее отголосками этого стали последнее желание приговорённого к смертной казни или современная практика завещания). По Г. Ли, вызовы на Божий Суд в Средние Века были нередкими, но со временем такую практику забыли, и это переросло в легенду о некоем «проклятии тамплиеров» и магических практиках Ордена. Ещё на заре своей деятельности орден в глазах современников виделся как некий мистический институт, которого обвиняли в связи с дьявольскими силами (волшебстве, колдовстве, алхимии) и изготовлении сильнодействующих ядов, а в 1208 году папа Иннокентий III осудил храмовников за их «нехристианские действа». Согласно Морису Дрюону, уже задыхаясь в языках пламени, Жак де Моле предал анафеме Папу, короля, Ногарэ и всё их потомство на вечные времена, предрекая, что оно будет унесено великим смерчем и развеяно по ветру:
Хотя соратник короля Ногаре умер почти год назад, уже через месяц после сожжения Де Моле, 20 апреля 1314 года после инцидента на охоте скончался папа римский Климент V, а в ноябре якобы от инсульта скончался упавший с коня на охоте Филипп Красивый. Трое сыновей Филиппа также разделили его судьбу, погибнув при неизвестных обстоятельствах с 1314 по 1328 годы и не оставив наследников, за что в народе были прозваны «проклятыми королями». Со смертью Карла IV, последнего из них, династия Капетингов прервалась. Версию о проклятии тамплиеров разделял итальянский историк Джованни Виллани, автор «Новой хроники», или «Истории Флоренции», доведённой до 1347 года:
"Очень многие утверждали, что тамплиеров погубили несправедливо, чтобы завладеть их имуществом, которое впоследствии папа изъял своей властью и передал ордену госпитальеров, но пришлось его выкупать у французского короля и у других государей. На это, считая выплату процентов, ушло столько денег, что орден госпитальеров остался ещё беднее, чем был прежде, владея только своим. Возможно, тут следует видеть перст Божий. Как мы увидим ниже, французский король и его сыновья подверглись великому позору и несчастьям, как за это прегрешение, так и за пленение папы Бонифация…"
Следующая правившая династия французских королей Валуа, родственная Капетингам, пережила огромное количество бед: в годы Столетней войны, разорительной для Франции, пусть и закончившейся итоговой победой французов, в плену у англичан умер Иоанн II Добрый, а другой правитель Карл VI и вовсе сошёл с ума. Все последние представители династии погибли насильственной смертью: Генрих II погиб на турнире в 1559 году, Франциск II умер от усердного лечения, Карл IX скончался от болезни, а Генрих III был смертельно ранен монахом-фанатиком. В династии Бурбонов также подтверждаются случаи насильственной смерти: основатель династии Генрих IV был убит, а последний её представитель Людовик XVI был обезглавлен после Великой французской революции.
Некоторыми утверждается, после того, как Людовика XVI обезглавили на эшафоте, какой-то мужчина прыгнул на помост, окунул руку в кровь мёртвого монарха и показал её толпе, громко крикнув: «Жак де Моле, ты отмщён!». Однако первоисточником легенды о проклятии династии Валуа и всех правивших Францией Бурбонов иногда называется роман «Иллюминатус!», где фраза была произнесена в виде "Jacques de Molay, thou art avenged!"
Что касается Рима и папского влияния, то после «Авиньонского пленения пап» начался Великий западный раскол, когда несколько понтификов предавали друг друга анафеме в течение всего XV века, а последовавшая Реформация и Великая французская революция окончательно разрушили влияние пап на большей части Европы, в том числе и во Франции.
О происхождении богатства.
На протяжении многих лет о происхождении богатства тамплиеров выдвигались фантастические домыслы.
Возник миф, что источником богатства тамплиеров были серебряные копи Южной Америки. О регулярных рейсах тамплиеров в Америку упоминали Байджент, Отт и особенно — Жак де Майе, который отстаивал эту точку зрения, не имея никаких оснований для подобных версий. Например, де Майе писал о скульптурных изображениях индейцев на фронтоне храма тамплиеров XII века, расположенного в городе Верелай в Бургони: якобы этих индейцев с большими ушами тамплиеры видели в Америке и запечатлели их облик в скульптуре. В доказательство Жак де Майе привёл фотографию этого фронтона, но на фотографии был показан фрагмент рельефа тимпана «Сошествие Святого Духа на апостолов» в церкви Сент-Мадлен в Везле. Эту церковь построили в 1125—1135 годах. Орден тамплиеров тогда только набирал силу и строительства ещё не вёл. У него не было флота, и плавание в Америку выглядит маловероятным.
На печати с надписью «Secretum Templi» действительно есть изображение, на первый взгляд напоминающее индейца. Но человек, знакомый с мистическими учениями, сразу узнаёт в этом изображении Абраксаса. Остальные аргументы де Майе ещё более слабы.
Обвинения.
Тамплиерам приписывают: от катаризма в Ордене до идеи установления созидательного единства всех кровей, рас и религий — то есть создания государства нового типа с религией, впитавшей в себя лучшее из христианства, ислама и иудаизма.
Устав Ордена — составленный св. Бернаром — пронизан самым возвышенным духом Католической Веры. Тем не менее, Гекерторн пишет о наличии гностической символики в захоронениях тамплиеров (доказательств не приводит); печать с Абраксасом может свидетельствовать о наличии некоторых традиций гностицизма. Но категорически утверждать об этом невозможно.
И Бафомет, приписываемый тамплиерам, не имеет традиций и параллелей в религиозных традициях мира. Есть версия, что он лишь порождение устроенного над ними судебного процесса. Наиболее вероятна версия, что мнимую ересь тамплиеров выдумали официальные хронисты, а имя демона «Бафомета» — не более чем искажение имени Магомета на окситанском языке, допущенное трубадуром Гавауданом в 1195 году в поэме "«Senhors, per los nostres peccatz»". В частности, в показаниях брата Ордена Жана де ла Кассаня из Каркасона говорится, что он являлся свидетелем поклонения идолам не только «Бафомета», но и «Яллы», т. е. как Магомету, так и Аллаху.
Тамплиеры и Святой Грааль.
Святой Грааль — предполагаемое сокровище катаров, воспетое рыцарскими романами, родившимися при дворе графов Шампанских, тесно связанных с основанием Ордена Храма. Облечёный таинственной властью и слывущий источником всякого богатства и плодородия на земле, он был якобы сохранён рыцарями Ордена Храма. Легенда связана, в том числе, с Chanson de geste, циклом эпических поэм о Годфруа Бульонском, в частности, объявляющих его внуком Лоэнгрина, рыцаря Лебедя, а отцом Лоэнгрина был Парцифаль. Вольфрам фон Эшенбах в романе «Парцифаль» (1195—1216) показал тамплиеров хранителями Святого Грааля.
Численность.
Вильгельм Вильке считал, что в Ордене состояло около 15 000 рыцарей (эту же цифру приводит советский «Атеистический словарь»); Цеклер — 20 000 рыцарей; Мальяр де Шамбюр — 30 000 рыцарей. Все эти числа слишком велики и не соотносимы с количеством рыцарей, участвовавших в войне Филиппа IV с Орденом в 1307—1314 годах: во Франции тогда было арестовано 538 рыцарей, на Кипре — 75 рыцарей, на Майорке сражались 25 рыцарей и все были повержены. И Франция, и Кипр, и Майорка были отдельными наставничествами Ордена.

</doc>
<doc id="3600" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3600" title="Песня">
Песня

Пе́сня, или пе́снь — наиболее простая, но распространённая форма вокальной музыки, объединяющая поэтический текст с мелодией. Иногда сопровождается оркестикой (также мимикой). Песня в широком значении включает в себя всё, что поётся, при условии одновременного сочетания слова и напева; в узком значении — малый стихотворный лирический жанр, существующий у всех народов и характеризующийся простотой музыкально-словесного построения. Песни отличаются по жанрам, складу, формам исполнения и другим признакам. Песня может исполняться как одним певцом, так и хором. Песни поют как с инструментальным сопровождением, так и без него (a cappella).
Мелодия песни является обобщённым, итоговым выражением образного содержания текста в целом. Мелодия и текст подобны по структуре: они состоят из равных (а в музыке и одинаковых) построений — строф или куплетов (часто с рефреном — припевом).
Песня в истории и культуре человечества.
Народная форма песни, несомненно, древнейшая, так как в ней, с одной стороны, отдельные формальные элементы поэтического творчества — эпос, лирика и драма — ещё не выделились, не обособились в отдельные категории, с другой — музыка находится ещё в тесной связи с оркестикой и поэзией. Развитие этого конгломерата и выделение из него специально поэтических элементов составляет предмет исторической поэтики песни. Наука далеко не всегда располагает в этой области достаточным количеством материала. От древней песни до нас дошли только скудные «disjecta membra», на основе которых приходится реконструировать произведение. Количество сохранившихся текстов, в сравнении с исчезнувшими бесследно, крайне ничтожно. Добытые из них прямые сведения могут быть, однако, расширены и дополнены двояким образом:
В отдалённейшую эпоху песня была чужда тех идеальных художественных задач, которые она преследует теперь. Составляя одну из самых существенных сторон древнейшего обряда, она удовлетворяла на первых порах одной лишь практической потребности; только с течением времени эстетический элемент был выдвинут в ней на первый план, и песня обратилась в художественное произведение. Обрядовый момент обусловил собой и внутреннее содержание, и форму песни. Содержание их было религиозное, не всегда торжественное по характеру и построению, что зависело от свойств воспеваемого момента (сродни: различный характер греческих Дионисий). Мотивы древнейших песен были крайне несложны. Так, некоторые священные гимны первобытнообщинных племён состоят всего из двух-трёх фраз, беспрестанно повторяемых, с незначительными изменениями. Простоте содержания соответствовала и несложность исполнения. Примитивную песню пели обыкновенно хором. Искусства от исполнителей не требовалось никакого: центр тяжести древнейшей песни лежал в её тексте, пока ещё очень простом.
Иногда в зависимости от содержания при усилении диалектического момента, вместо одного хора выступало два — обстоятельство, которое, впрочем, могло обуславливаться и тем, что в пении принимали участие мужчины и женщины. Антифонизм, следовательно, мог и не зависеть от содержания песни. Обе формы исполнения находят себе фактическое подтверждение в псалмах евреев, в античных гименеях и т. п. Исполнение песни двумя хорами играет крайне важную роль в построении самого её текста: этим исполнением объясняется явление параллелизма — одного из основных принципов построения древней песни. Пели два хора или полухора; второй отвечал первому синонимическим, метрически построенным целым, захватывая при этом часть предыдущего колена. Параллелизм не имел ритмического значения, которое ему иногда приписывается. Каждый член построен ритмично; стало быть ритм здесь не в одних мыслях. Синонимизм параллельных членов объясняется вообще слабым развитием поэтической изобретательности. При исполнении песни не только второй хор примыкал к первому, но и первый постоянно придерживался мысли, развитой в только что пропетой параллельной паре колен. Запас идей и образов в древнейшей песне был минимален. Описанный параллелизм встречается в песнях самого разнообразного происхождения: он может быть найден у египтян, у индусов, у евреев, у ассирийцев, у славян и других древних и новых народов. Это параллелизм аналитический или номинальный, не имеющий ничего общего с параллелизмом-сравнением, синтетическим или реальным, на котором построены, например, многие тирольские "Schnadahüpfl", итальянские "ritornelli" или "strambotti", греческие дистихи, испанские "coblas" или "peteneras", литовские "damas", венецианско-фриульские "vilotte", древнеиндийские четверостишия "Hâla" и т. д. Синтетический параллелизм имеет также огромное значение для характеристики древнего поэтического творчества. Это — своеобразный приём логической комбинации, особенная форма синтаксиса образов, которая сохраняется в поэзии и до сих пор, как переживание, напоминающее о некогда существовавших реальных отношениях. Распространённое в русской народной поэзии отрицательное сравнение может служить примером такого параллелизма:
&lt;poem&gt;
Не сырой дуб к земле клонится
Не бумажные листочки расстилаются
Расстилается сын перед батюшкой…
&lt;/poem&gt;
Формулятивность, косность в характере элементов песни, всевозможные постоянные эпитеты, шаблонные сравнения, повторения формул, являются значительно позже. В древнейшую пору песня имела крайне подвижную форму. Музыкальный и ритмический элементы дополняли картину; оба были ещё в зачаточном состоянии. Непрерывно повторявшуюся музыкальную тему нужно представлять себе чем-то вроде музыкального речитатива простейшей конструкции. Явственная мелодия ещё не успела выработаться; её заменяла декламация нараспев, отвечавшая общему характеру древней речи. Известно, что корни слов, обозначающих «петь» и «говорить», тождественны в различных языках (например, и ), что указывает на близость самых действий; более древним можно считать речь или, вернее, нечто среднее между речью и пением.
Текст песни имел свои логические ударения, по которым и располагался ритм, то есть метрические и логические ударения совпадали. Слабое ощущение правильной ритмической последовательности получалось лишь в силу повторяемости определённого количества «вольных метров» или ритмических единиц, в параллельных стихах или, лучше, коленах. Такова древнейшая метрика стиха. В эту эпоху текст доминирует ещё над музыкальными элементом. Уже в эту древнейшую пору истории песни мог зародиться процесс выделения личного певца из хора. Более музыкально и поэтически одарённые личности выделяются из круга хоровых певцов-исполнителей, становятся запевалами (, ), а хор, отступив на второй план, спускается постепенно до положения музыкального орудия: он только подпевает солисту (см. Припев). Оркестический элемент выходит отчасти из компетенции запевалы и остаётся за хором.
Песня продолжала развиваться и в формальном, и в реальном отношениях. Круг тем, входивших в поэтический обиход, постепенно рос и расширялся. Исключительная связь песни с религиозным культом ослабевала. Из религиозно-обрядовой песня становится бытовой в более широком смысле этого слова, общественно-исторической, служа не одним только узкопрактическим целям. Такое расширение поэтического содержания вызвано было различными переменами в самом социальном строе первобытного общества. Древние греки воспевали своих героев в дифирамбах, в гимнах, посвящённых первоначально Дионису; старая форма восприняла новое содержание, отвечавшее новым потребностям. Рука об руку с развитием образов и идей в песне развивались и элементы формы. Исполнение песни стало более сложным, что, в свою очередь, отразилось и на её форме. Параллельно упомянутым выше главным музыкально-логическим ударениям постепенно развиваются в стихе ударения чисто музыкальные. Эти последние могут и не совпадать с грамматическими ударениями, так как они обуславливаются одними только музыкальными требованиями. В силу этого нового принципа стих разбивается на правильные музыкальные такты, метрические единицы, постоянные, более или менее, для данной пьесы. Этим сглаживается относительно малая ритмичность древнейшего стиха, шероховатость которого, чувствовавшаяся при рецитации, исчезает при пении. Речитатив постепенно переходит в плавную (относительно, конечно) мелодию; музыка начинает доминировать над текстом. Благодаря описанному выше кризису в истории обрядовой песни — выделению личного певца из хора — открывается больший простор развитию её реальной стороны; появляется ряд незнакомых древнейшей эпохе песен: эротических, сатирических, эпических и других, стоящих вне всяких отношений к обрядовому действу; наконец, на почве диалога между хором и его корифеем развивается драма. Песня начинает интересовать сама по себе, своим содержанием, которое свободно перерабатывается сообразно условиям среды и времени. Всё это создаёт благоприятную атмосферу для развития единичного певца.
Выделению и обособлению певца из хора предшествуют также (хотя и не везде) некоторые перемены в ритмическом, формальном строе песни. Стих (колено) подпадает сильному влиянию музыки, особенно в языках, сохранивших древние долгие и краткие гласные (например, в греческом языке). Музыкальный, ритмический строй переносят на текст песни; из слогов составляется ряд однообразных последовательных словесных единиц или стоп, соответствующих музыкальным тактам; таким путём текст приобретает сам по себе музыкальный характер. Это момент отделения текста от музыки. Он отвечает такому исполнению, при котором музыкальный элемент далеко не играет главной роли — именно исполнению личных певцов, безо всякой или только с очень незначительной поддержкой хора. Греческие эпические поэмы, распевавшиеся певцами, построены на описанном принципе. Наступает, наконец, эпоха широкого развития деятельности личных певцов. Это не значит, что старая хоровая поэзия исчезла вовсе; она продолжала существовать, но должна была уступить часть своего значения новым певцам, так недавно ещё игравшим в хоре роль "primi inter pares". Этому молодому поколению певцов следует приписать целый ряд реформ в строе песни. Только с появлением личных певцов эпос, лирика и драма получают значение самостоятельных категорий поэзии; только в руках этих певцов поэтическая форма песни приобретает все то разнообразие оттенков, которое усиливает впечатление содержания. Первые параллельные ритмические единицы сливаются в одно целое, так как не отвечают уже более новому способу исполнения.
Но параллелизм ещё долго не утрачивал своего значения даже в эпоху личных певцов. Наряду с ним продолжают существовать и другие элементы поэтической формы, получив уже значение переживаний. Многие явления стиля, находящие себе объяснение только в хоровом исполнении, теперь встречаются в роли формул, застывших, утративших, собственно говоря, смысл и сохраняемых лишь в силу формально-поэтической традиции. К таким архаическим приёмам принадлежат, например, различные припевы, положившие основание троичному делению строфы (Tripartition, Dreiteiligkeit) и осмыслившие, таким образом, старый приём с новой точки зрения.
В германской песне деятельность новых певцов в формальном отношении отмечена появлением особого героического стиха — "", представляющим собой в строении и акцентуации полнейшую аналогию с русским былинным стихом; оба возникли при одинаковых условиях и одинаковым путём. Подобную же форму стиха можно наблюдать не только в эпических памятниках, но и в некоторых других, исполнявшихся одним лицом, как например в немецком "Wessobrunnergebet", где встречается смешение длинных стихов с короткими, в некоторых германских заклинаниях, в датских и шведских народных песнях и т. п. Вероятно и греческий эпический стих представляет собой продукт сравнительно позднего развития. Стих греческих паремий (παροίμια), так называемый "versus paroemiacus", значительно короче и, что особенно интересно, он является полной аналогией к германскому "Kurzzeile" (а может быть и к славянскому плясовому стиху с двумя сильными ударениями).
Таковы те главные этапы, через которые прошла песня на пути своего исторического развития. В результате получились две основные формы её: хоровая (синкретическая) и личная (без элементов оркестики). На почве этой последней создалась, по мере общественной дифференциации, так называемая искусственная поэзия, которая отражала в себе идеи и настроение только известной части общества; что же касается хоровой песни, некогда общенародной, то она обратилась в народную (то есть простонародную).
Так из древнейшей песни выделилась авторская песня, а затем постоянно обновляла последнюю материалом, почерпнутым из народной песни (отсюда и песни А. В. Кольцова, Роберта Бёрнса и др.). В свою очередь, масса материала авторской песни заимствовала песня народная. Такое постоянное общение между обеими упомянутыми категориями песен составляет основной принцип их истории. Так, в Германии или во Франции поэзия трубадуров, труверов и миннезингеров (XII—XIII века) основывается на народной поэзии, но в XV веке рыцарская поэзия, в эпоху позднего средневековья, обновила собой народную песню.
Эллинские поэты создали несколько разновидностей песни: элегия, гимн, культовая песня, застольная песня, похвальная (хвалебная) песня, песня о любви. Со временем некоторые из них стали самостоятельными жанровыми разновидностями лирики.
Тесно связана с музыкой средневековая песня — канцона, рондо, серенада, баллада — создателями которой были труверы, трубадуры, миннезингеры. В средневековой литературе песней называли также эпические произведения об исторических или легендарных героях («Песнь о Роланде»).
Поэтика и язык песни.
Художественная ценность и значимость песни различных социальных и культурных слоёв населения различна, так как различны их художественные вкусы, определяемые эстетикой человечества на различных ступенях его исторического развития. Обычно материалом для изучения поэтики песни лирической избирают устную песню крестьянства. Позади крестьянской песни лежит много веков художественного совершенствования. Это привело к выработке устойчивой поэтики, отвечавшей вкусам той социальной среды, в которой песня бытовала. Если лирическая песня не имеет твёрдой формы, то она выработала устойчивую систему поэтических приёмов, которые в своём большинстве сводятся к словесной орнаментации и богаче и разнообразнее, чем в эпической песне. Так, русская лирическая крестьянская песня богата типическими моментами и условными приёмами и в построении и в языке. Развитие лирической темы в ряде песен, композиция её имеет общую схему, которую Б. М. Соколов назвал «приёмом постепенного сужения образов». Под этим он подразумевает "«такое сочетание образов, когда они следуют друг за другом в нисходящем порядке от образа с наиболее широким объёмом к образу с наиболее узким объёмом содержания»", например в следующем порядке: описание природы, жилища, лица, наряда. Необычайно разнообразны в песне типы повторений стихов, отдельных слов и прочее, особенно в хороводных песнях, именно тех, которые поются двумя группами лиц. Из хоровой песни во многом повторения и ведут своё начало. В песне они служат и композиционным приёмом скрепления частей и выразительным приёмом, характерным для её стиля. "Ритмико-синтаксический параллелизм" точно так же служит и приёмом построения песни и стилистическим выразительным приёмом. Суть его заключается в подобии синтаксического и ритмического строения стихов. Так, в стихах
аналогичное строение: существительное, эпитет, действие. Ритмико-синтаксический параллелизм служит характерной чертой песенного стиля и определяет и музыкальный строй песни, которая распадается на законченные музыкальные фразы, повторяющие друг друга с незначительным заключительным отличием (кадансом) в последней. Это связано и с ещё одной особенностью песни: она не допускает анжамбеман, т. e. перехода конца фразы в следующий стих. В ней фраза или определённый синтаксический элемент укладывается в стих и музыкальную фразу:
Ритмико-синтаксический параллелизм поддерживается параллелизмом психологическим, сущность которого, по Веселовскому, заключается в том, что "«мы невольно переносим на природу наше самоощущение жизни, выражающееся в движении, в проявлении силы, направляемой волей»". Это основывается на анимистическом миросозерцании и антропоморфизации, то есть очеловечении природы, и в поэтическом стиле проявляется как психологический параллелизм между природой и человеком. Такое сопоставление по признаку действия приводит к двучленному параллелизму:
В саду ягода малина подзакрытою росла,
который потом может развиваться в многочленный или одночленный. В последнем случае получается символ, в нём одна часть параллели замещает собой другую; в таком случае песня уже не поёт о калине и девушке, а только о калине, не поёт о соколе и молодце, а только о соколе:
Но наиболее частой и характерной формой параллелизма будет отрицательный параллелизм более позднего происхождения, когда человеческая мысль начинает уже бороться с уподоблением чувства внешнему миру, разделять их:
На развёрнутом параллелизме может строиться и вся песня.
На основе психологического параллелизма выработалась символика народной песни, символы приобрели постоянство и стали типической чертой её стиля. Так, символика русской крестьянской песни использует растительный и животный мир восточноевропейской равнины и имеет поэтому свой особый характер. Природа в песне вообще занимает много места, служа передаче душевных состояний и эмоций, но — что является особенностью песни — природа дана только в связи с переживаниями человека: сама по себе, в виде отдельного пейзажа, она никогда не выступает.
Большое место в поэтике песни занимает эпитет. Искусство эпитета достигает в ней высокого мастерства. Им определяется то или иное освещение поэтических мотивов и событий, служащих предметом песни; эпитет выражает художественное миросозерцание певца. Для песни характерен постоянный эпитет, связанный с определяемым образом и употребляющийся вместе с ним. В русской песне употребительны например такие эпитеты, как «ясен сокол», «поле чистое», «буйная головушка», «леса дремучие», «сабля острая», «трава шелковая», «добрый молодец» и прочие; они придают своеобразие её стилю и являются основой эмоционального языка лирической песни. Язык песни хотя и является всегда живым говором, но характеризуется типизированностью многих стилистических и синтаксических особенностей, часто обусловленных связью слова с мелодией.
Звуковая сторона песни.
В систему выразительных средств песни входят звук, ритм и мелодия — именно потому, что песня — музыкально-словесное искусство. «Простонародная» песня, то есть песня социальных низов общества, очень богата по своей звуковой стороне, инструментовке, но редко употребляет рифму, а если употребляет, то лишь неточную или примитивную рифму, часто глагольную; обычнее в ней созвучия внутри стиха: "«Собаки борзые, холопы босые»". Пение уподобляет концы стихов в звуковом отношении: «Грушу, грушу зелёную, Девушку весёлую».
К зачаткам рифмы песня пришла, как полагает Веселовский, от психологического и ритмико-синтаксического параллелизма. Под влиянием книжной песни устная всё более употребляет рифму. В фольклоре народов Западной Европы она обычнее. Отсутствие рифмы в русской песне приводит к тому, что она не строфична. Опять-таки западная фольклорная песня чаще употребляет строфу.
Ритмическое богатство песни необычайно, и в этом отношении она очень много дала творчеству многих поэтов и музыкантов. Долго ритмика народной песни оставалась для литературоведов загадкой, пока не было учтено одно обстоятельство, именно то, что ритм её словесного текста связан или, точнее, обусловливается ритмом её напева. В Германии Вестфаль и Вольнер, в России Ф. Е. Корш впервые раскрыли законы песенного стиха (мысль о связи ритма словесного и музыкального подал ещё Якоб Гримм). Точно так же следует изучать и русские песенные размеры. Изучение ритмики песен затрудняется тем, что фольклорные записи часто не передают размеров, да и передать их существующими музыкальными формулами невозможно, так как нельзя подвести их под общепринятые ритмические правила и втиснуть в тактовые деления. По существу эти песни тактов не знают. Кроме того в исполнении текст отличается протяжёнными звуками и вставными частицами и совершенно своеобразными ударениями:
В русской песне есть свои наиболее употребительные размеры: в 2/4 и 4/4. Размер в 3/4 реже. Он употребляется обычно в обрядовых, например свадебных песнях. Но ещё более свойственно песне соединение нескольких размеров, переходы из одного в другой и обратно. Но нередко песня употребляет очень трудно поддающиеся изучению размеры в 3/8, 5/8, 5/4 и пр. Для песни можно установить один закон: распределение акцентов стиха выполняет в ней музыкальный метр и именно таким образом, что звуки, соответствующие слогам с формальным ударением, размещаются по сильным временам музыкального метра, а моменты смыслового ударения выделяются большей длительностью соответствующего звука, отчего этот последний делается интонационным центром фразы.
Наконец для ритмики русской песни характерна цезура, которая приводит к диподичности стиха:
Цезура часто подчёркивается внутренней рифмой:
Сущность цезуры объясняется опять-таки из строения музыкальной фразы. "«Пение большей частью рубит стих на две половины, к-рые могут быть названы подъёмом и спуском, — половины, равные количеством музыкальных тактов, сообразно с к-рым ускоряются или растягиваются слоги в словах, по требованиям к-рых одно слово в одном стихе встречается с двумя, с тремя различными ударениями»" (А. П. Григорьев).
Мелодическая сторона песни столь же трудна для изучения, как и ритмическая. Принцип строения напева прост. В основе его лежит повторение мелодии с вариациями. Если песня строфична, то вся мелодия повторяется из строфы в строфу, изменяясь в припеве, если он есть; если песня строится на параллелизме, то мелодия охватывает два стиха; и наконец, если нет ни того ни другого, то мелодия повторяется из стиха в стих с полуразрешением в конце стиха и с полным разрешением в конце всей песни. Эти принципы действительны для песен всех народов, так как они служат основой песни, но характер их определяется в каждом отдельном случае характером языка, метрики, музыки и пр. Что касается русской крестьянской песни, то её музыка архаична, она строится в пятиступенных ладах. Русская песня в своём чистом виде одноголосна, поэтому и стиль хоровой песни полифонический: каждый голос, каждая мелодия самостоятельны. Гармонии она поддаётся с трудом, а хоровые песни чаще поются в унисон. Певцы только позволяют себе отступать от темы и украшать мелодию; эти украшения и отступления в терминологии крестьянских певцов называются «подголосками». Гармония, порождаемая сочетанием подголосков с основной мелодией, сравнительно бедна и ограничена: песня никогда не поётся разноголосно с начала до конца — голоса расходятся только в известных местах. Унисон обязателен в начале песни и в конце, а также в полузаключениях (полукадансах), если они встречаются в середине песни. Кроме того, если для ритма песни характерны переходы из одного такта в другой, то для мелодии её типичны переходы из мажора в минор и обратно. Наконец, так как все песенные мелодии происхождения вокального, то регистр их зависит от натурального объёма «непоставленного» голоса.
Песни различных социальных групп.
Надо говорить не только о песне того или другого народа — русской, французской, испанской, — но и о песне того или другого класса (крестьянства, дворянства, рабочих и пр.) и времени (средневековая песня, современная популярная песня). Так, куртуазная средневековая песня отражала представления феодалов не только об отношениях мужчины и женщины их круга в ту эпоху, но и о взаимоотношениях их с другими классами, о классовом идеале; бюргерские сентиментальные песенки XV—XVI вв. — представления их круга и эпохи; песни русского городского мещанства конца XIX и начала XX вв. говорили о бедности и богатстве, о социальном неравенстве, о несбывшихся мечтах девушки — бедной невесты — и охватывали всю тематику так называемого «жестокого романса» (см. Романс).
Наиболее богаты и многочисленны крестьянские песни. Социальное бытие крестьянства нашло в них полное отражение. При этом крестьянские песни феодально-крепостнической эпохи, когда крестьянство представляло собой почти одно социальное целое, представляют собой тоже некоторое единство. Песни эпохи промышленного капитализма конца XIX — начала XX века отразили социальную дифференциацию крестьянства. Обеспеченные селяне создавали свои песни, беднота — свои. Наличие противоречий среди русского крестьянства полно отразилось в частушке. Сравнительная устойчивость крестьянского семейного быта сказалась в устойчивости бытовых песен. Идеалом богатой части крестьянства феодальной эпохи был быт высших социальных слоёв — боярства и дворянства, — а капиталистической эпохи — богатство, «выход в люди». Поэтому бытовые песни этой части крестьянства поэтизируют боярский быт, перенося его в реальные деревенские условия (например в свадебных песнях). Песни, поэтизирующие патриархально-семейный быт, — это песни материально обеспеченных селян, более консервативной части крестьянства. Бытовые песни бедноты поют о бесправии, браке против сердца, горькой молодецкой доле и пр. Для русской крестьянской песни характерно богатство житейских бытовых мотивов.
В крестьянской песне нашла отражение и история земледелия. В обрядовых песнях (в земледельческой магии) отразился примитивизм сельскохозяйственной техники, например в белорусских волочебных песнях, охватывающих круг земледельческих процессов. В украинском фольклоре особенно много песен о крепостном праве, пелись песни и о последствиях раскрепощения, главным образом о батрачестве (наймитах и наймичках), о нехватке земли: "«Людей много, поля трохи: З чого будем житы?»"
Воинская повинность и войны вызвали так называемые рекрутские и солдатские песни. Рекрутские песни поют о том, как молодцу «лоб забрили» или как его «сдали в солдаты», о расставании с домом и любимой девушкой или женой и об ужасах службы. В рекрутских крестьянских песнях никогда не говорится о «служении вере, царю и отечеству», напротив, «служба» изображается как «ужасть лютая». Солдатские песни во многом историчны, так как связаны с теми или иными историческими событиями, и в основе своей сатиричны: они поют о неудачливых генералах, офицерах, тяжёлой солдатской службе. При изучении солдатских песен нужно иметь в виду, что в них проникли державные взгляды «сверху».
Наконец к крестьянским песням относятся и так называемые разбойничьи песни, которыми очень интересовался В. И. Ленин. Основные мотивы их — тяжесть подневольной жизни и желание воли. Разбойничьи песни отразили крестьянские движения и волнения. Наиболее интересны в этом отношении песни о Стеньке Разине и Пугачёве. «Разбойник» всегда в них идеализируется: он — идеал «голотьбы», он всегда защитник бедноты (таковы же разбойники и в немецких, сербских, болгарских, английских песнях, сродни баллады о Робин Гуде). Среди молодеческих разбойничьих песен немало и песен о последней судьбе разбойника — шёлковой петле или остром топоре. Это понятно, так как большинство крестьянских движений и восстаний кончалось поражениями.
Значительный пласт в сатирических крестьянских песнях занимают песни о попах, панах, боярах и подьячих, которые предстают в отталкивающем, неприглядном виде:
Фабрично-заводские песни развиваются параллельно росту промышленности и увеличению числа рабочего класса. На мануфактурах, на уральских заводах, на украинских сахарных заводах распевались песни о безземельи крестьянства и уходе на завод, о враждебном отношении к заводу крестьянина, о том, как машина калечит рабочих, о том, как бегают крепостные с помещичьих заводов, о дурной пище на заводах, житьё на фабрике. Не мало женских фабричных песен. Весьма интересны песни рабочих сахарных заводов. Они поют о том, как плантаторы нанимают рабочих, разъезжая с музыкой по сёлам и «заманивая» их, как пашут землю под свёклу на женщинах, как одна из них родила в поле. Мотивы рабочих песен очень богаты:
В конце XIX и в начале XX вв. становится популярным жанр коротенькой лирической и сатирической песни-частушки. Она распространяется и в деревне и в городе. Среди частушек более всего рекрутских и любовных. Частушка отличается большой злободневностью, являясь в основном жанром сатирическим. Частушка и романс вытесняют в XX веке — а на Западе и раньше — старую крестьянскую песню. На смену старой песне приходят новая, авторская и героическая революционная и советская песня, а также, с ростом преступности и появлением концлагерей, претерпевает второе рождение жанр блатной и тюремной песни. Характерным является здесь то, что в условиях роста художественной культуры народных масс этот новый репертуар пополняется главным образом (хотя и не исключительно) за счёт письменного творчества ряда советских поэтов и композиторов. По своему тематическому составу репертуар советской песни достаточно разнообразен: песня партизанская («По долинам и по взгорьям» — слова П. С. Парфёнова, мелодия Ильи Атурова), красноармейская («Проводы» и «Нас побить, побить хотели» Демьяна Бедного, «Конная Будённого» Асеева, музыка Давиденко, «Песня о наркоме» Жарова, музыка Давиденко, «Всё выше» Германа, музыка Хайта, «За морями, за горами» Тихонова и Коваля), комсомольская («Молодая гвардия», «Наш паровоз» и др.), пионерская («Пламенем алым» Жарова, «Возьмём винтовки новые» В. Маяковского) и т. д. Советская песня на протяжении всего времени существования СССР служила средством идеологического воспитания и пропагандировала коммунистические ценности.
Бытовые песни.
У каждой социальной группы есть свои излюбленные песни, которые наиболее полно выражают её интересы и стремления. Такие песни в быту и наиболее устойчивы. Бытовая песня поётся при самых различных обстоятельствах: на работе, при плетении неводов и сетей, при прядении (недаром существует пословица: «Беседа дорогу коротает, песня — работу»), во время праздника и на пиру («Когда пир, тогда и песни петь»), во время хороводов, игр и пляски, на свадьбе и похоронах, на гуляньях, в кругу товарищей и подруг и наедине с самим собой или в кабаке, пивной и в трактире, на улице и дома. Песни исполняются хором и отдельным певцом, в зависимости от рода песни и условий исполнения: песни игровые — обычно хоровые, любовные — индивидуальные. Дифференциация певцов идёт и далее: у взрослых свои песни, у детей — свои. Наконец есть мужские песни и женские, что обусловлено и различием в трудовой деятельности мужчины и женщины. Например у сербов лирические песни даже носят специальное название «женских», у римлян существовали особые "puellarum cantica". Специально женские песни — колыбельные и похоронные причитания и плачи (у всех народов). Но и вообще в песенном лирическом творчестве женщине принадлежит едва ли не первая роль: посиделочные, свадебные, колыбельные и похоронные — песни женские.
Но помимо певцов для самих себя есть певцы и для других, певцы-профессионалы; они выделились из хора как запевалы и постепенно автономизировались, заняв в зависимости от социальных условий либо почётное положение, как дружинные певцы феодальной поры или певцы-жрецы, либо подчинённое положение, как большинство певцов-гусляров, слепцов, плакальщиц, скоморохов, крепостных певцов, что отразилось и в пословице: «Бедный песни поёт, а богатый только слушает» и: «Слышно, как песни поём, не слышно, как волком воём». Певцы, поющие за вознаграждение, учитывают интересы и запросы слушателей. Это определяет их репертуар. Но и со своей стороны они могут влиять на слушателя, как например бродячие певцы ("Spielleute"). Между слушателем и певцом происходит своеобразное взаимодействие, которое не проходит бесследно ни для одного из них. Специальные певцы-барды есть у всех народов. Они — носители песенного искусства, часто творцы песен, которые придают им и свой индивидуальный стиль. Они проходят нередко обучение (существовали и существуют особые школы певцов), их искусство совершенствуется и в состязаниях. Одно из подобных состязаний описано И. С. Тургеневым в рассказе «Певцы» («Записки охотника»). Профессионалы-певцы выработали и особые авторские приёмы исполнения песен.
Жизнь песни. «Народная» и «художественная» песни.
Жизнь песни очень сложна, потому что песня отличается особой подвижностью текста и напева и как фольклорное произведение бытует одновременно в многочисленных вариантах, являющихся большей частью социальными вариантами. В песне устойчивы (и то относительно) тема и мотив. Всё остальное изменяется или потому, что не закреплено письменно, или потому, что изменяется нарочито, приспособляемое к новым условиям. Песни распадаются и контаминируются, части их дают основы новым или входят в другие. Песня, переходя из уст в уста, подвергается переделкам и изменениям, сюжеты её изменяются, персонажи и обстоятельства заменяются — получается «старая песня на новый лад». Новые песни — не разложение старых, а новый этап их развития, закономерно вытекающий из новых условий. Новое содержание часто вливается в старые формы, новый словесный текст создаётся на старый напев. Это обычно в частушке, но часто встречается и в «долгих» песнях, и потому и в песенниках нередко указывается под или перед текстом: «на мотив такой-то мелодии». Таким образом не всякая песня имеет свой оригинальный напев. Необычайно богатый отдел лирических песен пополняется за счёт обрядовых и хороводных, так как обряд и хоровод отмирают. Грани обрядовой и лирической песни стираются, песня отходит от обряда и становится чисто лирической. Но лирические песни как не прикреплённые к обряду изменяются быстрее, а параллельно идёт и сокращение числа песен. Процесс переработки песни ускоряется с переходом песни из одной социальной среды в другую.
Наконец в истории фольклорной песни большую роль играло влияние на неё художественной письменной песни. В России «народными» песнями стали «Колыбельная казачья песня» Лермонтова, «Под вечер осенью ненастной» и «Чёрная шаль» Пушкина, «Не шуми ты, рожь, спелым колосом» Кольцова, «Пела, пела пташечка и замолкла» Дельвига, «Среди долины ровные» Мерзлякова, отрывки из «Коробейников» Некрасова («Коробушка» и «Катеринушка»), «Из-за острова на стрежень» Д. Н. Садовникова, «Чудный месяц плывёт над рекою» и «Зачем ты, безумная, губишь» С. Ожегова и др. Это — песни-стихотворения, особый книжнолитературный жанр, который сохраняет многие структурные и стилистические особенности фольклорной песни, но не характеризуется единством слова и мелодии в генетическом отношении: они прежде сочинены, а затем уже положены на музыку. Песни-стихотворения, нередко уже положенные на музыку, проникали в «народ» через книгу, через специальные песенники, лубочные картинки, где фигурировали в виде подписи, через школу, армию, эстраду, а позднее и через средства воспроизведения звука (патефон, граммофон, магнитофон), радио и телевидение. Середина XIX в. в России характеризуется так называемой цыганской песней — своеобразным явлением русского музыкального быта. Кружок «Москвитянина» — А. А. Григорьев, Т. И. Филиппов, Островский, Потехин и др. — был увлечён этой песней. Она представляла собой переработку цыганскими хорами крестьянских песен, а нередко и романсов типа «Вот на пути село большое», «Красный сарафан» и др. — композиторов Варламова, Алябьева, Титова и др., а позднее так называемого «вяльцевского репертуара» («Раз полосыньку я жала» и др.). Песни-стихотворения и романсы оставили большой след на крестьянской песне. Но в свою очередь эта последняя с момента её художественной реабилитации сентиментализмом и романтизмом (см. ниже) влияла и влияет на литературу и музыку, на творчество поэтов и композиторов. Их стилизации затем нередко опять проникали в крестьянство. Подражания народной песне мы находим у штюрмеров и романтиков: в Германии — у Бюргера, Гёте, Уланда, Гейне, Шторма, Лилиенкрона, в Англии — у поэтов Озёрной школы: Бёрнса, Т. Мура, Кольриджа, Вордсворта, в России — у поэтов сентиментальной школы конца XVIII — начала XIX вв.: Дмитриева, Мерзлякова, Нелединского-Мелецкого, Дельвига и многих других — у романтиков, у Пушкина, у поэтов, вышедших из крестьянства или близких ему социальных слоёв (Алипанов, Цыганов, Кольцов, Никитин, позднее Суриков и Дрожжин). Большие поэты, как Гёте и Пушкин, усваивали крестьянскую песню не механически. Недаром Батюшков и Пушкин придавали большое значение песенникам конца XVIII и начала XIX вв. в выработке поэтической речи поэтов первой половины XIX в. Творчество многих поэтов ведёт свою родословную от песни.
Основные моменты в изучении песни.
Изучение устной песни тесно связано с развитием фольклористики в целом. Во второй половине XVIII в. в силу изменившихся социальных условий наблюдается развивающийся интерес к устной «народной песне», столь долго и тщательно ранее изгоняемой. Рост влияния буржуазии содействует этому. Стремясь противопоставить сословной аристократической культуре культуру «народную», буржуазия создаёт науку о «творчестве народа». Гердер впервые в 1773 употребляет термин «народная песня» ("Volkslied"), быстро вошедший в терминологию.
Под несомненным влиянием сборника Перси «Reliques of ancient English Poetry», 1765—1794, Гердер издаёт сборник «Голоса народов в песнях» и включает в него песни различных народов, объединяя в этом понятии и памятники письменной литературы феодальной эпохи и произведения народов, находящихся на дофеодальной стадии развития, и устную песню, бытующую среди широких крестьянских и мещанских масс.
Характерным для этого первого периода увлечения народной песней, является космополитизм, установка на международный охват материала. Сборник Гердера бесспорно способствовал подъёму интереса к фольклору и не только в Германии, но и в других странах. Идеи его сборника неразлучно связаны с его публицистическими научными работами и оказывают значительное влияние на штюрмеров (см. «Sturm und Drang»). В последней четверти XVIII века народная песня завоёвывает большое внимание писателей: молодой Гёте в Страсбурге собирает и издаёт песни, с апологией песне выступает Бюргер.
В начале XIX века интерес к устной словесности становится выражением националистических настроений. Тяга к национальному самоопределению, утверждению своей национальной культуры в это время наблюдается во всех областях. Наука о «народной» устной литературе, едва зародившись, начинает бурно развиваться и становится проводником этих идей. В период 1806—1808 издаётся сборник народных песен: «Des Knaben Wunderhorn» Клеменса Брентано и Ахима фон Арнима (второе издание — в 1819 году). Брентано и Арним, работая над составлением сборника, не только отбирали материалы соответственно своим философским взглядам, но переделывали их, соединяя строфы из разных песен и даже включали новые. В полемике Брентано с Гриммом с полной чёткостью выступают особенности романтического воззрения на народную песню как на несовершенную форму выражения «народного духа», нуждающуюся в художественной шлифовке. Романтические сборники сыграли значительную роль в истории фольклора. Материал, изданный в них, подан был в плане национального самоутверждения; в этом же плане начинают восприниматься и более ранние сборники XVIII столетия. Тот факт, что Гердер оказывал влияние на Коллара (Dcera Slawy), Челяковского (сборник песен), Шафарика (Slaw Staroz), Карамзина, Надеждина, Шевырёва и других, подтверждает это.
Но уже в этих сборниках и даже несколько раньше был запутан вопрос о соотношении "Volkslied" («народной песни» как продукции устной поэзии) и "Kunstlied" (как художественного жанра письменной литературы). Не только в старых сборниках конца XVIII — начала XIX вв., но и в научных изданиях XIX века в понятие «песня» включаются произведения обоих типов. Так, французский сборник, изданный Гастоном Парисом, включает в себя такие произведения средневековой "Kunstlied", как «chansons à personages» и «pastourelles». Многие мотивы песенников XV—XVII вв. совершенно сходны с лирикой поэтов того времени: с Карлом Орлеанским, с Кристиной Пизанской, современниками Mapo, с галантной лирикой XVII века. Насколько были распространены в старых песенниках до самого конца XVII века эти общие места куртуазной лирики, видно хотя бы из того, что Векерлэн, в предисловии к своему сборнику (L’ancienne chanson populaire en France XVI et XVII s., avec préface et notices par Y. B. W., Paris, 1887) прямо указавший условность многих песенных мотивов в сборнике, изданном Гастоном Парисом, и обещавший подобрать в печатных песенниках XVI и XVII вв. песни «народного склада», был всё-таки вынужден пополнить и свой собственный сборник песнями, носящими тот же самый характер (то есть "pastourelles и chansons à personages"). Средневековая и восточная индивидуальная лирика, включаемая в сборники, рассматривалась как «народная песня», "Kunstlied" и "Volkslied" путались.
Конец XIX столетия внёс уточнение в сам термин «народная песнь». Так, марксистский теоретик Поль Лафарг указал на классовость песни. "«Народная песнь носит в общем местный характер. Сюжет порой может быть занесён извне, но он принимается только в том случае, когда соответствует духу и обычаям тех, кто её устанавливает. Песня не может быть навязана, как новая мода на платье»".
Фольклор как искусство не отрывается от земли, он связывается с характером конкретной общественно-исторической формации. "«Чтобы понять истинный смысл свадебных песен и народных обрядов, надо знать нравы патриархальной семьи, как она сохранилась»", говорит Лафарг.

</doc>
<doc id="3601" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3601" title="Кастилия">
Кастилия

Касти́лия () — исторический регион в Испании, который состоит из двух исторических областей: Старой Кастилии в северо-западной Испании, и Новой Кастилии в центре страны.
Изначально Кастилия как исторический регион располагалась в нижней части Кантабрийской горной гряды, по направлению на восток от королевства Астурия и на перекрестье дорог между плоскогорьем, Пиренеями и северо-западом полуострова. Несмотря на то, что в этом регионе смешались народы самого разного происхождения, кажется, доминирующими были баски, которые почти не подверглись явлению романизации. Может поэтому они сохранили свои архаичные социально-экономические структуры, успешно противостоя сначала вестготам, а потом и мусульманам. На протяжении царствования Альфонсо I (739—757) на южной границе королевства были построены многочисленные оборонительные крепости, откуда и происходит название Кастилия, упомянутое первый раз в IX веке. С этого времени эволюция Кастилии была связана с процессом Реконкисты, а когда вскоре был занят правый берег реки Эбро, — кастильцы начали активно осваивать долину р. Дуэро.
Ранее восточная область королевства Леон, Кастилия в XI веке становится независимым государством со столицей в Бургосе, а позднее в Вальядолиде, и ведущей силой в 400-летней Реконкисте северноиберийских христианских государств против мусульманского правления, доминировавшего на полуострове с VIII века.
Захват Толедо в 1085 году добавил Новую Кастилию к территориям короны, и битва при Лас-Навас-де-Толоса (1212) ознаменовала потерю мусульманами большей части Юга. Леон объединился с Кастилией в 1230 году Последующие десятилетия принесли завоевание Кордовы (1236), Мурсии (1243) и Севильи (1248).
Династическое объединение королевств Кастилии и Арагона в 1469 году, когда Фердинанд Арагонский женился на Изабелле I Кастильской, привело к формальному созданию Испании как единого государства в 1516 году. Территория, традиционно считавшаяся кастильской, сейчас административно поделена на Испанские автономные сообщества Кастилия-Леон, Кастилия-Ла-Манча, Риоха и Мадрид.
Кастильский стал основным языком Испании — известный многим, кто говорит на нём, как "кастейано" () или просто испанский язык.

</doc>
<doc id="3602" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3602" title="Ять">
Ять

Ѣ, ѣ (название: ять, имя существительное мужского рода) — буква исторической кириллицы и глаголицы, ныне употребляемая в церковнославянском языке, русской и болгарской дореформенных орфографиях.
В старославянском обозначает долгий гласный (примечательно, что в глаголице нет отдельной буквы, соответствующей йотированному азу (), так что кириллические написания , , передаются там с начальным ятем; так же объясняется и название буквы: предполагают, что есть искажённое "ѣдь" ("ѣдь") «еда», ср. с русским "снедь"). В древнерусском языке обозначает звук, похожий на долгий или дифтонг . В кириллице ять обычно считается 32-й буквой (занимает в алфавите место после буквы Ь) и выглядит как , в глаголице по счёту 33-й, выглядит как ; числового значения не имеет.
Праславянский звук /ѣ/ происходит от индоевропейского долгого «е»; кроме того, в /ѣ/ перешли индоевропейские дифтонги "oi̯", "ai̯" (*"stoloi̯" &gt; "столѣ", *"genai̯" &gt; "женѣ") (см. Монофтонгизация дифтонгов в праславянском языке).
В составе алфавита русского языка в России ять оставался в употреблении вплоть до реформы русской орфографии в 1918 году, хотя уже к концу XIX века в подавляющем большинстве великорусских диалектов его произношение почти не отличалось от произношения гласной Е (хотя, в отличие от последней, исторический ять в русском языке под ударением, как правило, не переходит в «ё» — кроме нескольких исключений: "гнѣзда", "звѣзды" и др. — и не чередуется с нулём звука).
В прошлом ять употреблялся также в болгарском языке (до 1945 г.), в разных орфографиях украинского языка (в частности, этимологическая максимовичевка), в кириллической орфографии румынского языка.
В настоящее время использование ятя активно внедряется в русинской Википедии, где поддерживается консервативная междиалектная орфография, использовавшаяся в печати до конца 2-й мировой войны, однако этот знак не используется ни в одной из современных академических орфографий русинского языка (лемковской, пряшевской и бачванской), основанных на региональных диалектах.
В одном из древнейших кириллических памятников, «Изборнике Святослава 1073 года», в небольшом числе встречается также особая буква «йотированный ять».
Форма буквы.
Происхождение глаголической формы ятя удовлетворительного объяснения не имеет (основные версии: видоизменённая заглавная альфа (Α) либо какие-то лигатуры), кириллической тоже (обычно указывают на связи с кириллическим Ь и Ⰰ (крестообразной глаголической формой буквы А)). В древнейших кириллических надписях (особенно сербского происхождения) встречается симметричное начертание ятя в виде Δ под перевёрнутой Т или под крестиком. В дальнейшем наиболее распространилась стандартная форма Ѣ; порой горизонтальная перечёркивающая черта получала слева очень длинную засечку, а отрезки вправо и вверх от пересечения сокращались и могли вообще исчезать; предельной формой этого изменения было начертание "ѣ", внешне похожее на слитное ГЬ, ставшее в XIX−XX веках основным в рукописных и курсивных шрифтах, но иногда встречавшееся и в прямом шрифте, особенно в заголовках, плакатах и т. п. Если же ГЬ-образная буква встречается в средневековом тексте, то это может оказаться как ять, так и ер (Ъ).
История звукового содержания буквы Ѣ.
Вопрос о звучании ятя в праславянском языке дискуссионный. Учёных до известной степени ставит в тупик широкий диапазон звуков, в которые перешёл ять в славянских языках, — от [ӓ] до [i]. Отец славянского сравнительного языкознания А. Х. Востоков затруднялся определить точное звучание ятя; Ф. И. Буслаев видел в нём простое долгое «e», но сторонники этой теории оказались немногочисленны; Ф. Ф. Фортунатов видел в нём дифтонг "ie", Педерсен — широкий монофтонг [ӓ], тогда как другие учёные — открытый дифтонг типа "ia". В. В. Колесов считал, что фонема изменяла свое произношение, потому что в языках, заимствовавших древнерусские слова, она сначала передавалась как нижний [ä] или как долгий звук [ää], а затем как узкий [ie] или [ê]. Наконец, существует мнение, что этот звук произносился разнообразно в разных диалектах и даже внутри одного диалекта, например, на месте бывшего индоевропейского долгого и бывших дифтонгов. Отмечают, в частности, что латинское название овоща перешло в праславянский язык и из него в современные славянские языки в форме "рѣпа". В ряде древнейших финских заимствований из русского ять также передаётся через "ӓ", "ӓӓ" (что, впрочем, может отражать уже особенности говора новгородских словен). Однако в древнерусском языке, видимо, ять уже в древности стал произноситься закрыто, то есть близко к нашему современному Е, отчего он и совпал со временем либо с Е, либо с І (например, в украинском языке, в новгородских говорах). В московском говоре, ставшем нормативным, ять выговаривали как .
Однако на письме ять сохранялся и после этого слияния:
В украинской письменности, в XIX — начале XX века, ять встречался только в нескольких ранних вариантах (в системе Максимовича его писали этимологически, то есть почти в тех же местах, где и в русском, но читали как "i"; а в так называемой «ерыжке», кодирующей украинское произношение посредством букв русского алфавита, ять после согласных обозначал смягчающее "е" ("синѣ море", сейчас пишут "синє море"), а в начале слов и после гласных соответствовал нынешним йотированным "ї" или (реже) "є".
Особое применение имел ять в средневековой боснийской письменности (босанчице): там он обозначал либо звук [й], либо, ставясь перед Н и Л, мягкость этих согласных (в той же функции, как итальянское G в сочетаниях "gn" и "gl"); при этом ять был взаимозаменяемым с близкой по форме буквой дервь (Ћ).
Исчезновение Ѣ из русского произношения и письма.
В текстах XVII века ять иногда смешивается с Е в безударном положении, но никогда — под ударением. Безоговорочное сохранение ятя после петровской реформы азбуки 1708 года указывает, что выговор букв Е и Ѣ тогда ещё оставался различимым. Современник и ровесник Петра, Фёдор Поликарпов, пишет, что Ѣ «издаёт глас» «ье и прочая по своему свойству». Далее он отмечает, что буква была введена для обозначения «"тончайшего от письмя &lt;буквы&gt; е произношения»" и что она обозначает дифтонг «ие»: "«тако е последи положено, а i под ним мало отделено и связано сицевым образом: ie"».
Однако в XVIII веке произношение ятя стремительно сближалось с произношением буквы «е», и уже В. К. Тредиаковский впервые предложил упразднить эту букву за ненадобностью. Ему возражал М. В. Ломоносов, указывая, что «буквы Е и Ѣ в просторечии едва имеют чувствительную разность, которую в чтении весьма явственно слух разделяет и требует &lt;…&gt; в Е дебелости, в Ѣ тонкости». Д. И. Языков, родившийся через 8 лет после смерти Ломоносова, уже не видел в произношении двух букв никакой разницы. Он писал: «"Буква" „"ѣ"“", потеряв настоящий свой выговор, походит на древний камень, не у места лежащий, о который все спотыкаются и не относят его в сторону затем только, что он древний и некогда нужен был для здания"».
В 1831 году основоположник российского языкознания А. Х. Востоков отмечает в своей «Русской грамматике», что буква "ѣ" «"произносится ныне в Русском языке совершенно сходно с буквою е"». В 1885 году Грот также констатирует в «Русском правописании»: «"в их произношении нет ни малейшей разницы"». Тем не менее в элите, по всей видимости, особое произношение ятя сохранялось дольше, так как В. Шульгин, говоря о произношении Николая II, отмечает, что «"он мало выговаривал" „"ѣ"“", почему последнее слово" крепла "звучало не как" „"крѣпла"“", a почти как" „"крепла"“». Наконец, в некоторых архаичных диалектах русского языка специфический оттенок звука «е» на месте прежнего ятя сохраняется в подударных слогах до сих пор.
Сохранилось предание, что Николай I обдумывал, не стоит ли упразднить эту букву, но был остановлен замечанием Греча, ответившего на его вопрос о назначении буквы: «Это знак отличия грамотных от неграмотных». Критически настроенный по отношению к Николаю I эмигрант И. Г. Головин писал в 1845 году: «Он [Николай I] настолько неграмотен, что пишет „мне“ без ятя. Это равносильно тому, чтобы писать по-французски Nicolas без s. &lt;…&gt; Поразительно, что ни один русский автор не вздумал до сих пор отменить эту злосчастную букву для того хотя бы, чтобы засвидетельствовать своё почтение государю». Проект реформы орфографии 1911 года, выработанный Императорской Академией наук, был законсервирован высочайшим повелением Николая II. Буква ять осталась на время кошмаром русских школьников: от трудности усвоения длинного списка слов, несмотря на запоминание мнемонических стихов, очевидно, и появилась поговорка «выучить на ять».
Реформа орфографии была объявлена несколькими циркулярами Временного правительства летом 1917 года (на новое правописание с начала учебного года переводилась школа), подтверждёнными декретом советской власти от 23 декабря 1917 года; делопроизводство и пресса на новое правописание были переведены декретом «О введении новой орфографии», принятым 10 октября 1918 года.
В обыденном же сознании реформа (и упразднение ятя, как самый яркий её пункт) прочно соединилась с делами большевиков, так что буква "ѣ" стала чуть ли не символом белой интеллигенции (фактически среди сторонников её упразднения, участвовавших в разработке проекта 1911 г., было немало представителей правых академических кругов, в том числе член Союза русского народа академик А. И. Соболевский). Эмигрантские издания (кроме троцкистских и т. п.) в подавляющем большинстве печатались по-старому вплоть до Второй мировой войны, а небольшая часть их сохраняет дореформенную орфографию и после неё, вплоть до конца XX века (особенно в книгах церковных издательств).
По мнению критиков реформы, упразднение буквы ять нанесло определённый ущерб удобочитаемости русского текста:
Буква Ѣ сегодня.
Русский язык.
После распада СССР (1991 г.) в идеологии и культуре обозначилась определённая тенденция возвращение утраченного после революции. Ять, конечный ер и тому подобные черты прежнего правописания нередко всё ещё употребляются в фирменных названиях коммерческих предприятий и в рекламе, но часто неграмотно (в частности, нередким в таких текстах является написание ятя в конце слова, где по дореформенной орфографии должен быть ер, при этом буква Е на Ѣ обычно не заменяется, как и не соблюдаются другие правила прежней орфографии, например, "хлебѣ" вместо правильного "хлѣбъ" или "антиквариатѣ" вместо "антикваріатъ"). Возникают предложения возродить дореволюционную орфографию, издаются книги, напечатанные в дореформенной орфографии, и справочники, излагающие её правила. Сторонники называют ять «самой русской буквой», «белой лебедью» русской азбуки (Шумских, 1998). Кроме того, ять предлагался как один из вариантов знака рубля.
Болгарский язык.
После языковых реформ вместо Ѣ в различных словах стали писаться Я либо Е. Характерной чертой является различие между диалектами: в Западной Болгарии на месте Ѣ всегда произносится Е, в Восточной Болгарии — как Е, так и Я. В современной Болгарии букву ять, так же как в России, иногда используют на различных вывесках под старину, и, так же как в России, зачастую делают это неграмотно.
Правила употребления буквы Ѣ в дореформенной русской орфографии.
Буква Ѣ писалась:
В некоторых случаях использовались более или менее общие правила: так, ять почти никогда не писали в неславянских корнях, при наличии проверочного слова с «ё» ("медовый — мёдъ") и в качестве беглой гласной ("ленъ — льна").
Сравнение с другими славянскими языками.
Есть простой способ проверить, где нужно писать ѣ даже без знания правил. Если буква Е русского слова в переводе на украинский язык меняется на "i", значит в дореволюционной орфографии, скорее всего, писался ѣ. Например:  — ,  — . Однако Е в закрытом слоге также переходило в "і":  — "камень",  — "печь". В южных памятниках древнерусского языка зафиксированы случаи написания ѣ в этой позиции — так называемый «новый ять». Проверяется наличием чередования: в открытом слоге восстанавливается этимологический е (, ), тогда как і из этимологического ѣ сохраняется.
В польском правописании бывшему ятю соответствуют сочетания букв "ia" или "ie":  — ,  — ;  — ,  — "город". По этой причине до революции в польских именах собственных "ie" передавалось через ѣ:  — .
В чешском языке ятю соответствует буква Ě.
В говорах и в вариантах литературных норм сербскохорватского языка с иекавским типом произношения ятю соответствует буквосочетание "ije" / "je":  — ,  — "молоко" (),  — "мѣсто" и т. д.
В украинском языке «ять» перешёл в і. На рубеже XIX—XX вв. в желеховке на месте бывшего «ять» последовательно употреблялась буква ї (обозначавшая йотированный или смягчающий вариант і). Однако в большинстве украинских диалектов различие между «бывшим ять» и другими случаями «і» в произношении было утрачено, поэтому уже в орфографии Гринченко ї была заменена на і во всех случаях, когда она не была йотированной. В эмиграции, где «желеховка» местами сохранялась и в 1930-е гг., ї употреблялась непоследовательно.
В сербском, хорватском, боснийском и черногорском языках бывшая «ять» развивалась несколькими способами:
Правила употребления ятя в церковнославянской орфографии.
Церковнославянская орфография (новоцерковнославянский русского извода) близка к дореволюционной русской (список корней с ятем практически один и тот же), однако в окончаниях часто ять используется в неожиданных для непривычного человека местах, например:
В некоторых случаях на месте русского ятя в церковнославянских формах пишется (и произносится) И: "въ мори", "на краи", "къ земли", "къ юноши" или Ꙗ: "ꙗсти" («ѣсть»).
В отличие от русского, в некоторых словоформах глагола «реку́» («рещи́») в церковнославянском пишется ять (например, "азъ рѣхъ"); в русском, кроме слова «рѣчь» (и непосредственных производных от него), в словах с этим корнем (до реформы 1918 года) всегда писалась буква Е.
В стандартном (московском) чтении церковнославянского текста ять тождествен с Е, однако на периферии возможны варианты, отражающие влияние местного языка: так, в украинской церковной традиции оно читается [и] (в австро-венгерских и позднейших венгерских и чехословацких изданиях церковнославянских текстов латиницей Ѣ регулярно обозначался буквой I).
В современных глаголических изводах церковнославянского (хорватском и чешском) Ѣ в начале слов и после гласных обозначает звук («йа»).
Правила употребления Ѣ в болгарской дореформенной орфографии.
Употребление буквы Ѣ в болгарской дореформенной орфографии значительно отличается от русской. Часть корней совпадает по употреблению Ѣ, часть не совпадает. Так, например "заповѣдь", "завѣтъ", "замѣна" — совпадают, но слова "брѣгъ", "млѣко" в русском языке писались через «е» (хотя в славянском языке раннего периода (XII в.) такие формы были). Буква ѣ временно отменялась с 1921 по 1923 годы, с 1923 года её употребление было изменено в сторону упрощения, с 1946 года полностью отменено вместе со старой орфографией.
Буква Ѣ в румынской кириллице.
В кириллическом алфавите румынского языка буква Ѣ обозначала дифтонг "ea" и употреблялась вплоть до перехода на латинский алфавит в середине XIX в. В Бессарабии использовалась в религиозных текстах вплоть до 1918 года. В текстах светского происхождения, напечатанных гражданским шрифтом, в подавляющем большинстве случаев вместо ятя употреблялась буква Я.
Таблица кодов.
В стандартных 8-битовых кодировках ять не представлен. В Юникоде буква находится в блоке Кириллица () под шестнадцатеричным кодом 0462 для заглавной и 0463 для строчной буквы и присутствует в стандарте с самой первой версии.
В HTML мнемонический код отсутствует, букву можно вывести на экран только с помощью кода в стандарте Юникод. Заглавную букву можно записать как codice_1 или codice_2, а строчную — как codice_3 или codice_4.
Для написания ятя в текстовом редакторе Word, удерживая клавишу Alt, следует набрать на цифровой клавиатуре 1122 для прописной и 1123 для строчной буквы.

</doc>
<doc id="3608" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3608" title="Природа">
Природа

Приро́да — материальный мир Вселенной, в сущности — основной объект изучения естественных наук.
В быту слово «природа» часто употребляется в значении "естественная среда обитания" (всё, что не создано человеком).
История.
Царства природы в естествознании.
Земля.
Земля — единственная известная в настоящий момент планета, на которой есть жизнь. Её природные особенности являются предметом многих научных исследований. Это третья по счёту от Солнца планета Солнечной системы и крупнейшая по диаметру, массе и плотности среди планет земной группы. Основные климатические особенности Земли заключаются в наличии двух больших полярных регионов, двух относительно узких умеренных зон и одного широкого экваториально-тропического региона. Количество осадков на планете варьируется в широких пределах в зависимости от местоположения и колеблется от миллиметра до нескольких метров осадков в год. Около 71 % поверхности Земли занимает океан. Остальная часть состоит из континентов и островов, причём большая часть суши, населённой людьми, находится в северном полушарии.
Эволюция Земли происходила посредством геологических и биологических процессов, которые оставили следы первоначальных условий. Поверхность планеты разделена на несколько непрерывно движущихся литосферных плит, что приводит к периодическому слиянию и разъединению континентов. Внутренняя часть Земли состоит из толстого слоя расплавленной мантии и железного ядра, генерирующего магнитное поле.
Состав текущей атмосферы был существенно изменён по сравнению с первоначальной посредством жизнедеятельности различных форм жизни, которые создают экологическое равновесие, стабилизирующее условия на поверхности. Несмотря на значительные различия в климате в зависимости от широты и других географических факторов, средний глобальный климат достаточно стабилен во время межледниковых периодов, а изменение на 1—2 °C средней глобальной температуры исторически имело серьёзное влияние на экологический баланс и географию Земли.
Геология.
Геология — комплекс наук о составе, строении земной коры и размещённых в ней полезных ископаемых. Комплекс наук в составе геологии занимается изучением состава, структуры, физических свойств, динамики и истории земных материалов, а также процессов, посредством которых они образуются, перемещаются и изменяются. Геология — одна из основных академических дисциплин, которая, помимо прочего, имеет важное значение для добычи минерального и углеводородного сырья, прогнозирования и смягчения последствий стихийных бедствий, расчётов в геотехнических областях и изучения климата и окружающей среды в прошлом.
История.
Солнечная система образовалась из межзвёздного газопылевого облака, в котором благодаря гравитационному сжатию возникла центральная звезда — Солнце — и окружающий его протопланетный диск. В этом диске 4,54 млрд лет назад сформировалась Земля наряду с другими планетами. Не позже, чем через несколько десятков миллионов лет с Землёй столкнулась планета размером с Марс, и из выбросов от этого удара образовалась Луна. Расплавленный наружный слой Земли со временем охлаждался, формируя твёрдую оболочку — кору. Выделение газов и вулканическая активность привели к возникновению первичной атмосферы. Конденсация водяного пара (большинство которого образовалось изо льда комет) привела к возникновению океанов и других водоёмов. После этого, около 4 млрд лет назад, высокоэнергетические химические процессы привели к возникновению самовоспроизводящейся молекулы.
Поверхность Земли на протяжении сотен миллионов лет менялась, время от времени образуя суперконтинент, который затем снова распадался на отдельные континенты. Примерно 750 млн лет назад начал разделяться самый древний из известных суперконтинентов — Родиния. Через некоторое время континенты снова соединились и сформировали Паннотию, которая разъединилась около 540 млн лет назад. Затем образовался последний суперконтинент — Пангея, который разделился около 180 млн лет назад.
Предполагается, что во время неопротерозойской эры было масштабное оледенение Земли, во время которого льды достигали экватора. Эта гипотеза получила название «Земля-снежок» и представляет особый интерес, поскольку это время предшествовало Кембрийскому взрыву, произошедшему около 530—540 млн лет назад, во время которого начали распространяться многоклеточные формы жизни.
После Кембрийского взрыва было пять чётко выраженных массовых вымираний. Последнее массовое вымирание произошло около 65 млн лет назад, когда, вероятно, столкновение Земли с небесным телом вызвало вымирание динозавров и других крупных рептилий. Следующие 65 млн лет привели к возникновению большого разнообразия млекопитающих.
Несколько миллионов лет назад человекообразные обезьяны в Африке приобрели способность к прямохождению. Последующее появление человека, развитие им сельского хозяйства и цивилизации повлияло на Землю сильнее, чем деятельность любого другого вида, и затронуло даже глобальный климат на планете.
В современной эпохе происходит массовое вымирание видов, называемое голоценовым вымиранием. Это самое быстрое из всех вымираний. Некоторые учёные, например Эдвард Уилсон из Гарвардского университета, считают, что разрушение человеком биосферы может привести к исчезновению половины всех видов в ближайшие 100 лет. Масштабы текущего вымирания всё ещё изучаются, обсуждаются и рассчитываются биологами.
Атмосфера, климат и погода.
Атмосфера Земли является ключевым фактором в поддержании планетарной экосистемы. Тонкий слой газов, окружающий Землю, удерживается под действием силы тяжести планеты. Сухой воздух атмосферы состоит из 78 % азота, 21 % кислорода, 1 % аргона, углекислого газа и других соединений в незначительных количествах. Также воздух содержит непостоянное количество водяного пара. Атмосферное давление снижается постепенно с увеличением высоты и на высоте около 19—20 км уменьшается до такой степени, что начинается кипение воды и межтканевой жидкости в организме человека. Поэтому с точки зрения физиологии человека, «космос» начинается уже на высоте 15—19 км. Атмосфера Земли на высоте от 11 до 50 км (в тропических широтах — 25—30 км, в умеренных — 20—25, в полярных — 15—20) имеет так называемый озоновый слой, состоящий из молекул O3,— он играет важную роль в поглощении опасного ультрафиолетового излучения, тем самым защищая всё живое на поверхности от губительного излучения. Атмосфера также сохраняет тепло в ночное время, уменьшая перепады температур.
Планетарный климат — мера долгосрочных тенденций в погоде. На климат планеты влияют различные факторы, в том числе океанические течения, поверхностное альбедо, парниковые газы, изменение солнечной светимости и изменения орбиты планеты. Согласно заключениям учёных, Земля в прошлом претерпевала кардинальные изменения климата, включая ледниковые периоды.
Климат региона зависит от ряда факторов и прежде всего от широты. Диапазон широт с подобными климатическими признаками образует климатический регион. Существует несколько таких регионов, начиная от экваториального климата и заканчивая полярным климатом южного и северного полюсов. На климат также влияют сезоны, которые возникают вследствие наклона земной оси относительно плоскости орбиты. Из-за наклона летом или зимой одна часть планеты получает большее количество солнечной энергии, чем другая. Это ситуация меняется по мере того как Земля перемещается по орбите. В любой момент времени северное и южное полушария имеют противоположные сезоны.
Земные погодные явления происходят почти исключительно в нижней части атмосферы (тропосфере) и служат конвективной системой перераспределения тепла. Океанические течения являются одним из важнейших факторов, определяющих климат, особенно крупные подводные термохалинные циркуляции, которые распределяют тепловую энергию от экваториальных зон к полярным регионам. Эти потоки помогают смягчить температурные различия зимы и лета в умеренных зонах. Кроме того, без перераспределения тепловой энергии с помощью океанских течений и атмосферы, в тропиках было бы гораздо жарче, а в полярных регионах — намного холоднее.
Погода может иметь как положительные, так и отрицательные последствия. Экстремальные погодные условия, такие как торнадо, ураганы и циклоны, могут выделять большое количество энергии по пути следования и причинять сильные разрушения. Поверхностная растительность развила зависимость от сезонных изменений погоды, и резкие изменения, продолжающиеся всего несколько лет, могут оказать существенное влияние как на растительность, так и на животных, которые потребляют растительность в пищу.
Погода является хаотической системой, которая легко меняется вследствие небольших изменений в окружающей среде, поэтому точные прогнозы погоды в настоящее время ограничиваются лишь несколькими днями. В настоящее время по всему миру происходят два процесса: средняя температура возрастает и региональный климат претерпевает заметные изменения.
Вода на Земле.
Вода — химическое соединение, состоящее из водорода и кислорода и необходимое для жизнедеятельности всех известных форм жизни. Обычно водой называют лишь жидкое состояние этого вещества, но существуют также твёрдое состояние (лёд) и газообразное — водяной пар. Вода покрывает 71 % поверхности Земли и сосредоточена главным образом в океанах и других крупных водоёмах. Помимо этого приблизительно 1,6 % воды находится под землёй в водоносных горизонтах и около 0,001 % — в воздухе в виде пара и облаков (образованных из твёрдых и жидких частиц воды), а также атмосферных осадков. Океаны содержат 97 % поверхностных вод, ледники и полярные шапки — около 2,4 %, реки, озёра и пруды — оставшиеся 0,6 %. Кроме того, незначительное количество воды на Земле содержится в биологических организмах и выпускаемой человеком продукции.
Океаны.
Океан вмещает основную массу воды на Земле и является основным компонентом гидросферы. Хотя на нашей планете выделяют несколько океанов, они соединяются друг с другом в единый массив солёной воды, часто называемый Мировым океаном. Он покрывает около 71 % поверхности Земли (361 млн км²). Глубина на большей части территории Мирового океана превышает 3000 метров, а средняя солёность составляет около 35 частей на тысячу (ppt), то есть 3,5 %.
Основные границы океанов определены континентами, различными архипелагами и другими критериями. На Земле выделяют следующие океаны (в порядке убывания размера): Тихий океан, Атлантический океан, Индийский океан, Южный океан и Северный Ледовитый океан. Части Мирового океана, окружённые сушей или возвышениями подводного рельефа, называют морями, заливами, бухтами. На Земле также существуют солёные водоёмы, которые имеют меньший размер и не связаны с Мировым океаном. Два характерных примера — это Аральское море и Большое Солёное озеро.
Озёра.
Озеро — компонент гидросферы, представляющий собой естественный или искусственно созданный водоём, заполненный в пределах озёрной чаши (озёрного ложа) водой и не имеющий непосредственного соединения с морем (океаном). На Земле водоём считается озером в том случае, когда он не является частью Мирового океана, при этом он больше и глубже, чем пруд, а также питается водами рек. Единственным известным местом, помимо Земли, где осуществляется подпитка озёр внешними источниками является Титан — крупнейший спутник Сатурна. На поверхности Титана учёными обнаружены озёра этана, скорее всего, смешанного с метаном. Сейчас точно не известны источники подпитки озёр Титана, однако его поверхность прорезана многочисленными руслами рек. Естественные озёра на Земле, как правило, находятся в горных районах, рифтовых зонах, а также в зонах с продолжающимся или недавним оледенением. Другие озёра находятся в бессточных областях или вдоль направления течения больших рек. В некоторых частях земного шара озёра присутствуют в большом количестве вследствие хаотической структуры дренажа, оставшейся со времён последнего ледникового периода. Все озёра являются временными образованиями по геологическим масштабам времени, поскольку они будут медленно заполняться отложениями или выливаться из содержащих их бассейнов.
Пруды.
Пруд — водоём со стоячей водой естественного или искусственного происхождения с размерами, меньшими, чем у озера. Прудами являются разнообразные искусственные водоёмы: , предназначенные для эстетического наслаждения, , предназначенные для коммерческого разведения рыбы, и для хранения тепловой энергии. Пруды и озёра отличаются от ручьёв скоростью течения воды.
Реки.
Река — природный водный поток (водоток), текущий в выработанном им углублении — постоянном естественном русле — и питающийся за счёт поверхностного и подземного стоков с их бассейнов. Обычно река впадает в океан, море, озеро или другую реку, но в некоторых случаях она может теряться в песках или болотах, а также полностью пересыхать, не достигнув другого водоёма. Ручей, протока, родник, источник, ключ считаются малыми реками. Река является частью гидрологического цикла. Вода в реках, как правило, собирается из осадков посредством поверхностного стока, таяния естественного льда и снежных покровов, а также из подземных вод и родников.
Ручьи.
Ручей — небольшой водоток, обычно шириной от нескольких десятков сантиметров до нескольких метров. Ручьи важны в качестве каналов в круговороте воды, инструментов глубинного дренажа, а также коридоров для рыб и миграций в дикой природе. Биологическая среда обитания в непосредственной близости от ручьёв называется прибрежной зоной. Учитывая статус происходящего голоценового вымирания, ручьи играют важную роль в соединении фрагментированных мест обитания и, следовательно, в сохранении биоразнообразия. Изучение ручьёв и водных путей в целом включает многие отрасли междисциплинарных естествознания и инженерии, включая гидрологию, флювиальную геоморфологию, водную экологию (экологию водных организмов), биологию рыб, экологию прибрежных вод и другие.
Экосистемы.
Экосистема — биологическая система, состоящая из сообщества живых организмов (биоценоз), среды их обитания (биотоп), а также системы связей и обмена веществом и энергией между ними. Экосистемы состоят из различных абиотических и биотических компонентов, взаимосвязанных между собой. Структура и состав экосистем определяются различными факторами окружающими среды, между которыми имеется система связей, и изменение этих факторов приводит к динамическим изменениям в экосистеме. Почва, атмосфера, солнечное излучение, вода и живые организмы являются одними из наиболее важных компонентов экосистемы.
Центральной концепцией в понятии экосистемы является идея, что живые организмы взаимодействуют с любым другим элементом в их локальной среде. Юджин Одум, основатель экологии, говорил: «Любое единство, включающее все организмы (то есть „сообщество“) на данном участке и взаимодействующее с физической средой таким образом, что поток энергии приводит к чётко определённой трофической структуре, видовому разнообразию и круговороту веществ (то есть обмену веществами между биотической и абиотической частями) внутри системы, представляет собой экосистему». В пределах экосистемы виды связаны в пищевой цепи и зависят друг от друга, а также осуществляют обмен энергией и материей между собой и с окружающей средой.
Меньшее по размеру единство называется "микроэкосистемой". Примером микросистемы может быть камень и разнообразная жизнь под ним. "Макроэкосистема" может включать в себя целый экорегион с его бассейном.
Дикая местность.
Как правило, дикой местностью (диким местом), считается район, который не был существенно изменён человеческой деятельностью. «WILD Foundation» даёт более подробное определение: «Наиболее нетронутые дикие природные территории, оставшиеся на нашей планете,— те последние действительно дикие места, которые не находятся под контролем людей и не имеют дорог, трубопроводов и другой промышленной инфраструктуры». Дикие места могут быть в заповедниках, имениях, ранчо, резервациях, заказниках, национальных парках и даже в городских районах вдоль рек, оврагов и других нетронутых человеком мест. Уголки дикой природы и охраняемые парки очень важны для выживания некоторых животных и растительных видов, экологических исследований, сохранения среды обитания и отдыха человека. Некоторые писатели считают, что дикие места являются жизненно важными для души человека и творческого потенциала, а некоторые экологи рассматривают дикую местность в качестве неотъемлемой части самоподдерживающейся природной экосистемы планеты — биосферы. Дикие места также могут сохранять исторические генетические черты и предоставлять среду обитания для дикой флоры и фауны, которую трудно воссоздать в зоопарках, дендрариях или лабораториях.
Жизнь.
На текущий момент нет единого мнения касательно понятия жизни, однако учёные в целом признают, что биологическое проявление жизни характеризуется организацией, метаболизмом, ростом, адаптацией, реакцией на раздражители и воспроизводством. Также можно сказать, что жизнь является характеристикой состояния организма.
Свойства, характерные для земных организмов (растений, животных, грибов, простейших, архей и бактерий), следующие: они состоят из клеток на углеродо-водной основе со сложной организацией, имеют метаболизм, способность к росту, реагированию на раздражители и воспроизводству. Сущность, обладающая такими свойствами, как правило, считается жизнью. Однако не в каждом определении жизни утверждается, что все эти свойства необходимы.
Оболочку Земли, заселённую живыми организмами, называют биосферой. Биосфера включает землю, поверхностные породы, воду, воздух и атмосферу,— всё то, в рамках чего существует жизнь, и что, в свою очередь, изменяют или трансформируют биотические процессы. С широкой геофизиологической точки зрения, биосфера — это глобальная экологическая система, объединяющая всех живых существ и их связи, включая взаимодействие с элементами литосферы (пород), гидросферы (воды) и атмосферы (воздуха). В настоящее время вся Земля содержит более 75 млрд тонн биомассы (жизни), которая живёт в различных средах в биосфере.
Свыше 90 % от общей биомассы на Земле составляют растения, от которых в значительной степени зависит жизнь животных. На сегодняшний день выявлено более 2 млн видов растений и животных, а оценки фактического числа существующих видов варьируются в диапазоне от нескольких миллионов до более чем 50 миллионов. Число видов постоянно меняется с появлением новых видов и исчезновением других. Общее число видов в настоящее время быстро снижается.
Эволюция.
В настоящий момент доподлинно известно только о существовании жизни на Земле (см. статью «Астробиология»). Возникновение жизни — всё ещё недостаточно изученный процесс, но как полагают учёные, это произошло около 3,9—3,5 млрд лет назад во время катархея или архея, когда условия окружающей среды существенно отличались от нынешних. Первоначальные формы жизни обладали основными механизмами саморепликации и наследуемыми признаками. Как только зародилась жизнь, процесс эволюции посредством естественного отбора привёл к развитию всё более разнообразных форм жизни. Виды, которые не смогли адаптироваться к изменениям окружающей среды и конкуренции со стороны других форм жизни, вымерли, однако из окаменелостей можно получить информацию о многих древних организмах.
Появление фотосинтеза у простейших форм растительной жизни по всему миру позволило создать условия на планете для развития более сложной жизни. Образующийся в результате реакции фотосинтеза кислород накапливался в атмосфере, что дало начало образованию озонового слоя. Объединение меньших клеток в более крупные структуры привело к развитию ещё более сложных клеток, называемых эукариотами. Клетки в колониях становились более специализированными, что привело к появлению истинно многоклеточных организмов. С появлением озонового слоя, поглощающего вредное ультрафиолетовое излучение, жизнь распространилась по всей Земле.
Микроорганизмы.
Первой формой жизни, которая развилась на Земле, были микроорганизмы, и они оставались единственной формой жизни на планете примерно до миллиарда лет назад, когда стали появляться многоклеточные организмы. Микроорганизмы — это организмы микроскопических размеров (обычно одноклеточные), включающие бактерий, архей, большинство протистов и многие грибы.
Эти формы жизни можно найти практически в любом месте на Земле, где есть вода, в том числе внутри горных пород. Они быстро размножаются. Сочетание высокой скорости мутации и способности горизонтального переноса генов делает их хорошо адаптируемыми и способными выжить в новых условиях, включая космическое пространство. Они составляют существенную часть планетарной экосистемы, хотя некоторые микроорганизмы являются патогенными и представляют угрозу для здоровья других организмов.
Растения и животные.
Ещё в древности люди делили все живые организмы на животных и растения. Аристотель классифицировал животных в своей работе «История животных», а его ученик Теофраст написал параллельную работу о растениях — «История растений». Позднее, в XVIII веке Карл Линней разделил природный мир на три «царства»: минеральное, растительное () и животное (), использовав четыре уровня («ранга»): классы, отряды, роды и виды. В 1969 году Роберт Хардинг предложил систему классификации с пятью царствами, которая пользуется популярностью и сейчас. Она основывается на различиях организмов в питании: представители царства растений — многоклеточные автотрофы, животные — многоклеточные гетеротрофы, грибы — многоклеточные сапротрофы. Царства протистов и бактерий включают в себя одноклеточные и простейшие организмы. Все пять царств разделены на надцарства "эукариоты" и "прокариоты" — в зависимости от того, имеют ли клетки этих организмов ядро.
Время.
Время — форма протекания физических и психических процессов, условие возможности изменения.
В философии — это необратимое течение (протекающее лишь в одном направлении — из прошлого, через настоящее в будущее), внутри которого происходят все существующие в бытии процессы, являющиеся фактами. Тем не менее, существуют теории с симметричным временем, например, теория Уилера — Фейнмана.
Природа в искусстве.
Тема природы в искусстве в наиболее полной мере раскрывается в эпоху романтизма. В искусстве природа часто наделяется человеческими чертами, устремлениями, волей. Природа выступает в качестве неразумного, инстинктивного начала, противостоящего человеческому духу. Природа также трактуется как исток, первобытное состояние мира, поэтому иногда считается, что ей свойственна девственность и чистота. Уставший от цивилизации человек ищет успокоение на лоне природы. В XX веке появляется тема природы, мстящей человеку в виде стихийных бедствий. Современное неоязычество во многом является культом природы. Многообразие и сложность природных явлений и структур позволяют говорить о её мудрости и способности быть учителем для людей.
Некритичный перенос антропоморфизации природы из области искусства в научные и учебные тексты вносит в них элемент мистицизма, подменяя объяснение причин явлений отсылками на волю и разум Природы.
Природа и времена года.
Природа, как и любая другая органическая среда, находится в постоянном развитии и движении. Главная особенность природы — это её цикличность, последовательная смена сезонов, где пробуждаемые процессы постепенно сменяют замедляемые, от фазы роста и развития в фазу сна и замедления процессов. Смену сезонов природы в течение круглого года называют временами года — весна, лето, осень, зима. Времена года природы, как физические явления смены сезонов, привлекают не только учёных, но и вдохновляли немало деятелей культуры и искусства — поэтов, прозаиков, художников и музыкантов. Именно временам года природы посвящено множество стихов, прозы, тема смены настроения и облика природы раскрывалась и в художественных, и в музыкальных (например, в «Четырёх временах года» Антонио Вивальди и других) образах восприятия человеком силы и красоты природы.

</doc>
<doc id="3616" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3616" title="Мегабайт">
Мегабайт

Мегаба́йт (сокр. Мбайт или Мб; международное сокр.: Mbyte, MB) — единица измерения количества цифровой информации; может обозначать 106 () или 220 () байт.
Международная система единиц рекомендует использовать приставку «мега-» только для обозначения 106. Для обозначения 220 байт принято наименование "мебибайт". В то же время существует исторически сложившаяся практика, когда термин используется для обозначения 220 байт.
История.
Однажды специалисты по информатике заметили, что величина 210 (1024) очень близка к 1000, и для обозначения объёма данных в 1024 байт стали использовать префикс международной системы единиц СИ «кило-». Этот подход хорошо работал в течение одного-двух десятилетий, так как каждый, кто говорил о килобайте, имел в виду 1024 байт, но со временем к компьютерам приобщились много новых пользователей, не являющиеся профессионалами в этой сфере, и по их представлениям приставка кило- означает 1000 (поскольку может возникать ассоциация с тем, что в одном километре 1000 метров).
Со временем, хранение гигабайт (1024 мегабайта) и терабайт (1024 гигабайта) данных стало обычным делом, и по ряду практических соображений десятичную арифметику стали использовать чаще. Как следствие, люди перестали понимать, что подразумевается под словом "мегабайт". Так, производители оперативной памяти обычно рассматривали мегабайт как 220, а производители внешних накопителей (например, жёстких дисков), как правило, считали, что мегабайт эквивалентен 106 байтам. Скорость передачи информации Мбайт/с во время проектирования локальных сетей принималась за 220 байт/с, в то время как в телекоммуникационных системах та же величина считалась как 106 байт/с. Более того, появилась третья интерпретация мегабайта как , например, для обозначения формата 1,44 дискет. Таким образом, проблема путаницы стала реальной.
Учитывая эти особенности происходящего, комитет Международной электротехнической комиссии (МЭК) принял решение, что приставка мега- должна использоваться в традиционном и всем известном смысле (106), за исключением случаев, когда двоичная размерность мегабайта указана явно. Первая версия документа МЭК была опубликована в 1998 году, вторая редакция вышла в 2000 году. Позднее подобное решение отразилось и в Международной системе единиц. Так, в документе «Брошюра СИ» имеется рекомендация использовать наименование «мегабайт» для обозначения величины 106 байт, а для величины 220 байт применять наименование «мебибайт».
Исторически в ряде сфер обозначение мегабайта в качестве 220 осталось в практике. Так, оно может проявляться в отдельном программном обеспечении (например, в операционных системах семейства Windows) и присутствует в стандарте 1999 года .
Согласно российскому «Положению о единицах величин» 2009 года термин «мегабайт» употребляется в значении 220 байт, сама же приставка пишется с большой буквы. При этом допускается применение международного обозначения с приставкой «M» (MB, Mbyte), рекомендованного Международным стандартом МЭК 60027-2.
Однако с октября 2016 года в России действует национальный стандарт "ГОСТ IEC 60027-2-2015 «Обозначения буквенные, применяемые в электротехнике. Часть 2. Электросвязь и электроника»", идентичный международному стандарту IEС 60027-2:2005. Согласно ему, для 220 байт следует использовать наименование не «мегабайт», а «мебибайт» (МиБ).
На сегодняшний день некоторые программы, которые имеют возможность работы с файлами, имеют настройку отображения размера файла (1 мегабайт = 1024 килобайта или 1 мегабайт = 1000 килобайт).

</doc>
<doc id="3617" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3617" title="Гектар">
Гектар

Гекта́р (от «сто» + ар; русское обозначение: га; международное: ha) — внесистемная единица измерения площади, равная площади квадрата со стороной : = = = = = = . Кратная единица единицы площади ар.
Единица «гектар» и его международное обозначение «ha» были приняты Международным комитетом мер и весов в 1879 году. В настоящее время гектар допущен Международным комитетом мер и весов для использования вместе с единицами Международной системы единиц (СИ).
В России гектар допущен к использованию в качестве внесистемной единицы без ограничения срока с областью применения «сельское и лесное хозяйство». Международная организация законодательной метрологии (МОЗМ) в своих рекомендациях относит гектар к единицам измерения, «которые могут временно применяться до даты, установленной национальными предписаниями, но которые не должны вводиться, если они не используются».
Описание.
В России гектар является наиболее часто используемой единицей измерения площади земли, особенно сельскохозяйственной. В России также часто употребляется термин «сотка»: одна сотка () равна одной сотой части гектара, то есть одному ару.
На территории РСФСР (и впоследствии СССР) единица «гектар» была введена в практику после Октябрьской революции 1917 года вместо десятины. Для перевода использовалось соотношение = .
Сокращение «га» уже с 1930-х годов входит в устную речь, например, у Мандельштама в «Стансах» 1935 года: «Сухая влажность чернозёмных га».
Визуализация.
Установленный Международным союзом регби максимальный размер поля для игры в регби, включая зачётные зоны позади ворот — 144×70м, что составляет .
Футбольное поле для международных матчей имеет рекомендуемые размеры 105×68м, что составляет .
Круг площадью в имеет радиус около .

</doc>
<doc id="3618" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3618" title="Гигабайт">
Гигабайт

Гигаба́йт (сокр. Гбайт, ГБ; международное сокр.: Gbyte, GB) — единица измерения количества информации; может обозначать 109 () или 230 () байт.
В международной системе единиц.
Международная система единиц отвечает за метрическую систему мер, к которой гигабайт не относится. Тем не менее в документе «Брошюра СИ» указано, что не рекомендуется использовать приставку «гига-» для обозначения двоичных величин (230), а в случае необходимости рекомендуется использовать наименование гибибайт.
Международная электротехническая комиссия (МЭК) определила понятие гигабайт в 1998 году, обозначив его как 109. При этом в случае необходимости обозначения 230 байт МЭК утвердила, что нужно использовать гибибайт за исключением случаев, когда двоичная размерность указана явно.
История и другие стандарты.
Исторически, а в ряде сфер и поныне (преимущественно для указания объёма памяти с двоичной адресацией, такой как оперативная память и флеш-память; в операционных системах семейства Windows; в стандарте употребляется в значении 230 () байт. Такое же соглашение раньше действовало в российском «Положении о единицах величин» 2009 года.
С октября 2016 года в России действует национальный стандарт "ГОСТ IEC 60027-2-2015 «Обозначения буквенные, применяемые в электротехнике. Часть 2. Электросвязь и электроника»", идентичный международному стандарту IEС 60027-2:2005. Согласно ему, для 230 байт следует использовать наименование не «гигабайт», а «гибибайт» (ГиБ).

</doc>
<doc id="3620" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3620" title="Люди (род)">
Люди (род)

Лю́ди () — род в семействе гоминиды отряда приматов. Включает вид человек разумный ("Homo sapiens") и близкие ему вымершие виды. Предками "Homo", вероятно, являются австралопитеки.
Иногда этот род рассматривают как непрерывную фратрию, то есть разномастную совокупность популяций, которые обмениваются генными потоками в течение долгого периода времени, и поэтому не образуют репродуктивные барьеры, сохраняя принадлежность к одному виду. При этом популяции эти по направленности адаптаций и скорости эволюции очень разнородны. В то же время, в прошлом, человечество, возможно, состояло из нескольких видов, в частности неандертальцев считают видом, отдельным от кроманьонцев.
В 2008 году профессор Моррис Гудмэн, руководитель исследований ДНК шимпанзе при университете Уэйна в Детройте, предлагал, на основании маленькой разницы в геноме человека и шимпанзе в 0,6 %, причислять обыкновенного шимпанзе и бонобо ("Homo troglodytes" и "Homo paniscus" соответственно) к роду "Homo". Однако данные 2018 года показали различия в геноме в 6,4 %, что позволяет оценивать предполагаемый возраст общего предка человека и шимпанзе в 6 млн лет, а род шимпанзе выделять в отдельную подтрибу.
Классификация.
Существует уже устаревшая классификация видов внутри рода (и схема антропогенеза) как последовательная смена «этапов», каждый из которых включает в себя несколько видов.
Границы между группами условны, зависят от:
Традиционная стадиальная модель антропогенеза предполагала прямой переход видов одной стадии в виды следующей. Однако этот упрощённый подход не оправдал себя. С расширением числа находок ископаемых форм человека стало очевидно, что в разное время сосуществовали представители разных видов рода "Homo", относящиеся к разным стадиям.
Самый древний из рода "Homo" — "Homo habilis," или человек умелый, первые представители которого появились в Африке около 2,8 млн лет назад. До этого времени, вероятно, существовали только австралопитеки. Около 2,5 млн лет назад произошло расщепление в эволюции гоминид, в результате которого обособились массивные австралопитеки (тупиковая ветвь эволюции) и род "Homo". Кроме находок из Олдувайского ущелья, к виду "Homo habilis" относят и так называемого рудольфского человека, "Homo rudolfensis," череп которого был найден в Кении в 1972 году в районе оз. Рудольф (ныне оз. Туркана), а также находки из Эфиопии и Южной Африки. Древность этих видов — от 2,4 до 1,9 млн лет. Предполагается, что эти первые люди были творцами орудий древнейшей на Земле олдувайской (галечной) культуры. Существуют находки, которые не нашли таксономического определения и частью исследователей относятся к "Homo habilis", а другой частью — к группам архантропов (древнейших людей), пришедших на смену "Homo habilis" примерно 1,6—1,5 млн лет назад.
В группу архантропов входят два основных вида. Это вид азиатских древнейших людей, человек прямоходящий ("Homo erectus"), и его африканский вариант, человек работающий ("Homo ergaster").
Классическим представителем палеоантропов (древних людей) является неандерталец, или человек неандертальский, — "Homo neanderthalensis". Недавно выделен ещё один вид — гейдельбергский человек, "Homo heidelbergensis", более поздний, чем древнейшие люди "Homo erectus" и "Homo ergaster". Некоторыми исследователями он относится к палеоантропам. "Homo neanderthalensis" ассоциируется с ашёльской и мустьерской каменными культурами.
Далее следует вид современного человека, или человека разумного, "Homo sapiens", который разделяется на два подвида — Человек Идалту ("Homo sapiens idaltu") и Человек разумный разумный ("Homo sapiens sapiens").
Исследовав останки 311 гоминин, живших от 4,4 млн л. н. до последнего ледникового периода, антропологи выяснили, что около 2,2—1,9 млн лет назад представители рода "Homo" прибавили в росте (около 20 см) и весе (15—20 кг). Между 1,4—1,6 млн лет назад, вскоре после появления "Homo erectus", люди ещё подросли на 10 см (исключая виды "Homo naledi" и "Homo floresiensis") при этом вес остался прежним. Около 0,5—0,4 млн лет назад в летописи окаменелостей появляются потяжелевшие на 10—15 кг представители рода "Homo", что говорит об адаптации к окружающей среде к северу от Средиземного моря.
Кладограмма.
s.l. "sensu lato" — в широком смысле.&lt;br&gt;
s.s. "sensu stricto" — в строгом смысле.

</doc>
<doc id="3627" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3627" title="Жест">
Жест

Жест (от  «движение тела») — некоторое действие или движение человеческого тела или его части, имеющее определённое значение или смысл, то есть являющееся знаком или символом.
Широко используемые жесты включают в себя такое действие, как указывание на что-либо или кого-либо (это один из немногих жестов, чей смысл мало различается в разных странах), а также использование рук и тела синхронно с ритмами речи, чтобы подчёркивать некоторые слова или фразы.
Многие внешне схожие жесты имеют разный смысл в разных странах; один и тот же жест может быть безобидным в одной стране и вульгарным в другой стране. Кроме того, даже однотипные или аналогичные жесты могут слегка отличаться в разных странах.
О языке телодвижений.
Цель изучения вопроса о языке жестов — это обучения пониманию отношений между людьми, которые выражаются на этом языке, нужно научить видеть, когда ваш собеседник лжёт, заигрывает или угрожает. Это умение может пригодиться в бизнесе, преподавании, близких отношениях и где угодно. Исследования языка жестов началось с книги Ч. Дарвина «Выражение эмоций у людей и животных». Слова используются для передачи информации, а жесты — для обсуждения межличностных отношений. Язык жестов унаследован людьми от своих животных предков, поэтому человека не нужно учить общаться на этом языке. Жесты мы делаем непроизвольно, поэтому невозможно солгать на языке жестов. Можно выучить отдельные простые жесты, чтобы обмануть собеседника, но другие мелкие непроизвольные жесты могут выдать вас с головой.
Классификация жестов.
Можно выделить три основных вида жестов:
"Жесты лжи" или недоверия — это потирание века или уха, почёсывание шеи, оттягивание воротника, рука, закрывающая рот. Чтобы замаскировать последний жест, лжец может притворно покашливать или почёсывать нос. Раскрытые ладони означают: «Говорю правду». Руки в карманах — это признак скрытного человека. Скука выражается в том, что человек подпирает рукой голову.
"Жесты агрессии" — руки сжаты в кулаки и упёрты в бока. Демонстрация больших пальцев означает: «Я — главный» или «всё в порядке». Руки назад или жест полицейского означает: «Я тебя не боюсь». Скрещённые на груди руки означают защиту. Сутулая спина означает комплекс неполноценности. Посадка верхом на стуле, когда спинка стула находится впереди, означает защиту. V-образный знак пальцами, когда рука повёрнута ладонью к собеседнику, имеет оскорбительное значение — «заткнись». Когда рука повёрнута к собеседнику тыльной стороной — «победа». Долгий пристальный взгляд в местах лишения свободы в сочетании с узкими зрачками («змеиный» взгляд) означают злость.
"Жесты флирта" у женщин — это походка от бедра, демонстрация открытой ладони, расширенные зрачки (глаза «омуты»), которые означают волнение, долгий пристальный взгляд дольше 10 секунд. Женщина начинает «чистить пёрышки» — прихорашиваться перед зеркалом на глазах у мужчины, поправлять волосы, красить губы. Вызывающий жест флирта у мужчин — это большие пальцы за прорези карманов или за пояс, он означает: «Я — мужчина. Я над тобой властвую». Мужчина тоже может «чистить пёрышки» — стряхивать несуществующие пылинки, поправлять галстук.
Не только у животных, но и у человека существуют свои охранные зоны и территории, которые он готов защищать. У человека существуют четыре зоны:
Чтобы не вызвать агрессию собеседника, нужно держать дистанцию. Размеры личной пространственной зоны обусловлены национальными традициями, например японцы привычны к перенаселённости и имеют размеры личной зоны меньше, чем американцы, поэтому в случае беседы японца и американца японец будет постоянно приближаться к американцу на недопустимое для американца расстояние, как будто они танцуют. Следователи полиции часто используют специальные методы, построенные на проникновении в интимную зону преступника во время допроса, чтобы сломить сопротивление этого преступника. Агрессивность толпы есть следствие скученности людей в толпе. Неизбежная скученность людей в транспорте, лифте и так далее приводит к вторжению в интимные зоны друг друга. Существует ряд неписаных правил западного человека в этих условиях:
Отзеркаливание или повторение жестов собеседника означает согласие со мнением собеседника. Этот приём можно применять для того, чтобы добиться взаимопонимания со своим руководителем. Разворот тела и ног в процессе разговора показывает направление настоящего интереса вашего собеседника, например, в сторону привлекательной женщины, или к выходу из помещения, в этих случаях нужно вовремя закончить разговор. О многом говорит расположение собеседников за столом. Через угол стола садятся друзья в случае непринуждённой беседы. Рядом за столом садятся близкие друзья или соавторы. Друг против друга за столом садятся соперники. Друг против друга по диагонали стола садятся люди, которые не желают взаимодействовать.
Рукопожатие.
Обмен рукопожатиями — это реликт первобытного общества, когда люди протягивали при встрече руки ладонями вперёд, чтобы показать свою безоружность.
Существуют разные типы рукопожатия:
Жестикуляция.
Жестикуляция (язык жестов) — способ невербального общения.
Язык жестов богат на способы выражения людьми самых разнообразных эмоций и значений, например, оскорбления, враждебности, дружелюбия или одобрения по отношению к другим. Большинство людей используют при разговоре жесты и язык тела в дополнение к словам. Многие жесты используются людьми подсознательно. Считается, что некоторые этнические группы используют жесты чаще других, и культурно приемлемый объём жестикуляции разнится от одного места к другому. Например, один и тот же жест в Германии или скандинавских странах может быть выражен всего лишь лёгким движением кисти руки, в то время, как в Италии или Испании тот же самый жест может быть выражен размашистым движением всей руки.
Широко используемые жесты включают в себя такое действие, как указывание на что-либо или кого-либо (это один из немногих жестов, чей смысл мало различается в разных странах), а также использование рук и тела синхронно с ритмами речи, чтобы подчёркивать некоторые слова или фразы. Многие внешне схожие жесты имеют разный смысл в разных странах. Один и тот же жест может быть безобидным в одной стране и вульгарным в другой стране. Кроме того, даже однотипные или аналогичные жесты могут слегка отличаться в разных странах. Например, когда россиянин считает что-либо на пальцах, он, как правило, загибает пальцы внутрь ладони, в то время как типичный американец, наоборот, при счёте разгибает пальцы.
Сегодня обучение языку жестов используется при обучении менеджеров, так как позволяет понять тайные намерения партнёров по бизнесу. Женщины лучше понимают язык жестов, поэтому мужу очень трудно обмануть свою жену.
С. Н. Паркинсон подчёркивает, что люди часто жестикулируют, разговаривая по телефону, не задумываясь о том, что собеседник не видит их жестов.
Народы и жесты.
Как правило, чем южнее, тем оживлённее люди жестикулируют, тем богаче их мимика и язык жестов. В Европе больше всего жестов используют итальянцы: так, восхищение женской красотой они выражают не меньше, чем пятью способами.
Даже у соседних народов многие жесты имеют прямо противоположное значение. В Болгарии головой качают в знак согласия, а кивают — наоборот. Подобное поведение также присуще грекам, румынам, македонцам и индусам.
На Западе пальцы, растопыренные в виде латинской буквы V, означают победу (). Но до Второй мировой войны растопыренные в форме латинской V пальцы, вскинутые над собеседником, означали призыв замолчать. В Италии это оскорбительный намёк на супружескую неверность. В России — это «коза», то есть выражение угрозы в маргинальной среде.
По-разному у различных народов происходит и прощание: русские поднимают руку поворачивая ладонь от себя и сгибают её вперёд и назад. В Италии делают то же, но при этом обращают ладонь к себе. Англичане очень медленно водят ладонью из стороны в сторону, а экспрессивные латиноамериканцы, прощаясь (как и здороваясь), обнимаются и хлопают друг друга по спине.
Жители Мальты в знак отрицания касаются кончиками пальцев подбородка, повернув кисть вперёд. Японцы в этом случае покачивают ладонями из стороны в сторону, а арабы откидывают голову назад.
Француз, находя какую-либо идею глупой, стучит себе по голове, а немец шлёпает ладонью по лбу. Англичанин тем же жестом показывает, что он доволен собой. Когда голландец, стуча себя по лбу, вытягивает указательный палец вверх, это означает, что он по достоинству оценил ум собеседника. Но если палец направлен в сторону, то это означает, что у собеседника «не все дома».
Чтобы предупредить, что информация секретна, русские и немцы прикладывают палец к губам, англичане — к носу, а в Италии тот же жест служит предупреждением об опасности.
В англоязычных странах кольцо из большого и указательного пальцев означает «всё в порядке». Однако в Японии этот жест означает просьбу дать денег в долг, в Бразилии — сексуальное желание, а во Франции — недоверчивое отношение к словам собеседника. В Турции и Греции этот жест может быть воспринят как намёк на гомосексуализм собеседника.
Поднятый вверх большой палец, являющийся для многих народов знаком одобрения, арабы могут воспринять болезненно. Японцы не приветствуют рукопожатия и тем более похлопывания по плечу, для них касаться собеседника во время разговора — недопустимая вольность.
В Португалии жест в виде приставленных ко лбу двух указательных пальцев равносилен оскорблению «рогатый» и означает, что собеседнику изменяет его жена. Данный жест рассматривается как сильное оскорбление, в частности он послужил причиной отставки в июле 2009 года министра экономики Португалии Мануэля Пинью. В ходе дебатов в парламенте Португалии министр показал «рожки» своему оппоненту от Коммунистической партии. Оскорбительный жест вызвал возмущение парламентариев, в результате министру пришлось подать в отставку, а премьер-министру принести публичные извинения за своего бывшего коллегу.
В Китае распространён жест: одна рука согнута в кулак, другая рука его охватывает, при этом обе руки находятся перед грудью. Он означает приветствие, поздравление или прощание. В китайском языке для этого жеста есть специальное слово: «баоцюань» ().

</doc>
