<doc id="13236" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13236" title="Национализм">
Национализм

Национали́зм — идеология и направление политики, основополагающим принципом которой является тезис о ценности нации как высшей формы общественного единства, её первичности в государствообразующем процессе. Как политическое движение, национализм стремится к созданию государства, которое охватывает территорию проживания только определённой нации и отстаивает её интересы.
Типология национализма отражает разные определения понятия «нация». Этнический национализм определяет нацию с точки зрения общей этнической принадлежности, наследия и культуры.
Гражданский национализм определяет нацию как гражданскую, с точки зрения общего гражданства, ценностей и институтов и связан с её конституционным оформлением, с конституированием национальных государств.
Националисты считают, что каждая страна должна управлять собой, без вмешательства извне (самоопределение), что нация является естественной и идеальной основой для государственного устройства и что народ является единственным законным источником политической власти. Национализм выступает за создание и поддержание единой национальной идентичности, основанной на общих социальных характеристиках, таких как культура, язык, религия, политика и вера в общую историю. Национализм содействует национальному единству и солидарности. Национализм стремится к объединению различных слоёв общества, невзирая на противоположные классовые интересы. Он оказался способен обеспечить мобилизацию населения ради общих политических целей в период перехода к капиталистической экономике.
Национализм — современное явление. На протяжении всей истории люди были привязаны к своей родственной группе и традициям, к территориальным властям и к своей родине, но только с XVIII века национализм начал рассматриваться как часть человеческих убеждений о себе и об обществе; стал значимым, если не наиболее важным, фактором современной истории. Существуют различные подходы к объяснению происхождения и природы национализма. Примордиализм предполагал, что нации были всегда и что национализм — это естественное явление. Этносимволизм объясняет национализм как динамическое, эволюционное явление, подчеркивает важность символов, мифов и традиций в развитии наций и национализма. Наиболее распространённый в научном сообществе конструктивизм предполагает, что национализм является порождением эпохи модерна, недавним социальным явлением, которому необходимы социально-экономические структуры современного общества. Национальные символы и флаги, национальные гимны, национальные языки, национальные мифы и другие символы национальной идентичности имеют большое значение в национализме.
В силу того что многие современные радикальные националистические движения подчёркивают свою этническую окраску, национализм часто "ассоциируется" с этнической, культурной и религиозной нетерпимостью (или "любой иной" неприязнью к этническим «другим»). Такая нетерпимость осуждается сторонниками умеренных течений в национализме. СМИ «национализмом» часто называют этнонационализм, в особенности его крайние формы (шовинизм, ксенофобия и др.), которые делают акцент на превосходстве одной национальности над остальными. Многие проявления крайнего этнонационализма, включая разжигание межнациональной розни и этническую дискриминацию, относятся к международным правонарушениям. Утверждается, что национализм способствовал распаду колониальной системы и империй, формированию гражданских наций и национальных государств.
В русском языке термин «национализм» концептуально приближен к шовинизму, этнократии и ксенофобии.
Термин.
До ХVIII века слово «нация» употреблялось, но относилось к таким понятиям, как родовая общность, или землячество в средневековых университетах, на церковных соборах и др. Термин «национализм» (фр. "nationalisme") впервые был использован в труде аббата Барруэля, опубликованного в 1797—1798 году. Распространение в европейских странах он получил с 1830-х годов, однако французский словарь «Larousse» включил этот термин только в 1874 году.
В современном русском языке наиболее употребительное значение слова «национализм» по смыслу приближается к шовинизму, этнократии и ксенофобии. Это значение было внедрено в язык в советский период. Оно имеет выраженный негативный оттенок и делает акцент на превосходстве своей нации, национальном антагонизме и национальной замкнутости. Советский лингвист С. И. Ожегов — автор и составитель нескольких словарей русского языка — определил национализм как «идеологию и политику, исходящую из идей национального превосходства и противопоставления своей нации другим». А. А. Грицанов полагает, что для обыденного сознания слово «национализм» не имеет нейтрального звучания и всегда эмоционально окрашено. Русская языковая традиция также приравнивает понятие «нация» к этничности. По мнению историка А. Миллера, это связано, с одной стороны, с тем, что Россия в целом слабо знакома с идеологией национализма, а с другой стороны, с намеренным искажением принятого в мире значения этого термина в Российской империи и Советском Союзе.
Следствием стала практика подмены понятий термина, которую в своих целях используют как противники национализма, так и сторонники национальной исключительности. Либо различная трактовка смысла, в зависимости от контекста использования слова. Например, в одной из своих речей Владимир Путин назвал себя и Дмитрия Медведева «националистами в хорошем смысле слова», однако нередко призывал бороться с любыми проявлениями национализма и шовинизма, а также, ссылаясь на советского и российского культуролога Дмитрия Лихачёва, назвал национализм ненавистью к другим народам.
Философ И. А. Ильин называл русским национализмом любовь к исторически сложившемуся духовному облику русского народа, волю к расцвету и самобытному величию грядущей России. При этом Ильин признавал существование «больных» форм национализма, которые фокусируются на внешних, а не на духовных проявлениях народной жизни (экономизм, этатизм, империализм), либо отрицают и презирают чужую культуру.
Негативное употребление понятия «националист» бытует не только в России. Так, президент Германии Й. Рау в своей инаугурационной речи объяснял, что патриот — это человек, любящий свою родину, а националист — ненавидящий другие народы и страны. Американский историк Б. Шейфер приводит следующие значения термина «национализм»:
Проблема усугубляется свойственной национализму размытостью, в силу его опоры на чувства и эмоции. Смысл, вкладываемый разными людьми в одни и те же термины и лозунги, может быть порой противоположным. Так, лозунг «Россия для русских» трактуется одними как претензия этнических русских на исключительные права, а другими как требование, что государство должно служить народу. А. Миллер отмечает, что даже слово «русский» может пониматься как в строго этническом (примордиальном) значении, так и через культурные категории и участие в общей судьбе.
В связи с этим некоторые российские исследователи настаивают, что слово «национализм» следует использовать сугубо для обозначения этнонационализма. Другие полагают, что это сделает невозможной коммуникацию научной среды с обществом. Третьи видят выход в идеологической нейтрализации культурных значений базовых слов.
Доктрина.
Национализм — это прежде всего "идеология", которая включает следующие элементы:
Национализм подчёркивает различия, колорит и индивидуальность наций. Эти отличительные черты носят культурно-этнический характер. Национальное самосознание способствует идентификации существующих иностранных вкраплений в культуру и рациональному анализу перспектив дальнейшего заимствования из других культур на благо своей нации.
Кроме того, национализм рассматривает нацию как эквивалент индивидуума, как социологический организм. Равенство людей перед законом независимо от их социального статуса или происхождения аналогично равенству наций независимо от их размера или мощи с точки зрения международного права. В представлении националистов, нации могут обладать талантами или чувствовать себя жертвами. Нация также объединяет настоящее поколение с прошлыми и будущими, что мотивирует людей к высокой самоотдаче, вплоть до того, что они готовы ради её спасения пожертвовать своей жизнью.
Связанными с этой концепцией являются такие понятия, как «национальные ценности», «национальные интересы», «национальная безопасность», «национальная независимость», «национальное самосознание» и др.
Хотя сказанное выше относится к национализму в целом, его разновидности могут выдвигать также и другие идеологические требования: формирование нации вокруг определённого этноса (национальности), всеобщий равный правовой статус и др. Эти особенности рассматриваются подробнее в разделе «Типология».
Типология.
В зависимости от характера поставленных и решаемых задач, в современном мире формируется несколько типов национальных движений. Наиболее широко используется классификация, произведённая Хансом Коном, который ввёл понятия политический и этнический национализм. Большинство специалистов (включая самого Кона) считает, что каждая зрелая нация содержит в себе оба компонента.
Гражданский национализм (другие названия: революционно-демократический, политический, западный национализм) утверждает, что легитимность государства определяется активным участием его граждан в процессе принятия политических решений, то есть степенью, в которой государство представляет «волю нации». Основным инструментом для определения воли нации является плебисцит, который может иметь форму выборов, референдума, опроса, открытой общественной дискуссии и т. д. При этом принадлежность человека нации определяется на основе добровольного личного выбора и отождествляется с гражданством. Людей объединяет их равный политический статус как граждан, равный правовой статус перед законом, личное желание участвовать в политической жизни нации, приверженность общим политическим ценностям и общей гражданской культуре. Существенно, чтобы нация состояла из людей, которые хотят жить рядом друг с другом на единой территории.
В рамках гражданского национализма выделяют подвиды:
"Государственный национализм" утверждает, что нацию образуют люди, подчиняющие собственные интересы задачам укрепления и поддержания могущества государства. Он не признаёт независимые интересы и права, связанные с половой, расовой или этнической принадлежностью, поскольку полагает, что подобная автономия нарушает единство нации.
"Либеральный национализм" делает акцент на либеральных ценностях и утверждает, что существуют общечеловеческие ценности, такие как права человека, по отношению к которым патриотические нравственные категории занимают подчинённое положение. Либеральный национализм не отрицает приоритеты по отношению к тем, кто ближе и дороже, но полагает, что это не должно быть за счёт чужих.
Этнический национализм (другие названия: этнонационализм, культурно-этнический, органический, восточный национализм) полагает, что нация является фазой развития этноса и отчасти противопоставляет себя гражданскому национализму. В настоящее время «националистическими» называют как правило те движения, которые делают акцент на этнонационализме. С его точки зрения, членов нации объединяет общее наследие, язык, религия, традиции, история, кровная связь на основе общности происхождения, эмоциональная привязанность к земле, так что все вместе они образуют один народ (), кровнородственное сообщество. Чтобы культурные традиции или этническая принадлежность легли в основу национализма, они должны содержать в себе общепринятые представления, которые способны стать ориентиром для общества.
Иногда при классификации выделяют культурный национализм, так что этнический национализм становится более узким понятием. Во избежание неоднозначностей, в данной статье последний называется «примордиальным этническим национализмом».
"Культурный национализм" определяет нацию общностью языка, традиций и культуры. Легитимность государства исходит из его способности защищать нацию и способствовать развитию её культурной и общественной жизни. Как правило, это означает государственную поддержку культуры и языка этнического большинства, а также поощрение ассимиляции этнических меньшинств для сохранения единообразия нации.
"Примордиальный этнический национализм" полагает, что нация основана на общем реальном или предполагаемом происхождении. Принадлежность нации определяется объективными генетическими факторами, «кровью». Сторонники данной формы утверждают, что национальная самоидентификация имеет древние этнические корни и потому носит естественный характер. Они высказываются за самоизоляцию культуры этнического большинства от других групп и не одобряют ассимиляцию.
Крайний национализм нередко ассоциируется с экстремизмом и ведёт к острым внутренним или межгосударственным конфликтам. В большинстве стран крайний национализм официально признаётся социально опасным явлением. В России разжигание межнациональной розни относится к преступлениям.
Стремление выделить для народа, проживающего в какой-либо части государства, его собственное государство на этой территории приводит к сепаратизму.
Радикальный государственный национализм является ключевой составляющей нацизма. Многие этнические националисты разделяют идеи национального превосходства и национальной исключительности (см. шовинизм), а также культурной и религиозной нетерпимости (см. ксенофобия).
Ряд международных документов, в том числе Всеобщая декларация прав человека и Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации, осуждает этническую дискриминацию и ставят её вне закона.
Характерная для национализма размытость идеологии и эклектичная структура политических движений часто открывает возможности для политики «двойных стандартов». Например, стремящиеся к сохранению своей культуры «нации-гегемоны» обвиняются в великодержавном шовинизме, а борьбу малых народов за национальную независимость называют сепаратизмом — и наоборот.
Нация.
Национализм рассматривает нацию как данность, но при этом несёт в себе понимание того, что является нацией. Идея нации опирается на чувство истории, на воспоминания и традиции, которые передаются из поколения в поколение. Её существование обычно рассматривается как плавное продолжение древнего этноса либо привязывается к определённым историческим моментам её основания.
В реальности нация — это наделённое самосознанием сообщество людей с перекрывающейся культурной и политической самоидентификацией, исторически возникшей вследствие их привязанности к определённой территории. С одной стороны, это сообщество воображаемое: каждый его член несёт в себе его образ, представляет себе его границы, ощущает на себе его братские узы и убеждён в его верховной власти. Человек представляет свою жизнь как траекторию вдоль общего пути, параллельную жизням тысяч своих соотечественников, которых он никогда не видел и не увидит. При этом люди, составляющие нацию, объединены общими симпатиями, посвящают себя общей деятельности, желают находиться под одним правительством и желают, чтобы это правительство состояло из их представителей.
С другой стороны, корни большинства наций сосредоточены вокруг доминирующего этнического стержня. Большинство членов нации разделяют общий образ жизни и испытывают привязанность к территории их совместного проживания с привычным и узнаваемым ландшафтом. Между тем, совместное проживание приводит со временем к появлению внешнего сходства и к формированию этнической группы, представители которой верят в их общее генеалогическое происхождение в силу схожей внешности, обычаев или исторических воспоминаний. Эта общность активно способствует национальной солидарности.
Однако национальное самосознание принципиально отличается от этнического, поскольку складывается в процессе осознания обществом своих интересов по отношению к государству, в то время как этническое самосознание состоит во взаимоотношении одной этнической общности с другими. Этнические группы также вообще говоря не привязаны к конкретной территории, тогда как нации не обязательно опираются на миф об общем генеалогическом происхождении.
Национальное государство.
Национальное государство (государство-нация) представляет собой территориальное образование, в котором сращиваются социальная организация, политическое управление и культурная самоидентификация. Стран, отвечающих всей строгости данного определения, менее 10 %, однако большинство современных государств включают многие его элементы.
Современные государства управляют множеством городов и соприкасающихся регионов посредством централизованных, дифференцированных и автономных структур. Они обладают монополией на формулирование обязательных к исполнению правил и на применение силы в пределах своей территории. Таким образом они распространяют своё прямое правление на всё население на своей территории и стремятся организовать жизнь всех людей определённым образом для экономического развития или обороны. Этим они отличаются от городов-государств, которые не стремятся к интеграции глубинки, и от империй, которые не пытаются надзирать над повседневными делами всех жителей. Кроме того, национальное государство стремится к добровольной интеграции народов и этим также отличается от империи, которая ставит целью захват новых территорий, их удержание и колонизацию.
Национальное государство ассоциируется с его гражданами, однако на внутренней и международной арене его обычно представляет один государственный лидер. Так, Шарль де Голль утверждал, что глава французского государства должен олицетворять «некую идею о Франции» ().
Несмотря на схожесть понятий «нация» и «национальное государство», национализм делает между ними некоторое различие. Понятия «нация», «государство» и «общество» относятся к различным уровням: культурному, политическому и социальному. Например, принято считать, что армия защищает не государство, а народ.
Геополитика.
В своём трактате «Об общественном договоре» (1762) Ж.-Ж. Руссо писал, что размеры государства должны быть такими, «чтобы земли было достаточно для пропитания жителей». Позднее эта мысль получила развитие, что границы государства должны определяться необходимыми для нации материальными ресурсами. Так, Ф. Ратцель полагал, что если государства не растут, то они умрут. Этим он подводил теоретическую базу под продолжавшуюся колониальную экспансию европейских держав в Африке. Схожих взглядов придерживался Хэлфорд Макиндер.
В 1899 г. географ Р. Челлен ввёл в употребление понятие геополитика, которое в дальнейшем развил К. Хаусхофер. Под геополитикой понималась дисциплина, изучающая использование географических знаний для поддержки и направления политики государства. Поскольку геополитика служила преимущественно для легитимизации колониализма и нацистской агрессии, после войны эта теория была дискредитирована.
История.
Национализм является продуктом Нового времени. На протяжении истории люди испытывали привязанность к родной земле и поддерживали местную власть. Однако большинство политических и культурных явлений до нового времени имело универсальный, а не национальный характер.
Термин «национализм» впервые ввели в употребление в XIX веке философ Гердер и аббат Баррюэль. Наиболее ранним его проявлением стала Славная революция в Англии. Подъём национализма совпал с возникновением либерализма, и на протяжении длительного периода обе идеологии развивались в связке друг с другом. Ярким проявлением национализма явилась борьба элит Нового Света против испанского колониализма. Однако наиболее мощными всплесками стали революции в Америке и Франции. К 1815 г. национализм уже был одной из ведущих идеологий в мире. Он оказался способен обеспечить мобилизацию общества в период перехода к капиталистической экономике, что привело к повышению эффективности национальных государств и росту их экономической мощи.
Если национализм конца XVIII века во Франции и США был преимущественно гражданским, то в большинстве стран центральной и восточной Европы он возник как реакция на французскую оккупацию и поначалу носил этнический характер. Так, объединение Германии и аннексия Эльзаса-Лотарингии были осуществлены в русле пангерманизма. Во второй половине XIX века национализм начал подрывать целостность Австро-Венгрии, Российской и Османской империй, которые окончательно распались после Первой мировой войны. В начале XX века он расцвёл в Азии и Африке, что привело к обострению борьбы с французским и британским империализмом и в итоге к распаду колониальной системы.
Существенным элементом соглашений по окончании Первой мировой войны был план Вильсона поделить Европу на моноэтнические национальные государства, для осуществления которого была создана Лига Наций. При этом война подорвала веру в гуманизм, являющийся фундаментом для либерализма, что в сочетании с другими факторами привело к появлению фашизма и нацизма. Вслед за поражением Германии во Второй мировой войне последовала дискредитация всех форм крайнего национализма и связанных с ними учений.
В послевоенной Западной Европе активность национализма снизилась в связи с процессами интеграции в Европейское сообщество. Во многих странах были ликвидированы расовые и этнические дискриминационные ограничения. В посткоммунистической Восточной Европе, однако, на фоне распространения идей построения гражданской нации происходили острые этнические конфликты и этнические чистки.
В современном мире национализм продолжает играть активную роль на международной арене и имеет множество проявлений. Крайний национализм официально осуждается и сталкивается с законодательными запретами. В то же время представления о национальном государстве стали фундаментальной компонентой менталитета людей в либерально-демократических странах.
«Движения этнического национализма и сепаратизма возникают как в экономически развитых странах, так и в бедных. Как в федеративных демократиях, так и при жестком авторитарном правлении. … Не существует надежной корреляции между религиозной идентичностью и национализмом, — сепаратизм может быть католическим, исламским, протестантским и т. д. Нет и привязки к особым алгоритмам исторического развития».
Подходы к изучению национализма.
Среди исследований национализма выделяют три ведущие школы: примордиализм, модернизм и этносимволизм.
Примордиализм утверждает, что прототипы наций и национализм существовали всегда как данность с самого начала человеческой истории и что людям, принадлежащим к одной этнической общности, изначально и навсегда присущ некий набор культурных свойств, обусловливающих их поведение. Целью примордализма является поиск некого «подлинного» этнического фундамента. В настоящее время среди специалистов по национализму сторонников примордализма почти не осталось. Как показывают исследования, по-настоящему древних традиций не существует, а культурные нормы и ценности устойчивы настолько, насколько сохраняются формирующие их социальные институты.
С точки зрения модернизма нации и национализм есть исторические явления, появившиеся на заре индустриальной эры и связанные с усилением государств и развитием капитализма. Согласно этой теории, по мере усиления прямого правления государства над жителями, культура и повседневная жизнь стали всё больше зависеть от страны проживания. Развитие коммуникационных технологий и экономического рынка способствовало возникновению общественных связей между людьми, никогда не общавшимися друг с другом напрямую. В результате в пределах каждой страны жизнь начала становиться всё более однородной, а между странами начали нарастать контрасты. Сторонники этого направления не отрицают, что этническая принадлежность играет роль в происхождении национализма, а культура — на финальной стадии формирования нации, но в целом находят связь национализма с этнической принадлежностью совпадением. Они считают, что национальная принадлежность определяется современным государством, осуществляющим единый контроль над ясно очерченной территорией, а существующие этнические отношения пересматриваются, чтобы они совпадали с границами государства или наоборот, чтобы в борьбе за власть они послужили основанием для формирования новых государств.
Этносимволизм (перенниализм) отстаивает точку зрения, что корнем национализма, наряду с экономикой, является этническая принадлежность. Хотя этносимволисты не считают нацию исконным или естественным образованием, они полагают, что в её основе лежит относительно древняя история и национальное самосознание. Согласно этой теории, ещё в доиндустриальную эпоху возникло множество этнических сообществ, представлявших собой население с общими элементами культуры, историческими воспоминаниями, мифами о предках и обладавшими определённой мерой солидарности. Границы этнических территорий не были чётко обозначены. Поскольку мифы, символы, воспоминания и ценности переносятся медленно меняющимися элементами культуры и жизнедеятельности, то этнические сообщества весьма долговечны. Некоторые из этих сообществ перешли в новую фазу культурно-экономической интеграции и стандартизации, стали привязаны к определённой исторической территории и выработали отличительные законы и обычаи, — то есть, стали нациями. Появление же идеологии национализма в конце XVIII века радикально изменило качество наций и их форму.
По мнению российского ученого А. И. Миллера, все теоретические исследования национализма последних десятилетий в той или иной степени опираются на работы Карла Дойча.
Национализм и культура.
С конца XVIII века национализация государства шла параллельно с национализацией образования и общественной жизни. Поэты и учёные приступили к реформе родного языка, подняв его до уровня литературного. Их труды в области истории подготовили почву для политических требований в отношении национальной государственности.
В национальных государствах появились новые ритуалы: фестивали, праздники, флаги, музыка, поэзия, патриотические речи. Со временем национальные элементы стали проявляться в сказках, архитектурном стиле, муниципальных законах и т. д. Политическая роль религии постепенно сошла на нет, а владение государственным языком стало играть принципиальное значение. Последнее было связано с развитием коммуникационных технологий и капитализма, который был заинтересован в расширении границ единого рынка. Правда национализм отнюдь не всегда опирался на устоявшиеся языковые традиции. Во многих случаях он продвигал местные наречия в противоположность языку аристократических кругов. Иногда происходило возрождение малоупотребительных языков, иногда интеграция нескольких диалектов в новый общий язык.
В то время как доиндустриальное общество было поделено в основном на вертикальные слои, в новое время политика государств стала способствовать преодолению этого деления. Благодаря национализму высокая культура охватила всё общество, стала определять его и получила политическую поддержку.
Поскольку национализм стремится к идентификации человека с национальной культурой и языком (в противоположность идентификации с религией, местом проживания, родом и т. д.), важную роль играет образование. Система всеобщего формального образования не только наделяет население базовыми профессиональными навыками (в первую очередь, обучает грамоте), но и позволяет национальному государству эффективно общаться напрямую с его гражданами. Система образования также может способствовать поддержке ценностей, культуры, истории и языка этнического большинства.
Особое внимание национализм уделяет трактовке и преподаванию истории для воспитания чувства отождествления себя с нацией. Многие исследователи полагают, что такое внимание носит идеологический характер и осуществляется с целью создания мифологической основы для своих требований — как сказал Ренан, «забвение или, лучше сказать, историческое заблуждение является одним из главных факторов создания нации, и потому прогресс исторических исследований часто представляет опасность для национальности».
В большинстве стран мира национализм стал частью самой структуры современного общества. Население воспринимает его как привычное явление и даже не реагирует на националистическую риторику, если только она не угрожает общественному порядку или не связана с каким-то объективным кризисом. У людей возник ряд привычек идеологической окраски, которые обеспечивают непрерывное воспроизводство нации («банальный национализм»).
Роль в практике дискриминации и преследования.
В 2018 году , специальный докладчик ООН по расизму, опубликовала доклад Совета ООН по правам человека, в котором сообщается, что «в мире более 75 % известных лиц без гражданства принадлежат к небелым группам», и подчёркивается роль этнонационализма в международной практике лишения права гражданства. В докладе Ачиуме отметила, что международное право запрещает гражданам дискриминировать неграждан на основании их расы, происхождения, национального или этнического происхождения, а также заявила, что законы о гражданстве, национальности и иммиграции, которые дискриминируют неграждан нарушают международное право. Она также отметила негативную роль законов, ограничивающих право на брак между определёнными национальными, религиозными, этническими или расовыми группами, которые, по её словам, «часто применяются государствами для сохранения, существующей согласно их представлениям, национальной, этнической и расовой „чистоты“». Ачиуме назвала этнонационалистическую политику «наиболее очевидной движущей силой расовой дискриминации в законах о гражданстве и иммиграции», которую ведут популистские лидеры, определяющие нации «с точки зрения предполагаемых кровных связей и этнической принадлежности».
В XIX и XX веках европейские колониальные державы использовали этнонационализм для оправдания лишения гражданства колониальных подданных, а в Европе евреи и рома не имели гражданства на тех же основаниях. Сегодня мигранты часто становятся объектом этнонационалистической риторики, связанной с идеями «этнической чистоты и сохранения религиозной, культурной или языковой самобытности». В странах с богатой историей иммиграции также наблюдается дискриминация некоторых расовых, религиозных и национальных групп. Ачиуме назвала положение мусульман-рохинджа «пугающим примером», поскольку Закон о гражданстве Бирмы 1982 года дискриминирует их по этническому признаку и делает многих рохинджа лицами без гражданства. Подходящим примером подобных предубеждений в развитых странах названо нарушение прав британских граждан из «поколения Виндраш». Государства во всем мире используют дезинформацию, чтобы представить «определенные расовые, национальные и религиозные группы как представляющие врождённую угрозу для национальной безопасности» и оправдывают лишение их прав или отказ в правах.
Крайние формы этнического национализма, как в случае с преследованием правительством Мьянмы народа рохинджа, рассматриваются как причины актов геноцида и этнических чисток. В книге 2005 года «» историк Дональд Блоксхэм утверждал, что геноцид армян «даёт пример явной логики этнического национализма, доведённого до абсолютной крайности в многонациональных сообществах».
Как и этнический, гражданский национализм в крайних формах может быть нацелен на государственную экспансию, агрессивные формы шовинизма или изоляционизма. Исторический социолог отмечает, что гражданский национализм «может быть столь же жёстким и бескомпромиссным, как и этнический национализм». Он нивелирует этничность и индивидуальность, маргинализирует этническую культуру и религию. Согласно Смиту, «именно так французский гражданский национализм отнёсся к чёрным элитам и евреям: их культура и наследие обесценивались, религии презирались и вытеснялись из общественной жизни либо подавлялись, а этничность была у них отнята». Однако эти негативные особенности в большинстве современных демократических стран могут преодолеваться различными практиками мультикультурализма, позволяющим гражданам сохранять этническую самобытность. Гражданский национализм формируется под влиянием процессов модернизации, индустриализации, урбанизации, объективно ведущих к унификации культуры.
Критика.
Крайние формы национализма могут вызвать колоссальные страдания и чрезвычайно деструктивные эффекты, в том числе геноцид и этнические чистки. Основное русло национализма также является предметом критики.
Некоторые учёные склоняются к мнению, что общая теория наций и национализма не только невозможна, но и нежелательна, а вместо этого следует фокусировать внимание на его прикладных аспектах. Термины «национализм» и «нация» с трудом поддаются определению, поскольку эти концепции глубоко вплетены в современную политику и любое определение сделает легитимными одни требования и нелегитимными другие. Неопределённость и широта, приданные понятию национализм теоретиками, служат основой субъективного произвола при анализе конкретного содержания той или иной формы этой групповой лояльности.
Ряд учёных являются сторонниками антинационали́зма, который утверждает, что национализм опасен, не совместим с демократией, ведёт к нарастанию культурно-общественных различий и далее к конфликтам и войнам. Они полагают, что если своя нация стоит на самой высокой нравственной платформе, то можно сделать вывод, что позиции остальных наций ниже. Согласно современной теории антинационализма, представленной, например, в трудах Э. Балибара, сопутствующим моментом любого национализма является расизм. Некоторые противники национализма считают, что он лежит в основе большинства современных международных конфликтов. Так, Л. Н. Толстой писал, что причинами войн является «желание исключительного блага своему народу».
Озабоченность вызывает то, что в национальном государстве все важнейшие элементы организации общества способствуют поддержанию культурного единообразия. Этим они невольно ставят под угрозу индивидуальное право на самоидентификацию. Хотя членство в нации носит добровольный характер, те, кто не согласны со стержневыми национальными ценностями, могут быть подвержены правовой дискриминации или стать жертвами ксенофобии. Существует также риск, что стремясь избежать нарушения национального единства, демократическое государство может пойти на соблазн применения силы, причём не только по отношению к иностранцам или этническим меньшинствам, но и по отношению к нации в целом. Тем самым оно может сползти в авторитаризм. В связи с этим сторонники культурного либерализма настаивают, что политическая система должна защищать меньшинства от диктатуры большинства. При этом нация с устоявшимися гражданскими ценностями и институтами гражданского общества способна быть таким гарантом.
Некоторые сторонники коммунитаризма полагают, что гражданский и либеральный национализм наносит ущерб структуре гражданского общества, поскольку не признаёт границы этнических сообществ. Им возражают противники политики мультикультурализма, которые считают, что признание внутренних этнических границ может привести к навязыванию принадлежности той или иной этнической группе и что вместо этого государство должно гарантировать каждому человеку свободу членства в сообществах.
Как отмечают исследователи, гражданский национализм не способен сам по себе обеспечить единство нации, поскольку основан преимущественно на рассудке и поскольку основные категории гражданского национализма (гражданство, политические права и т. д.) являются «внешними» для человека. Поэтому на практике национализм всегда содержит культурный элемент, который существенно более эмоциональный и оперирует «внутренними» категориями (религия, традиции и т. д.) Гражданский национализм также не способен внести ярко-отличительные черты в национальную самоидентификацию. Его вклад в формирование национальной уникальности отчасти опирается на территориальную привязанность, однако распространение демократии привело к сглаживанию остальных различий между европейскими государствами.
Между сторонниками этнического и гражданского национализма бывают острые противоречия. Националисты утверждают, что гражданский национализм даёт некорректное толкование понятию «нация» и склонны считать его формой интернационализма. Они отрицают, что нация может включать в себя разные национальности, хотя иногда готовы делать исключение для быстро ассимилирующихся некоренных национальностей.
Критики примордиального этнического национализма отмечают, что этническая принадлежность — это лёгкий способ выражения чувства коллективной идентификации, которая сближает «своих», подчёркивая отличия от «чужих». При этом что именно является общим для «своих», кроме как отличие от «чужих», не столь очевидно. В частности, процессы ассимиляции показывают, что этническая принадлежность группы способна к эволюции. Политические и культурные нормы усваиваются наиболее быстро. Физическая внешность иммигрантов часто не соответствует нормам коренного населения, однако у их потомков эти различия сглаживаются благодаря межнациональным бракам. В силу этого, теории «исконной» национальности лишены оснований. В то же время этнический национализм крайне замедляет процесс приобщения к нации для «посторонних», поскольку поменять собственные гены или своих предков невозможно. По этой причине многие социологи считают, что этнические ценности не должны простираться за пределы личной сферы жизни.
Левые движения часто рассматривают национализм как правую идеологию, поддерживающую консервативно-авторитарные режимы и враждебную социал-демократии. Однако есть и другой взгляд, согласно которому лишь сообщество, имеющее представление об общей судьбе и охваченное узами взаимного доверия благодаря сильной национальной идентичности, способно достичь социальной справедливости и демократии.
С точки зрения марксизма, национализм является «ловушкой для пролетариата», за исключением особых случаев, когда он способствует ликвидации классовых различий. Марксисты полагают, что распространение универсального рабочего сознания по всему миру и крах капитализма лишат национализм почвы. Однако прежде всего рабочий класс должен завоевать политическое господство в своей стране и тем самым «конституироваться как нация».
Космополитизм утверждает, что людей в первую очередь должны волновать общечеловеческие вопросы, которые не признают границ или различий по расе, религии, культуре и т. п. Космополиты указывают на существование вопросов, которые шире национальной политики и могут решаться только на транснациональном уровне. Космополиты, как правило, не уделяют должного внимания проблеме обеспечения безопасности и порядка и подразумевают её решённой. Между тем, безопасность на практике поддерживается силовыми структурами национальных государств. Космополиты также часто усматривают шовинистический потенциал в умеренных формах национализма и видят их опасность в перспективе перерождения в нацизм. Комментируя подобные утверждения, М. Уолцер обращает внимание на то, что «преступления в XX веке совершались как извращенными патриотами, так и извращенными космополитами. И если фашизм представляет первое из этих извращений, то коммунизм, в его ленинской и маоистской версиях, представляет второе».
Сторонники индивидуализма утверждают, что фундаментальным элементом общества является отдельный человек, а не семья, сообщество, нация или любой другой коллектив. Только индивидуумы непосредственно наделены правами, а коллективные права появляются как следствие членства отдельных людей в этих коллективах. В частности, по их мнению, коллективные права не относятся ко всем людям в равной мере и наделяют определённые группы привилегиями.
Философ Н. А. Бердяев утверждал, что национализм есть благо как творческое утверждение, когда национальность возносит свой индивидуально-неповторяемый образ до всечеловеческого значения. В то же время, Бердяев полагал, что национализм это не только любовь к своему народу и сознание единства исторической судьбы, но и прикрытая форма эгоцентризма, культа могущества государства, культа грубой силы, жажды господства над другими народами. Бердяев считал национализм процессом обратным христианизации и гуманизации и что он должен быть «осуждён христианской церковью как ересь».
В странах мира.
По мнению политолога И. А. Гобозова, рост поляризации между богатыми и бедными государствами ведёт к росту национализма. Гобозов уточняет, что бедные народы пытаются сформировать собственные государственные образования, надеясь тем самым поднять национальную экономику и получить подлинную независимость, а развитые государства также стремятся к национальному обособлению.
Великобритания.
В период Славной революции англичане находились под сильным влиянием кальвинизма. Появление идеи о личной свободе и надежда на её распространение по всему миру вызывали аналогию с сюжетами из Библии. Поэтому национализм приобрёл форму, в которой англичане отождествляли себя с древним Израилем.
В 1707 году Англия объединилась с Шотландией, став Великобританией. В 1801 г. в её состав вошла Ирландия. Позднее эти территории, включая колонии, стали частью Британской империи.
До середины XX века жители империи были формально подданными короля. К этому относились положительно даже те англичане, которые сочувствовали освободительной борьбе народов Содружества, так как это подчёркивало их солидарность с этими народами. Только в 1948 г., в результате Акта о национальности, подданные стали гражданами. Начиная с 1970-х британская самоидентификация приобрела расовый оттенок, и согласно новому законодательству безусловным правом на проживание в стране обладают только лица, получившие гражданство в Великобритании, и их потомки.
В настоящий момент, хотя большинство британцев приравнивают национальность к гражданству, значительная часть ирландцев, шотландцев и валлийцев считает, что они с англичанами являются представителями разных наций. Более того, для участия в региональных шотландских или валлийских выборах не требуется британского гражданства. В связи с этим в настоящий момент Великобританию не вполне корректно считать национальным государством.
По сути, английский национализм не был этническим и разъединяющим — он выполнял гражданскую, интегрирующую функцию. Распад империи привел к фундаментальному сдвигу в сознании: в частности, активизировались национальные движения. Выход Великобритании из Евросоюза в 2021 году стал возможен благодаря сильному всплеску английского национализма, обусловленному спонтанной популярностью партии Независимости Соединённого Королевства Найджела Фаража, а также ультра-правой Британской национальной партии. Рост английского национализма, в свою очередь, спровоцировал пропорциональную популяризацию Шотландской национальной партии, Партии Уэльса и Шинн Фейн, которые возглавили новую волну соответствующих движений за независимость, серьёзно угрожающих распаду самой Великобритании.
Германия.
Национализм в Германии возник как реакция на наполеоновскую оккупацию. Начиная с Гердера и Фихте, немецкие националисты полагали, что Германия упирается корнями в древний немецкий этнос и что политические критерии включения в нацию несущественны. Например, Фихте в своём «Обращении к германской нации» (1807) утверждал, что немцев характеризует оригинальный язык и прослеживаемая с первобытных времён природа германского характера, что наделяет её метафизическим национальным духом. Однако если в прошлом история немецкого народа во многом зависела не от него, то в будущем, по мнению Фихте, немцы должны были вершить свою историю сами. Этот призыв был подхвачен другими немецкими философами и писателями, что привело к возникновению романтизма.
В тот период этнические немцы населяли территории многих стран (Австрии, Пруссии, России и т. д.). Пангерманизм стремился к их объединению в границах единого государства. Объединение Германии в 1871 году стало поворотным моментом в истории немецкого национализма, который начал вовлекать в себя широкие массы.
В XX веке идеология национал-социализма вобрала в себя многие элементы крайнего национализма. Нацисты утверждали, что Германия должна расширить свои границы, чтобы охватить всю территорию проживания немцев. При этом, однако, нацистская теория далеко выходила за пределы национализма, будучи построенной на расистских принципах и преследовавшей цель в конечном итоге не национального государства, а всемирного господства «высшей расы». В результате поражения в войне и краха НСДАП, чья идеология на Нюрнбергском процессе была признана одной из причин войны, Германия официально порвала с любыми формами проявления национализма.
Тем не менее, до последнего времени гражданство в Германии давалось преимущественно этническим немцам, в то время как другие иммигранты испытывали серьёзные трудности с получением гражданства.
Во время опросов общественного мнения, проведённых в Германии в начале 2009 года, 83 % всех опрошенных заявили, что гордятся тем, что они немцы. По данным немецкого ведомства по защите конституции, число ультраправых экстремистов в Германии за 2009 год увеличилось на треть, эксперты объясняют это ухудшением экономической обстановки и падением уровня жизни из-за мирового финансового кризиса.
Индия.
Национализм в Индии обострился в конце XIX века в связи с борьбой с британским империализмом. Националисты утверждали, что Индия должна сама осуществлять собственную политику; что свободная Индия способна остаться единой территорией; что индусов объединяет религия (индуизм). Главной победой индийского национализма стало обретение независимости в 1947 г. При этом одной из серьёзных проблем стал выбор государственного языка, в результате чего их стало два: хинди и английский. Основными трудностями к построению гражданской нации стали острые этнические и религиозные конфликты, которые, в частности, привели к отделению Пакистана.
Польша.
Польский национализм стал формироваться во время федерации Королевства Польского и Великого княжества Литовского. В это же время стал формироваться особый национализм на основе польско-литовской идентичности, которая объявляла многоконфессиональную и многонациональную Речь Посполитую образцом более гуманного и благородного государства. Национализм польско-литовской идентичности был распространён среди польской шляхты и основывался на идеях сарматизма и культурных ценностях Золотой вольности. Большое значение в развитии польского национализма приобрёл католицизм, который использовался националистической мыслью как элемент мессианизма польского народа и его самоидентификации. В настоящее время в политической мысли в Польше превалирует политологическая концепция Ежи Гедройца, которая предполагает построение независимых от России и управляемых Польшей линии государств Литва-Белоруссия-Украина как элемента противовеса и ослабления России. Русист Анна Разьны считает эту концепцию ошибочной. Российский политолог Лилия Шевцова считает концепцию Ежи Гедройца позитивной по отношению к России.
Россия.
На территории России присутствуют формы как гражданского, так и этнического национализма. Этнический национализм имеет некоторое распространение как в среде русских (русский национализм), так и в среде этнических меньшинств России.
Начиная с теории «Москва — третий Рим» и старших славянофилов в России преобладал "православный религиозный патриотизм". К этому направлению принадлежал ряд христианских мыслителей, автор «Русской идеи» (1946) Николай Бердяев, автор «Наших задач» (1948—1955) Иван Ильин. В числе современных православных писателей также присутствуют авторы, которые подчёркивают национальный аспект, но в целом остаются в рамках христианских ценностных и смысловых представлений. С этим течением связан универсализм, «всечеловечность» классической русской культуры, о которой писал Фёдор Достоевский.
С возникновением Российской империи основой государственной идеологии стало понятие "патриотизм", который фактически стал синонимом национализма и понимался как высшая нравственная добродетель, например, в мировоззрении таких деятелей как Екатерина II, Николай Карамзин и др. После Отечественной войны 1812 года идеи патриотизма стали важным компонентом как идеологии западников (Тимофей Грановский, Виссарион Белинский и др.) и славянофилов (Алексей Хомяков, Иван Киреевский и Пётр Киреевский и др.), так и теории официальной народности Сергея Уварова.
Этнический национализм в России сформировался в рамках почвеннического варианта славянофильства в его противопоставлении либеральному западничеству, а также на этнических окраинах Российской империи в качестве движения за повышение статуса «инородцев» или за создание собственной государственности этнических меньшинств.
В истории русской мысли присутствуют ряд направлений, которые являются "националистическими в узком значении термина", начиная от Николая Данилевского, некоторых работ Василия Розанова и др. Ориентиром для них служили на христианские универсалистские идеи, но на первом плане находились русские национальные задачи, которые были актуальны для конкретного периода русской истории. Границы между православным патриотизмом и просвещённым национализмом в значительной мере условны.
"Либерально-демократический тип русского национализма" представляет собой разновидность либеральной идеологии, в рамках которой Россия и русские рассматриваются как часть европейского постхристианского мира (например, ряд авторов современного журнала «Вопросы национализма»).
В конце XX века этнический национализм усилился в СССР, где государство оказывало поддержку развитию этнических культур. Этнический национализм фактически был частью социалистического федерализма. В условиях кризиса коммунистической идеологии и политической системы этнический национализм сыграл значительную роль в распаде СССР.
В постсоветский период среди российских обществоведов получила широкое распространение идея гражданского патриотизма и связанная с ним концепция "российской гражданской нации".
"Русский неоязыческий национализм" ориентируется на представления о славянской и русской дохристианской культуре, часто включает в себя антихристианские, расистские, антисемитские, ультраправые радикально-националистические и неонацистские идеи.
Перестройка дала начало масштабным демократическим реформам (до конца не реализованным), однако при этом привела к росту сепаратизма в ряде республик. По мнению Фрэнсиса Фукуямы, отсутствие национального единства в СССР послужило одной из причин, почему стабильная демократия так и не смогла в нём возникнуть.
В результате распада СССР и смены коммунистической идеологии плюрализмом мнений произошёл рост окраинного национализма и межнациональной напряжённости.
Сербия.
В первой половине XIX века на Балканах возникло движение сербского национализма. Тогда в среде сербской элиты возникла идея освобождения от османского владычества, и объединения южных славян в сильное государство.
Одним из основателей его был Доситей Обрадович, писатель и мыслитель. Он писал произведения об освободительной борьбе сербского народа и патриотические стихи. Считал всех жителей Сербии, Боснии, Герцеговины, Черногории, Далмации, Хорватии, Сирмия, Баната и Бачки братьями независимо от религии и церкви. Среди других сторонников пансербизма — историк Йован Раич и Сава Текелия, которые публиковали работы о районах, находящихся под единым названием «Сербская земля».
Концепцию пансербизма поддерживали не империалисты, которые основывались на понятии сербского завоевания, а рационалисты. Они полагали, что рационализм смог бы преодолеть религиозные барьеры, которые отделяют православных славян, славян-католиков и славян-мусульман, то есть представителей единой нации. Идея унификации и гомогенизации силой была выдвинута Петром II Негошей.
В 1808 году Иван Югович, министр в правительстве Карагеоргия, создал проект будущего сербского государства, которое в дополнение к восставшей Сербии включало в себя «Старую Сербию» (сегодня Косово), Черногорию и Боснию и Герцеговину. Однако в России этот проект отвергли, и признали преждевременным.
Более четко великосербская идея была сформулирована в 1844 году в «Начертании» Илии Гарашанина, тайной политической программе Сербского княжества. В основу «Начертания» лег план Франтишека Заха, согласно которому Сербия должна завершить свою «священную историческую миссию» начатую царем Душаном в XIV веке, и объединить всех сербов. Однако исследователи указывают на разногласия в планах Заха и Гарашанина. Если Зах видел Сербию как ядро будущей югославской империи, где хорватам будут предоставлены равные права, то Гарашанин видел только Сербскую империю. «Начертание» легло в основу внешней политики многих сербских государственных деятелей, в том числе Александра Карагеоргиевича, Михаила Обреновича, Николы Пашича и других.
В годы Второй мировой войны идеологом проекта великой и этнически однородной Сербии стал Стеван Мольевич, изложивший свои взгляды в труде «Гомогенная Сербия», написанный в июне 1941 года. В нём прямо говорилось:
«первым и главным долгом сербов является создание и организация гомогенной Сербии, которая охватила бы всю сербскую этническую территорию, и обеспечение этой Сербии необходимых транспортных коммуникаций и экономического пространства, которое обеспечило бы ей свободное хозяйственное, политическое и культурное развитие на все времена»
Практической реализацией этого проекта занимались отряды четников.
Новое возрождение сербский национальный проект получил в начале 1980-х годов, был разработан Сербской народной радикальной партией, будущей Сербской радикальной партией, представлен её лидером Воиславом Шешелем и стоит на тех же популистских основах и из той же серии, что и Великая Хорватия, Великая Венгрия и т. д.
В состав Великой Сербии должны войти земли Боснии, Герцеговины, Македонии, Черногории. Перед Югославской войной из этих земель сербское население преобладало на территории половины Боснии и Герцеговины (нынешняя Республика Сербская) и в восточной Хорватии (Республика Сербская Краина). Идеи Великой Сербии широко использовались белградскими и местными властями для мотивации сербских солдат воевать в Боснии и Герцеговине.
США.
Со времён Войны за независимость американцы рассматривают свою нацию как флагман человечества на пути к большей . Это сочетается с федерализмом, идеями равенства штатов и первичности местного самоуправления, так что многие американцы отождествляют себя прежде всего с родными штатами и рассматривают нацию как единство во имя общих целей.
В момент возникновения США представление о нации включало расовые, половые и имущественные ограничения, в частности, негры-рабы из неё были исключены. От расизма пострадали и другие меньшинства: так, во время Второй мировой войны свыше ста тысяч американцев японской национальности были помещены в концлагеря. Эффективные законы, запрещающие расовую дискриминацию, были приняты только в начале 1960-х.
К началу XX века значительный политический вес в стране получили движения англосаксонских протестантских националистов, выступавшие за ограничение иммиграции и стимулирование ассимиляции иммигрантов. Их противовесом стало Американское прогрессивное движение, поддерживавшее либеральный национализм, который до сих пор является важным элементом внутренней политики.
В современных США любой рождённый в стране человек является гражданином. При этом получение гражданства в другой стране не лишает его американского гражданства (американец может быть лишён гражданства только при добровольном отказе от него). Начиная с 1892 г. все школьники каждое утро произносят клятву верности флагу: «Я клянусь в верности моему флагу и республике, которую он символизирует: одной неделимой нации со свободой и справедливостью для всех». Американцы рассматривают своё общество как «плавильный тигель» множества иммиграционных субкультур, несмотря на доминирующий вклад протестантской англосаксонской культуры. Проводимая политика поддерживает высокий уровень национальной гордости американцев, независимо от их иммиграционного прошлого. Вместе с тем, в обществе получили распространение вторичные формы самоидентификации: афроамериканцы, испаноамериканцы и т. д. В США нет государственного языка, хотя во многих штатах любые официальные документы должны издаваться как минимум на английском.
Ярким примером национальной традиции, поддерживаемой всеми этническими группами, является ежегодно отмечаемый День благодарения. Он представляет собой торжество в честь мифологического события, которое изображает Америку прибежищем для искавших свободы иммигрантов и плодородной землёй, где разные культуры могут сосуществовать в мире.
Украина.
Основание теории украинского национализма было заложено в «Книге бытия украинского народа», написанной членами Кирило-Мефодиевского братства, к которому в частности, принадлежали историк Николай Костомаров и поэт Тарас Шевченко. Костомаров выдвинул тезис о двух русских народностях, доказывая существование отдельной «южнорусской» народности. Дальнейшее развитие концепция украинского национализма получила в трудах Михаила Грушевского, который стремился довести историю украинцев и украинства до периода, предшествующего появлению Киевской Руси. Наиболее крайние, агрессивные формы теоретический украинский национализм приобрёл в работах Николая Михновского (он, в частности, выдвинул лозунг «Украина для украинцев») и Дмитрия Донцова. «Государственнический национализм» отстаивал другой публицист и теоретик польского происхождения, Вячеслав Липинский.
На начало XX века этноним «украинцы» использовался в основном в литературе и не употреблялся простыми носителями украинского языка (ранее малорусское наречие ), которые проживали преимущественно в Российской империи (территория Волынской, Екатеринославской, Киевской, Подольской, Полтавской, Таврической, Харьковской, Херсонской, Холмской, Черниговской губерний и Кубанской области — составляли большинство населения, Бессарабской, Воронежской, Гродненской, Курской, Ставропольской губерний и Области Войска Донского — составляли более 20 % населения) и Австро-Венгрии (территория Королевства Галиции и Лодомерии, Герцогства Буковина и комитатов Берег, Мармарош, Угоча, Унг Королевства Венгрия).
В тот период появились первые партии, выступавшие за создание политической автономии на всей этнической территории украинцев. Власти Австро-Венгрии поощряли украинских националистов, чьи требования не выходили за рамки национально-культурной автономии, и подвергали репрессиям русофилов, которые считали себя частью единого русского народа. Политика российских властей была симметричной. В результате распада обеих империй, на несколько лет возникла независимая Украинская Народная Республика. Однако после советско-польской войны Галиция и Волынь отошли к Польше, а оставшаяся часть УНР вошла в состав СССР как Украинская Советская Социалистическая Республика. Национально-освободительная борьба украинских националистов (в том числе, вооружённая) продолжилась и в различные периоды была направлена против насильственной полонизации, русификации, коммунизма и немецкой оккупации. Порой она принимала крайние формы, в частности, отряды националистов устраивали еврейские погромы и массовые убийства мирного польского населения. В 1930—1950-е гг. крупнейшей националистической организацией была ОУН. В 1950-60-е гг. на территории Украины действовал ряд подпольных организаций националистов. Впоследствии значительное внимание (в том числе, на уровне официальной политики) стало уделяться вопросам украинизации и недопущения региональной автономии. В настоящее время на Украине действует ряд националистических и ультраправых организаций (ВО Свобода, Тризуб, КУН, УНА-УНСО, СНА, Правый сектор и другие). В 2023 году политолог Тарас Кузьо оценивает национализм в Украине как имеющий слабое влияние, с наименьшей в Европе поддержкой среди населения.
Франция.
Во Франции времён революции национализм означал приверженность всеобщим прогрессивным идеям свободы и равенства. До революции самоидентификация была в основном по региону (провансалец, беарнец и т. д.) или по религии (католик или протестант). После основания республики все люди (в том числе в колониях) формально стали равными гражданами — французами. На рубеже XIX века подавляющее большинство населения страны не говорило на государственном языке. Благодаря тому, что образование стало вестись на французском, к концу XIX века число граждан, говорящих на этом языке, значительно увеличилось.
Несмотря на основной упор на построении гражданской нации, Франция не осталась безучастной к призывам крайнего этнического национализма, который проявлялся в подъёме антисемитизма после панамского скандала 1892, сотрудничестве части французов с нацистами во время Второй мировой войны и англофобии в настоящее время. Кроме того, французский национализм часто проявляет нетерпимость к культурным проявлением, противоречащим традиции, например, ношению головных платков в общественных местах.
В современной Франции второе поколение иммигрантов автоматически получает гражданство, что открывает для них возможности для дальнейшей ассимиляции.
Литература.
на русском языке
на других языках

</doc>
<doc id="13238" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13238" title="Трибология">
Трибология

Триболо́гия — наука, раздел физики, занимающийся исследованием и описанием контактного взаимодействия твёрдых деформируемых тел при их относительном перемещении. Областью трибологических исследований являются процессы трения, изнашивания и .
Этимология.
Слово трибология происходит от греческого корня τριβ- глагола τρίβω (трибо), буквально «тереть, натирать».
Термин впервые употреблен Питером Джостом () в 1966 году в докладе специальной комиссии Министерства образования и науки Великобритании.
Основные сведения.
Трибология изучает непосредственно процессы трения, а триботехника, как прикладная наука, — практическое применение знаний при проектировании узлов машин. В последние годы в триботехнике получили развитие новые разделы — трибохимия, трибофизика, трибоинформатика и трибомеханика. Впервые процессы трения изучались ещё Леонардо да Винчи.
Трибометрия.
Трибоме́трия — система методов и средств измерения сил трения, износа и несущей способности трущихся тел. Измерения, полученные непосредственно в процессе фрикционного взаимодействия, позволяют простыми расчетами определить величины коэффициента трения, интенсивности изнашивания, допустимых нагрузок, скоростей и температур.
Трение.
Основным параметром, характеризующим трение, является коэффициент трения:
formula_1, 
где formula_2 — сила трения, параллельная относительному перемещению тел; formula_3 — сила реакции опоры.

</doc>
<doc id="13242" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13242" title="Сёгун">
Сёгун

 — в японской истории так назывались высокопоставленные военные, которые обладали реальной властью и управляли (в отличие от императора и его двора в Киото) Японией большую часть времени с 1192 года до реставрации Мэйдзи, произошедшей в 1868 году. Правительство сёгуна называлось («палаточный лагерь» в смысле места расположения полководца; ср. русское «ставка»). Государственный строй, при котором верховная власть принадлежала сёгуну, называется .
Этимология.
Слово «сёгун» — это японское прочтение заимствованного из китайского языка слова «цзянцзюнь» (). «Цзян» (, яп. «сё») по-китайски означает «держать в руке», «руководить», а «цзюнь» (, яп. «гун») — «войско», «армия». Таким образом, «сёгун» — это «полководец», «командующий». Согласно , понятие «сёгун» определяется как «полководец, по приказу императора становящийся во главе войска, которое подавляет какой-либо бунт или усмиряет варваров».
Однако в более позднее время «сёгун» — это не просто титул полководца, временно поставленного во главе какой-либо армии, а сокращение от более пространного титула — . Слово первоначально означало полководца, командующего тремя армиями, каждая из которых управлялась простым сёгуном, но впоследствии стало обозначать любого командира, стоящего во главе самостоятельно действующей армии. Что же касается определения «сэйи», то «сэй» означает «бить», «карать», а «и» () — это «человек, вооружённый луком» (в этом иероглифе можно разглядеть человека с натянутым луком), то есть «дикарь», «варвар». Японцы обозначали их  — дикие племена, жившие на северо-востоке Японии. Походы против северо-восточных варваров начались в Японии ещё в глубокой древности, при императоре Кэйко (71—130 годы). В VIII веке появилось официальное звание сэйи-тайсёгун; оно присваивалось полководцу, которому поручалось возглавить поход против северо-восточных варваров. Впервые это звание было присвоено в 794 году Отомо но Отомаро. К началу X века эдзо были сильно ослаблены и перестали угрожать государству; походы против них прекратились, и назначать сэйи-тайсёгунов перестали. В течение некоторого времени это звание было как бы забыто и не использовалось, однако через некоторое время оно снова возникло, приобретя совершенно иной смысл.
История.
Исторически в клановом японском обществе верховная власть принадлежала одному (императорскому) клану, но чтобы удержать фактическую власть, императорский клан (род) был вынужден объединяться с каким-либо крупным родом. Таким образом, рядом с императорами всегда стоял ещё один клан. До 456 года таким кланом был клан Кацураги, до 498 им был клан Хэгури, до 539 года — Отомо, затем род Мононобэ, а во второй половине века — клан Сога. В 645 году власть захватил клан Фудзивара.
В XII веке императорская власть (и власть Фудзивара) в Японии сильно ослабела и фактически над страной властвовал то один, то другой выдвинувшийся род. В конце этого столетия власть над страной оспаривали друг у друга два рода: Тайра и Минамото. С 1156 по 1184 страной фактически правил род Тайра. В частности, большая часть министров была именно из этого рода.
В 1184 году решительный перевес оказался на стороне клана Минамото, один из представителей которого, Минамото-но Ёсинака, вступил во главе многочисленной армии в Киото, тогдашнюю столицу Японии, откуда клан Тайра бежал с остатками своих приверженцев на юг. Тогда фактическая власть над страной почти целиком очутилась в руках рода Минамото и лично Минамото Ёсинака, в распоряжении которого была собственная сильная армия. Де-факто Ёсинака был полным хозяином своего войска, но де-юре он все же был самозванцем, полномочия которого не были санкционированы императорской властью. Поэтому в том же 1184 году он добился того, что император пожаловал ему титул сэйи-тайсёгун. К тому времени это звание уже не имело никакого отношения к походам против эдзо, которых, между прочим, было немало в армии того же Ёсинака. Дело было в другом. Походы против эдзо были связаны с громадным напряжением ресурсов государства и зачастую требовали сбора всей наличной военной силы страны, собирателем и распорядителем которой и становился сэйи-тайсёгун. Став сэйи-тайсёгуном, Ёсинака монополизировал право собирать войска и распоряжаться ими и тем самым исключил возможность появления в стране равного ему по силе противника.
Тем не менее, его двоюродный брат Минамото-но Ёритомо сумел собрать собственную, преданную ему армию, с помощью которой он уничтожил Ёсинака. Затем он покончил с остатками клана Тайра и предпринял поход против областей Муцу и Дэва, населённых уже замирёнными эдзо, но ещё пользующимися некоторой самостоятельностью. После этого Ёритомо стал единоличным фактическим правителем всей страны. Для того, чтобы не выглядеть самозванцем, ему необходима была санкция императора, поэтому Ёритомо потребовал себе звание сэйи-тайсёгун. Это звание он получил в 1192 году. С этого времени сэйи-тайсёгун (или просто сёгун) из временного военного звания превратилось в постоянный и притом передаваемый по наследству титул фактического военного правителя страны.
Начиная с основания сёгуната в 1192 году и до его падения в 1867 году (то есть в течение почти семи столетий) титул сэйи-тайсёгун был наследственно-родовым, хотя формально и жаловался всегда императором. Четкого порядка наследования титула не существовало — обычно сёгун назначал преемника из числа своих сыновей, если же их не было, то усыновлял одного из представителей других ветвей рода. В поздний период многие сёгуны начинали управлять страной, будучи детьми, их роль стала символической, схожей с ролью западноевропейских монархов. Принципиальным отличием сёгуна от императора было отсутствие сакральной составляющей, сёгун считался главой администрации и хранителем государства, но не воплощением богов на земле. За семь веков существования титула сэйи-тайсёгун его носителями были несколько кланов:
В период с 1573 года по 1603 год в течение тридцати лет сёгунов фактически не было, а страной управляли Ода Нобунага и Тоётоми Хидэёси. Они были такими же полновластными властителями, как и бывшие до них сёгуны, однако не получили титула сэйи-тайсёгун. Исключением был Акэти Мицухидэ, официально признанный императором как сёгун, однако свергнутый Хидэёси 13 дней спустя. Дело в том, что было распространено убеждение, что сёгун может быть только из клана Минамото, к которому по легенде восходил корнями клан Акэти.
Отношения с императором.
С тех пор как Минамото-но Ёритомо превратил фигуру сёгуна в постоянную и наследственную должность и вплоть до Реставрации Мэйдзи, в Японии существовало два правящих класса:
За всю историю страны ни один сёгун не пытался узурпировать трон, даже когда в их распоряжении была вся военная мощь. В первую очередь было две причины:
Не имея возможности узурпировать трон, сёгуны на протяжении всей истории стремились держать императора в стороне от политической деятельности страны, выводя его из сферы влияния, часто пользуясь религиозными предрассудками. Одним из немногих полномочий, которые мог сохранить императорский дом, была возможность «контролировать время» посредством обозначения эпох японского традиционного летосчисления и выпуска официальных календарей.
Императоры дважды пытались восстановить власть, которой они пользовались до создания сёгуната. В 1219 году ранее отрёкшийся от трона император Го-Тоба вместе с группой недовольных политикой бакуфу феодалов предпринял попытку государственного переворота, целью которого было восстановление реальной императорской власти, но потерпел неудачу (смута годов Дзёкю). Его поддержали бывшие императоры Цутимикадо и Дзюнтоку, столичные аристократы и подавляющее большинство самурайских правителей Западной Японии, влияние Камакурского правительства на которых было слабым. Однако через месяц три армии сёгуната под общим командованием Ходзё Ёситоки разбили все силы императорских войск и заняли столицу. Самурайское правительство наказало трёх бывших императоров и их сподвижников ссылкой на острова Оки и конфискацией их частных земель. Была проведена ротация кадров на уровне управляющих частными имениями дзито. В Киото была создана должность Рокухарского инспектора, задачей которого стал надзор за императорским двором и самурайскими правителями Западной Японии. Императорский двор содержался за счёт продаж вельможным самураям почётных должностей в правительстве. Благодаря победе сёгуната авторитет японской аристократии сильно пошатнулся, а самурайское правительство обеспечило себе господствующее положение в Японии.
В начале XIV века у императора Го-Дайго сложились хорошие отношения с сёгуном Асикагой Такаудзи. Однако вскоре сёгуны Камакура изгнали императора на остров Оки (ныне в префектуре Симане), провозгласив своего императора, Когона. После падения сёгуната Камакура Го-Дайго возвратил себе корону и начал вновь править страной. Согласно его политическому идеалу, в Японии императоры должны были, как в древние времена, непосредственно заниматься управлением страной. В связи с этим Го-Дайго желал дать больше власти своей опоре, придворной знати (Реставрация Кэмму, 1333—1336). Однако такая его политика не была поддержана как большинством самураев, так и сёгуном Асикагой Такаудзи, что сделало последнего противником императора.
Она закончилась социально-политическим кризисом и вызвала раскол общества и японского Императорского дома на Южную и Северную династии после того, как Такаудзи объявляет провозглашение нового императора, Комё, сына Когона, положив начало периоду Период Намбокутё (букв. «Южный и Северный дворы»). Единство дома было восстановлено в 1392 году усилиями нового самурайского сёгуната Муромати, однако император был отстранён от управления страной. Упадок императорского двора на фоне невероятного усиления аскетического в политике культуры правления сёгунов был настолько глубоким, что самый главный императорский праздник сбора урожая (Дайдзёсай) не отмечался 220 лет, а церемония престолонаследия проходила без протокола. Кроме того, с XIV века на протяжении 315 лет из-за строгости и аскетичности сёгунов не осуществлялся обряд назначения монаршего наследника — Великого сына императора. Все Императорские церемонии и ритуалы были возобновлены лишь в XVIII веке, во времена сёгуната Токугава.
В 1850-х и 1860-х годах сёгунат находился под сильным давлением как из-за границы, так и со стороны иностранных держав. Именно тогда различные группы, недовольные сёгунатом за уступки, сделанные различным европейским странам, нашли в фигуре императора союзника, с помощью которого они могли отстранить клан Токугава от власти. Девизом этого движения был Сонно Дзёи («Почитай императора, изгоняй варваров»), и им, наконец, удалось добиться успеха в 1868 году, когда в результате реставрации Мэйдзи имперская власть была восстановлена после столетий пребывания в тени политической жизни страны.
Современное использование.
По состоянию на 2024 год главой японского правительства является премьер-министр. Использование термина «сёгун», тем не менее, продолжилось в разговорной речи. Ушедшего в отставку премьер-министра, который всё ещё обладает значительной властью, авторитетом и влиянием за кулисами, особенно среди правящей в Парламенте партии, в прессе, особенно оппозиционной, называют , своего рода современным воплощением закрытого правления. Примерами «теневых сёгунов» являются бывший премьер-министр Какуэй Танака и лидер Демократической партии в 2006—2009 годах Итиро Одзава. Особенно часто этот термин применялся в отношении Синдзо Абэ.
Литература.
На русском

</doc>
<doc id="13243" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13243" title="Формула Бине (математика)">
Формула Бине (математика)



</doc>
<doc id="13246" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13246" title="Металлы">
Металлы

Мета́ллы ( от — шахта, рудник) — группа химических элементов, обладающих в виде простых веществ при нормальных условиях характерными "металлическими свойствами", такими как высокие тепло- и электропроводность, положительный температурный коэффициент сопротивления, высокая пластичность, ковкость и характерный металлический блеск.
Классификация.
Из 118 химических элементов, открытых на 2019 год, к металлам часто относят (единого общепринятого химического определения нет, например, полуметаллы и полупроводники не всегда относят к металлам):
6 элементов в группе щелочных металлов: Li, Na, K, Rb, Cs, Fr;
6 в группе щёлочноземельных металлов: Ca, Sr, Ba, Ra; а
также Mg и Be;
38 в группе переходных металлов:
— Sc, Ti, V, Cr, Mn, Fe, Co, Ni, Cu, Zn;&lt;br&gt;
— Y, Zr, Nb, Mo, Tc, Ru, Rh, Pd, Ag, Cd;&lt;br&gt;
— Hf, Ta, W, Re, Os, Ir, Pt, Au, Hg;&lt;br&gt;
— Rf, Db, Sg, Bh, Hs, Mt, Ds, Rg, Cn;
7 в группе лёгких металлов: Al, Ga, In, Sn, Tl, Pb, Bi;
7 в группе полуметаллов: B, Si, Ge, As, Sb, Te, Po;
14 в группе лантаноидов + лантан (La):&lt;br&gt; Ce, Pr, Nd, Pm, Sm, Eu, Gd, Tb, Dy, Ho, Er, Tm, Yb, Lu;
14 в группе актиноидов (физические свойства изучены не у всех элементов) + актиний (Ac):&lt;br&gt; Th, Pa, U, Np, Pu, Am, Cm, Bk, Cf, Es, Fm, Md, No, Lr.
Также металлическими свойствами обладает металлический водород, получаемый при сверхвысоких давлениях и сверхнизкой температуре; предполагается, что эта аллотропическая модификация водорода может быть метастабильной и сохранять свои свойства и при нормальных условиях. Тем не менее, водород не относят к металлам.
Таким образом, к металлам могут относиться более 90 элементов из всех открытых.
В астрофизике термин «металл» может иметь другое значение и обозначать все химические элементы тяжелее гелия "(см. Металличность)".
Кроме того, в физике металлам, как проводникам, противопоставляются полупроводники и диэлектрики (см. также "Полуметалл").
Происхождение слова «металл».
Слово «"металл"» заимствовано из немецкого языка. Отмечается в «Травнике» Николая Любчанина, написанном в 1534 году: «"…злато и серебро всех металей одолеваетъ"». Окончательно усвоено в Петровскую эпоху. Первоначально имело общее значение «минерал, руда, металл»; разграничение этих понятий произошло в эпоху М. В. Ломоносова.
Немецкое слово «"metall"» заимствовано из латинского языка, где «"metallum"» — «рудник, металл». Латинское, в свою очередь, заимствовано из греческого языка ("μεταλλον" — «рудник, копь»).
Нахождение в природе.
Бо́льшая часть металлов присутствует в природе в виде руд и соединений. Они образуют оксиды, сульфиды, карбонаты и другие химические соединения. Для получения чистых металлов и дальнейшего их применения необходимо выделить их из руд и провести очистку. При необходимости проводят легирование и другую обработку металлов. Изучением этого занимается наука металлургия. Металлургия различает руды чёрных металлов (на основе железа) и цветных (в их состав не входит железо, всего около 70 химических элементов). Золото, серебро и платина относятся также к "драгоценным (благородным) металлам". Кроме того, в малых количествах они присутствуют в морской воде и в живых организмах (играя при этом важную роль).
Известно, что организм человека на 3 % состоит из металлов. Больше всего в организме кальция (в костях) и натрия, выступающего в роли электролита в межклеточной жидкости и цитоплазме. Магний накапливается в мышцах и нервной системе, медь — в печени, железо — в крови.
Производство металлов.
Подготовка руды
Металлы извлекают из земли в процессе добычи полезных ископаемых. Добытые руды служат относительно богатым источником необходимых элементов. Для выяснения нахождения руд в земной коре используются специальные поисковые методы, включающие разведку и исследование рудных месторождений. Месторождения руд разрабатываются открытым или карьерным способом и подземным или шахтным способом. Иногда применяется комбинированный (открыто-подземный) способ разработки рудных месторождений.
После извлечения руд они, как правило, подвергаются обогащению. При этом из исходного минерального сырья выделяют один или несколько полезных компонентов — рудный концентрат(ы), промпродукты и отвальные хвосты. В процессах обогащения используют отличия минералов полезного компонента и пустой породы в плотности, магнитной восприимчивости, смачиваемости, электропроводности, крупности, форме зёрен, химических свойствах и др.
Работа с рудой
Из добытой и обогащённой руды металлы извлекаются, как правило, с помощью химического или электролитического восстановления. В пирометаллургии для преобразования руды в металлическое сырьё используются высокие температуры, в гидрометаллургии применяют для тех же целей водную химию. Используемые методы зависят от вида металла и типа загрязнения.
Когда металлическая руда является ионным соединением металла и неметалла, для извлечения чистого металла она обычно подвергается выплавлению — нагреву с восстановителем. Многие распространённые металлы, такие как железо, медь, олово, плавят с использованием углерода в качестве восстановителя. Некоторые металлы, такие как алюминий и натрий, не имеют ни одного экономически оправданного восстановителя и извлекаются с применением электролиза.
Сульфидные руды не улучшаются непосредственно до получения чистого металла, но обжигаются на воздухе, с целью преобразования их в окислы.
Физические свойства металлов.
Твёрдость.
Все металлы (кроме ртути и, условно, франция) при нормальных условиях находятся в твёрдом состоянии, однако обладают различной твёрдостью. Ниже в таблице приводится твёрдость некоторых металлов по шкале Мооса.
Температура плавления.
Температуры плавления чистых металлов лежат в диапазоне от −39 °C (ртуть) до 3410 °C (вольфрам). Температура плавления большинства металлов (за исключением щелочных) высока, однако некоторые металлы, например, олово и свинец, могут расплавиться на обычной электрической или газовой плите.
Плотность.
В зависимости от плотности, металлы делят на лёгкие (плотность 0,53 ÷ 5 г/см³) и тяжёлые (5 ÷ 22,5 г/см³). Самым лёгким металлом является литий (плотность 0,53 г/см³). Самый тяжёлый металл в настоящее время назвать невозможно, так как плотности осмия и иридия — двух самых тяжёлых металлов — почти равны (около 22,6 г/см³ — ровно в два раза выше плотности свинца), а вычислить их точную плотность крайне сложно: для этого нужно полностью очистить металлы, ведь любые примеси снижают их плотность.
Пластичность.
Большинство металлов пластичны, то есть металлическую проволоку можно согнуть, и она не сломается. Это происходит из-за смещения слоёв атомов металлов без разрыва связи между ними. Самыми пластичными являются золото, серебро и медь. Из золота можно изготовить фольгу толщиной 0,003 мм, которую используют для золочения изделий. Однако не все металлы пластичны. Проволока из цинка или олова хрустит при сгибании; марганец и висмут при деформации вообще почти не сгибаются, а сразу ломаются. Пластичность зависит и от чистоты металла; так, очень чистый хром весьма пластичен, но, загрязнённый даже незначительными примесями, становится хрупким и более твёрдым. Некоторые металлы, такие, как золото, серебро, свинец, алюминий, осмий, могут срастаться между собой, но на это могут уйти десятки лет.
Электропроводность.
Все металлы хорошо проводят электрический ток; это обусловлено наличием в их кристаллических решётках подвижных электронов, перемещающихся под действием электрического поля. Серебро, золото, медь и алюминий имеют наибольшую электропроводность; по этой причине последние два металла чаще всего используют в качестве материала для проводов. Очень высокую электропроводность имеет также натрий, в экспериментальной аппаратуре известны попытки применения натриевых токопроводов в форме тонкостенных труб из нержавеющей стали, заполненных натрием. Благодаря малому удельному весу натрия, при равном сопротивлении натриевые «провода» получаются значительно легче медных и даже несколько легче алюминиевых.
Теплопроводность.
Высокая теплопроводность металлов также зависит от подвижности свободных электронов. Поэтому ряд теплопроводностей похож на ряд электропроводностей, и лучшим проводником тепла, как и электричества, является серебро. Натрий также находит применение как хороший проводник тепла; широко известно, например, применение натрия в клапанах автомобильных двигателей для улучшения их охлаждения.
Наименьшая теплопроводность — у висмута и ртути.
Цвет.
Цвет у большинства металлов примерно одинаковый — светло-серый с голубоватым оттенком. Золото, медь и цезий соответственно жёлтого, красного и светло-жёлтого цвета. Осмий имеет хорошо различимый голубой цвет.
Взаимодействие с простыми веществами.
На внешнем электронном уровне у большинства металлов небольшое количество электронов (1-3), поэтому они в большинстве реакций выступают как восстановители (то есть «отдают» свои электроны).
Реакции с простыми веществами
Чтобы получить из пероксида оксид, пероксид восстанавливают металлом: &lt;br&gt;
Со средними и малоактивными металлами реакция происходит при нагревании:&lt;br&gt;
При нагревании: &lt;br&gt;
Железо взаимодействует с серой при нагревании, образуя сульфид: &lt;br&gt;
Взаимодействие кислот с металлами.
С кислотами металлы реагируют по-разному. Металлы, стоящие в электрохимическом ряду активности металлов (ЭРАМ) до водорода, взаимодействуют практически со всеми кислотами.
Взаимодействие неокисляющих кислот с металлами, стоящими в электрическом ряду активности металлов до водорода.
Происходит реакция замещения, которая также является окислительно-восстановительной:
Взаимодействие концентрированной серной кислоты H2SO4 с металлами.
Окисляющие кислоты могут взаимодействовать и с металлами, стоящими в ЭРАМ после водорода:
Сильно разбавленная кислота реагирует с металлом по классической схеме:
При увеличении концентрации кислоты образуются различные продукты:
Реакции для азотной кислоты (HNO3).
При взаимодействии с активными металлами вариантов реакций ещё больше:
Легирование.
Легирование — это введение в расплав дополнительных элементов, модифицирующих механические, физические и химические свойства основного материала.
Электронное строение.
Все металлы имеют слабую связь валентных электронов (электронов внешнего энергетического уровня) с ядром. Благодаря этому созданная разность потенциалов в проводнике приводит к лавинообразному движению электронов (называемых электронами проводимости) в кристаллической решётке. Совокупность таких электронов часто называют "электронным газом". Вклад в теплопроводность, помимо электронов, дают фононы (колебания решётки). Пластичность обусловлена малым энергетическим барьером для движения дислокаций и сдвига кристаллографических плоскостей. Твёрдость можно объяснить большим числом структурных дефектов (междоузельные атомы, вакансии и др.).
Из-за лёгкой отдачи электронов возможно окисление металлов, что может приводить к коррозии и дальнейшей деградации свойств. Способность к окислению можно узнать по ряду активности металлов. Этот факт подтверждает необходимость использования металлов в комбинации с другими элементами (сплав, важнейшим из которых является сталь), их легирование и применение различных покрытий.
Для более корректного описания электронных свойств металлов необходимо использовать квантовую механику. Во всех твёрдых телах с достаточной симметрией уровни энергии электронов отдельных атомов перекрываются и образуют разрешённые зоны, причём зона, образованная валентными электронами, называется валентной зоной. Слабая связь валентных электронов в металлах приводит к тому, что валентная зона в металлах получается очень широкой, и всех валентных электронов не хватает для её полного заполнения.
Принципиальная особенность такой частично заполненной зоны состоит в том, что даже при минимальном приложенном напряжении в образце начинается перестройка валентных электронов, то есть течёт электрический ток.
Та же высокая подвижность электронов приводит и к высокой теплопроводности, а также к способности зеркально отражать электромагнитное излучение (что и придаёт металлам характерный блеск).
Структура металлов.
Ни один металл невозможно приготовить в абсолютно чистом состоянии. Технически «чистые» металлы могут содержать до нескольких процентов примесей, и если эти примеси являются элементами с низким атомным весом (например, углерод, азот или кислород), то в пересчёте на атомные проценты содержание этих примесей может быть очень большим. Первые небольшие количества примесей в металле обычно входят в кристалл в виде твёрдого раствора. Можно выделить два главных типа твёрдых растворов:
Для большей части металлов наиболее важными элементами, образующими твёрдые растворы внедрения, являются водород, бор, углерод, азот и кислород. Присутствие дислокаций всегда приводит к появлению аномально больших или малых межатомных расстояний. В присутствии примесей каждая дислокация окружена «атмосферой» примесных атомов. Примесные атмосферы «закрепляют» дислокации, потому что в результате перемещения дислокаций будет образовываться новая конфигурация с повышенной энергией. Границы между кристаллами также являются областями с аномальными межатомными расстояниями и, следовательно, тоже растворяют примесные атомы легче, чем неискажённые области кристаллов.
При увеличении содержания примесей растворённые атомы входят и в основную массу кристалла, однако всё ещё имеется избыток примеси по границам зёрен и вокруг дислокаций. Когда содержание примеси превышает предел растворимости, появляется новая фаза, которая может представлять собой или растворённое вещество, или промежуточную фазу, или соединение. В таких случаях границы между фазами могут быть двух родов. В общем случае кристаллическая структура частичек примеси слишком отлична от структуры металла-растворителя, поэтому решётки двух фаз не могут переходить одна в другую, образуя непрерывную структуру. В таких случаях на границах раздела фаз образуются слои с нерегулярной (искажённой) структурой. С образованием границ связано появление свободной поверхностной энергии, однако энергия деформации решётки растворителя относительно невелика. В таких случаях говорят, что эти частицы выделяются некогерентно.
B ряде случаев межатомные расстояния и кристаллическая структура металла-растворителя и частичек примеси таковы, что некоторые плоскости могут соединяться между собой, образуя непрерывную структуру. Тогда говорят, что частицы второй фазы выделяются когерентно и, поскольку сопряжение решёток никогда не бывает абсолютно точным, вокруг границы образуется сильно напряжённая область. В тех случаях, когда энергия деформации слишком велика для этого, соседние кристаллы могут контактировать таким образом, что при этом в пограничных слоях возникают области упругой деформации, а на самой границе раздела — дислокации. В таких случаях говорят, что частицы выделяются полукогерентно.
При повышении температуры вследствие увеличения амплитуды колебаний атомов может образоваться дефект кристаллической решётки, который называют вакансия или «дырка». Диффузия вакансий является одним из механизмов образования дислокаций.
Как правило, кристаллизация металла происходит путём переохлаждения с образованием дендритной структуры. По мере разрастания дендритные кристаллы соприкасаются, при этом образуются различные дефекты структуры. В большинстве случаев металл затвердевает так, что первая порция кристаллов содержит меньше примесей, чем последующие. Поэтому, как правило, примеси концентрируются на границах зёрен, образуя стабильные структуры.
Применение металлов.
Конструкционные материалы.
Металлы и их сплавы — одни из главных конструкционных материалов современной цивилизации. Это определяется, прежде всего, их высокой прочностью, однородностью и непроницаемостью для жидкостей и газов. Кроме того, меняя рецептуру сплавов, можно менять их свойства в очень широких пределах.
Электротехнические материалы.
Металлы используются как в качестве хороших проводников электричества (медь, алюминий), так и в качестве материалов с повышенным сопротивлением для резисторов и электронагревательных элементов (нихром и т. п.).
Инструментальные материалы.
Металлы и их сплавы широко применяются для изготовления инструментов (их рабочей части). В основном, это инструментальные стали и твёрдые сплавы. В качестве инструментальных материалов применяются также алмаз, нитрид бора, керамика.
История развития представлений о металлах.
Знакомство человека с металлами началось с золота, серебра и меди, то есть с металлов, встречающихся в свободном состоянии на земной поверхности; впоследствии к ним присоединились металлы, значительно распространенные в природе и легко выделяемые из их соединений: олово, свинец, железо и ртуть. Эти семь металлов были знакомы человечеству в глубокой древности. Среди древнеегипетских артефактов встречаются золотые и медные изделия, которые, по некоторым данным, относятся к эпохе, удаленной на 3000—4000 лет от н. э.
К семи известным металлам уже только в средние века прибавились цинк, висмут, сурьма и в начале XVIII столетия мышьяк. С середины XVIII века число открытых металлов быстро возрастает и к началу XX столетия доходит до 65, а к началу XXI века — до 96.
Ни одно из химических производств не способствовало столько развитию химических знаний, как процессы, связанные с получением и обработкой металлов; с историей их связаны важнейшие моменты истории химии. Свойства металлов так характерны, что уже в самую раннюю эпоху золото, серебро, медь, свинец, олово, железо и ртуть составляли одну естественную группу однородных веществ, и понятие о «металле» относится к древнейшим химическим понятиям. Однако воззрения на их натуру в более или менее определенной форме появляются только в средние века у алхимиков. Правда, идеи Аристотеля о природе: образования всего существующего из четырёх элементов (огня, земли, воды и воздуха) уже тем самым указывали на сложность металлов; но эти идеи были слишком туманны и абстрактны. У алхимиков понятие о сложности металлов и, как результат этого, вера в возможность превращать одни металлы в другие, создавать их искусственно, является основным понятием их миросозерцания.
Лишь Лавуазье выяснил роль воздуха при горении и показал, что прибыль в весе металлов при обжигании происходит от присоединения к металлам кислорода из воздуха, и таким образом установил, что акт горения металлов есть не распадение на элементы, а, напротив, акт соединения, вопрос о сложности металлов был решен отрицательно. Металлы были отнесены к простым химическим элементам, в силу основной идеи Лавуазье, что простые тела суть те, из которых не удалось выделить других тел. С созданием периодической системы химических элементов Менделеевым элементы металлов заняли в ней своё законное место.

</doc>
<doc id="13247" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13247" title="Ксенофобия">
Ксенофобия

Ксенофо́бия (от «чужой» + «страх») — нетерпимость к кому-либо или чему-либо чужому, незнакомому, непривычному; восприятие чужого как неприятного и опасного. Ведёт к исключению из местного сообщества категорий лиц, которые рассматриваются как «чужие», их дискриминации в политике, быту, сфере занятости, образования и социального обеспечения.
В медицинской сфере ксенофобия в качестве боязни чужого, незнакомого рассматривается как разновидность навязчивых состояний.
Общая характеристика.
Ксенофобия в своих проявлениях близка к культурному расизму. В отличие от расизма ксенофобия представляет собой неприязнь к кому-либо чужому из-за его поведения, образа жизни и др., а не на основе имманентно присущих ему качеств. Термин «ксенофобия» официально принят в Европейском союзе, где означает распространённые в обществе подозрительность и враждебность в отношении иммигрантов, и является эвфемизмом для понятия расизма, но понимается как его мягкая форма. Как и расизм, ксенофобия противопоставляет категории «мы» и «они», при этом уподобляет биологические особенности («кровь») и этническую культуру, которая также якобы является неизменной и неотъемлемой. Следовательно, смешение культур рассматривается как недопустимое, поскольку якобы дезориентирует, навязывая индивиду разные культурные и поведенческие программы. Представление о «несовместимости культур» ведёт к идее недопустимости смешанных браков. В рамках ксенофобских представлений считается, что «чужие» могут испортить культуру «коренных жителей», в противовес чему необходимо сохранять собственную традиционную этническую культуру, которая рассматривается в качестве более «высокой». Иммигранты подозреваются в стремлении к созданию закрытых анклавов и сепаратизме.
Признание наличия ксенофобии не составляет однозначно негативную оценку состояния общества. Вопрос в распространённости ксенофобных настроений, и в какой мере они опасны для социальной стабильности.
Биологические и психологические предпосылки.
Исследователи явления уделяют большое внимание влиянию биологических (инстинктивных) и психологических факторов. Ксенофобия может рассматриваться как механизм поддержания идентичности. Однако биологическая детерминированность ксенофобии не подтверждена научными данными, ксенофобия не является биологическим качеством человеческого вида. Ксенофобия представляет собой, в первую очередь, психологическую реакцию на чужака, однако не является неизбежным следствием идентичности.
Биолог В. Р. Дольник указывал на то, что у животных существует явление этологической изоляции — агрессии или неприязни, проявляемой ими по отношению к близким видам и подвидам. По мнению Дольника, для человека настороженная реакция на непохожих людей неизбежна и биологически нормальна. Также у человека различия, связанные с языком, традицией, культурой, одеждой, причёской, религией, могут создавать внешнее впечатление другого вида и включать данный механизм. Таким образом, по мнению Дольника, расовое и национальное неприятие имеет в своей основе сбой поведенческой программы, рассчитанной на другой случай — видовые и подвидовые различия, что объясняет её иррациональность и неподверженность ксенофобии рациональным доводам. Самоошибочное функционирование генетической программы также может быть генетически детерминировано.
Ксенофобия могла возникнуть как инструмент адаптации в процессе эволюции, который способствовал выживанию и передаче генов потомкам. Так, страх перед незнакомцами мог быть, среди прочего, основан на наблюдении, что чужаки могут быть разносчиками новых, а значит, очень опасных (из-за отсутствия нужных антител) для коренных жителей болезнетворных микроорганизмов.
Биолог Роберт Сапольски утверждает, что способность человеческого сознания мыслить в категориях «мы» и «они» укоренена очень глубоко. Уже младенцы предпочитают тех, кто говорит на языке их родителей, более позитивно реагируют на людей одной расы со своими родителями и проще запоминают их лица. Однако он подчёркивает, что большинство современных человеческих обществ полагается на "культурный" родственный отбор, позволяющий людям чувствовать себя близко связанными с теми, кто с биологической точки зрения являются для них абсолютно чужими.
Социально-экономические причины.
Причинами современной ксенофобии являются этнический и религиозный «ренессанс», сопротивление экономической конкуренции, реакция на отчуждение в обществе тотальной коммерциализации, ностальгия по «утраченной общности», стремление к сохранению традиционного этнокультурного облика.
На прямых межличностных контактах с представителями меньшинств (этнических, мигрантских, религиозных и др.) сказывается низкий уровень межличностного доверия. Более широкий круг доверия охватывает категории, которые объединяются в воображаемые сообщества, такие как этнические группы, религии, расы и др. Доверие по отношению к конкретным лицам переходит в доверие к абстрактным общественным группам. Эта форма доверия часто основывается на стереотипах и предубеждениях. Поскольку импульс доверия относится только к людям, чтобы его погасить, достаточна дегуманизация, овеществление адресата доверия, лишение его человеческих черт, включая индивидуальность, само/утверждение, достоинство, автономия. Недоверие, основанное на деперсонализации, провоцирует ксенофобию по отношению ко всем членам воображаемого сообщества.
При любых вариантах создания «новых солидарностей», потенциальные объекты ксенофобии, включая этнические, мигрантские, религиозные меньшинства, иностранцы воспринимаются как «чужие». Этническая солидарность занимает ошибочно большое место среди иных групповых солидарностей. Этническая солидарность может коррелировать с гражданской, однако, по мнению социологов, солидаризация в немалой степени основывается на обидах.
История.
Общемировые массовые фобии, основанные на ксенофобии, возникают в эпоху модерна. «Великие ксенофобии» формировались в Западной Европе, но принимали общемировой характер. К началу XX века к «великим ксенофобиям» принадлежали идеи «мирового еврейского заговора» и «жёлтой опасности». При этом две эти разные фобии могли сливаться в одну теорию мирового заговора. Так, ультраправый российский политик черносотенец Владимир Пуришкевич заявлял, что евреи сознательно саботируют борьбу с надвигающейся «жёлтой опасностью», дабы подорвать мощь России. Другой черносотенец Михаил Меньшиков утверждал, что евреев и китайцев объединяет «экономический паразитизм» и «древнее притязание Азии владеть нами».
В конце XX века и начале XXI века их вытесняют концепции «исламской угрозы» и «нашествия мигрантов». Однако встречаются и другие варианты использования концепций «великих ксенофобий», например идеи о том, что «западная цивилизация» во главе с евреями преследует цель подавления «исламского мира» перед дальнейшим противостоянием с «жёлтой цивилизацией».
В России.
В России действия, направленные на возбуждение ненависти или вражды по признакам расы, национальности, религии и др., запрещены в Конституции и Уголовном кодексе.
Директор Московского бюро по правам человека Александр Брод в августе 2005 года заявил, что, согласно опросам, ксенофобия распространена среди 50 % населения России. По мнению руководителя аналитического отдела ВЦИОМ Леонтия Бызова, ксенофобские настроения всегда провоцировались ослаблением государственной власти. Руководитель центра по изучению ксенофобии Института социологии РАН Эмиль Паин в октябре 2003 года отметил, что социальное неблагополучие играет существенную роль в формировании ксенофобии. По его мнению, это обусловлено лишь существенно меньшим уровнем недоброжелательности к мигрантам другой национальности среди предпринимателей.
По данным «Левада-центра» (2012) рост агрессивности, озлобленности среди окружающих на протяжении 2000-х гг. отмечался от 15 до 18 % респондентов.
Во многих аспектах общественных дискуссий на социально-экономические и политические темы преувеличивается значение этничности. Обсуждение социальных проблем, часто без каких-либо оснований, переводится в этническую плоскость.
Ксенофобия и мигрантофобии распространяются по причинам расширения социально-мобилизационной базы и активизации этнических антрепренёров. По мнению В. А. Тишкова, в дискурсе «расизма» это не только бытовой расизм, но также политический расизм, продвигаемый рядом политических организаций, а также институциональный расизм, присущий ряду социальных институтов, включая армию, школу, здравоохранение, социальную помощь, религиозные организации.

</doc>
<doc id="13248" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13248" title="Славянофобия">
Славянофобия

Славянофо́бия — одна из форм ксенофобии, неприязнь или даже ненависть к славянским народам или ко всему славянскому, созданному славянами.
Славянофобия в некоторых странах.
Австрия.
Корни славянофобии в Австрии уходят ещё во времена Австро-Венгрии, особенно во время Венгерской революции, в ходе которой против власти кайзера поднялись и балканские славяне. Антиславянские настроения были сильны в кругах политической элиты, которая считала, что те угрожают существованию самой империи и действуют по указке Петербурга. Во время Первой мировой войны, когда Австро-Венгрия вступила в вооружённое столкновение с Сербией и Российской империей, среди австрийцев стал популярен лозунг «Serben muss sterben» () в отместку на совершённое в Сараево убийство эрцгерцога, и этот лозунг претворили в жизнь солдаты армии, которые стали заниматься мародёрством в оккупированной Сербии и террором местных жителей; также в концлагере Талергоф были замучены тысячи жителей славянского происхождения, обвинявшихся в симпатии к России.
Славянофобия в Австрии усилилась после аншлюса в 1938 году и выражалась в пренебрежительном отношении к чехам — жителям Протектората Богемии и Моравии, — а также к угнанным на принудительные работы гражданам СССР, Югославии, Польши и других стран с доминирующим славянским населением. После Второй мировой войны, несмотря на денацификацию и восстановление суверенитета Австрии, неприязнь к славянскому населению в стране осталась. Главным разжигателем стала Австрийская партия свободы, лидер которой, Йорг Хайдер, ставший губернатором Каринтии, крайне неприязненно относился к словенскому национальному меньшинству в Каринтии и к эмигрантам из стран бывшей СФРЮ.
Особую ненависть к чехам испытывают некоторые потомки немцев, выселенных насильно из Чехословакии согласно декретам Бенеша 1945 года.
Албания.
В начале XX века в Албании монахи-францисканцы, проходившие обучение в Австро-Венгрии, занимались переводами национального албанского эпоса на разные языки, а также переводами иностранной литературы на албанский. Их действия привели к тому, что албанцы прекратили организовывать антитурецкие восстания и начали вести антиславянскую борьбу. Албанская интеллигенция заявляла:
Мы, албанцы, являемся истинной коренной расой Балканского полуострова. Славяне — это оккупанты и варвары, которые пришли к нам из Азии.
В советской историографии антиславянские настроения албанцев объяснялись тем, что католическая церковь помогала Италии готовить вторжение в Албанию, а балканские славяне, придерживавшиеся преимущественно православного вероисповедания, всячески этому противились. Гергь Фишта, албанский писатель и поэт, был назван советскими историками «агентом австро-венгерского империализма», поскольку в своих первых стихотворениях призывал к открытой борьбе со славянами. Во Вторую мировую войну албанцы при поддержке итальянских оккупационных войск организовывали массовые этнические чистки, истребляя славянское население не только у себя в стране, но и в оккупированной Югославии. После краха стран Оси славянофобские настроения утихли, но обострились вновь в 1990-е после распада Югославии и развязавшейся там гражданской войны.
Румыния.
Идея о «Великой Румынии» (территории, включающей в себя Румынию и Молдавию) породила славянофобские настроения в этом государстве: в Румынии считают, что Россия оккупировала Молдавию как исконно румынскую землю, а Украина не желает отдавать остров Змеиный, из-за которого между Бухарестом и Киевом разразился скандал. Русских и украинцев некоторые граждане Румынии, по их же собственным словам, всегда ненавидели и считали оккупантами. По словам Владислава Гулевича, для «возвращения своих исконных земель» румынские спецслужбы попытались разжечь межнациональную рознь и славянофобию, что привело к Приднестровской войне, однако попытка восстановить «Великую Румынию» с треском провалилась. Славянофобские настроения в Румынии вынудили вице-спикера Молдавии Владимира Плахотнюка сменить свои имя и фамилию на "Влад Ульнич", поскольку он собирался отправить своего сына на обучение в Румынию, но боялся попасть в страну из-за ярого антиславянизма, пропагандируемого некоторыми организациями.
Германия.
В нацистской Германии в принципы национальной политики входили не только крайний расизм, антисемитизм и расовая гигиена, но и сильная славянофобия. Генрих Гиммлер, рейхсфюрер СС, был особенно ярым славянофобом: в своих многочисленных речах он негативно отзывался не только о русских, но и обо всех славянских народах, считая их «низшей расой». Он же напутствовал боевую группу СС «Север» перед отправлением на Восточный фронт, призывая их к немедленному уничтожению славян как врагов германских граждан:
Это война идеологий и борьба рас. На одной стороне стоит национал-социализм: идеология, основанная на ценностях нашей германской, нордической крови. Стоит мир, каким мы его хотим видеть: прекрасный, упорядоченный, справедливый в социальном отношении, мир, который, может быть, ещё страдает некоторыми недостатками, но в целом счастливый, прекрасный мир, наполненный культурой, каким как раз и является Германия. На другой стороне стоит 180-миллионный народ, смесь рас и народов, чьи имена непроизносимы и чья физическая сущность такова, что единственное, что с ними можно сделать — это расстреливать без всякой жалости и милосердия. Этих животных, которые подвергают пыткам и жестокому обращению каждого пленного с нашей стороны, которые не оказывают врачебной помощи захваченным ими нашим раненым, как это делают порядочные солдаты, вы увидите их сами. Этих людей объединили евреи одной религией, одной идеологией, именуемой большевизмом, с задачей: имея теперь Россию, наполовину [расположенную] в Азии, частично в Европе, сокрушить Германию и весь мир.
Когда вы, друзья мои, сражаетесь на Востоке, вы продолжаете ту же борьбу против того же недочеловечества, против тех же низших рас, которые когда-то выступали под именем гуннов, позднее — 1000 лет назад во времена королей Генриха и Оттона I, — под именем венгров, а впоследствии под именем татар; затем они явились снова под именем Чингисхана и монголов. Сегодня они называются русскими под политическим знаменем большевизма.
Подобные речи Гиммлера впоследствии стали доказательствами обвинения в адрес нацистских преступников на Нюрнбергском процессе. Среди современных правых организаций Германии сохраняются славянофобские убеждения, однако направлены они больше не столько против всех славян, сколько против поляков (а иногда и против чехов): члены известной рок-группы Landser, воспевавшей в своих песнях известных личностей нацистской Германии, активно выступают против польской иммиграции. Также некоторые организации заявляли о том, что план «Ост» является коммунистической выдумкой и фальшивкой, но после публикации в ноябре 2009 года оригинальных документов из данного генерального плана подобные заявления почти прекратились.
Оправданием присутствия Хорватии и Болгарии в союзниках нацистской Германии многие правые называют господствовавшую теорию о том, что хорваты являются потомками готов (о чём ещё писал сам Анте Павелич, лидер хорватских усташей), а болгары — потомками тюрков и древних фракийцев, которые не добровольно, а насильно вынуждены были перенимать славянский язык и культуру. Идеологию панславизма нацисты считали искусственной, не имевшей под собой никаких исторических и культурных оснований, и вообще выдуманной и сотканной из воздуха.
Отрицание и нестыковки положений нацизма в отношении славян.
В противовес вышеизложенному, в праворадикальной среде восточноевропейских стран, включая Россию, также распространена идея, что немецкие нацисты не считали славян ниже себя в расовом отношении. Ряд праворадикальных музыкальных групп исполняют песни о том, как «славяне тоже сражались в отрядах СС за чистоту арийской крови», а немцы считали русских своими «белыми братьями», тогда как всё опровергающее это — «вымысел коммунистов» и советская пропаганда. Российский автор Владимир Авдеев (создатель учения «расология» о превосходстве «нордической расы» над другими) писал, что в нацистской Германии не было «оголтелой целенаправленной русофобии» и славян не считали «недочеловеками». Обратное он считал «"стереотипами советской и либеральной эпох"», а также «"безграмотной фантазией ангажированных журналистов"».
Является известным историческим фактом, что представители славянского этноса (болгары, русские, украинцы, казаки, и др.) не только служили в немецкой армии, но и имели свои собственные национальные воинские формирования в составе Вермахта и Ваффен СС; кроме того, такие славянские государства как Болгария, Словакия и Хорватия, были военными союзниками Германии и входили в блок германской коалиции стран Оси во время Второй мировой войны.

</doc>
<doc id="13251" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13251" title="Шафаревич, Игорь Ростиславович">
Шафаревич, Игорь Ростиславович

И́горь Ростисла́вович Шафаре́вич (3 июня 1923, Житомир — 19 февраля 2017, Москва) — советский и российский математик, доктор физико-математических наук, профессор, академик Российской академии наук (1991; член-корреспондент Академии наук СССР с 1958). Основные труды посвящены алгебре, теории чисел и алгебраической геометрии. Лауреат Ленинской премии (1959). Известен также как диссидент, публицист, общественный деятель.
Принадлежал к числу основных фигур национально-патриотического направления советского диссидентства. Участник советского движения русских националистов, получившего известность как «русская партия». Придерживался православного национализма. Автор антисемитских публикаций. В своих книгах «Русофобия» (1990) и «Русофобия десять лет спустя» (1993) развивал концепцию уничтожения «большого народа» «малым народом» изнутри; эвфемизм «малый народ» относился к евреям.
Биография.
Родился 3 июня 1923 года в Житомире, затем семья переехала в Москву. Был единственным ребёнком в семье. Отец, Ростислав Степанович, окончил физико-математический факультет Московского университета по специальности астрономия; стал преподавать теоретическую механику. Мать, Юлия Яковлевна, филолог по образованию, дочь управляющего Житомирского отделения государственного банка. Благодаря родителям (а также чтению сохранившихся ещё от деда книг) приобрёл любовь к русской литературе, сказкам, былинам, немного позже — к истории. Следующим увлечением была математика. После окончания школы в 15 лет был принят на механико-математический факультет Московского университета и спустя два года, в 1940 году, экстерном окончил его (на последнем пятом курсе получал Сталинскую стипендию — это, как вспоминал сам Шафаревич, «была колоссальная сумма, больше, чем зарабатывал мой отец»).
Научный руководитель — член-корреспондент АН СССР Борис Делоне́ — направил его исследования в русло теории алгебраических чисел. Другой областью, привлёкшей в то время внимание учёного, стала теория Галуа. Это определило сферу его научных интересов на многие годы. Своими учителями называет Б. Н. Делоне и А. Г. Куроша. Во время учебы в аспирантуре он занимался проблемой нормируемости топологических полей. Итогом этих исследований стала его первая статья «О нормируемости топологических полей», напечатанная в журнале «Доклады АН СССР» (1943).
Первым крупным достижением стало решение обратной задачи теории Галуа для конечных -групп, эта работа была удостоена премии Московского математического общества.
За цикл работ по решению обратной задачи теории Галуа над полями алгебраических чисел (открытие общего закона взаимности и решение обратной задачи Галуа для разрешимых групп) получил Ленинскую премию (1959). Защитил кандидатскую диссертацию в 1942 году (в 19 лет), докторскую — в 1946 году (в 23 года).
В 1944 году, после окончания аспирантуры, становится преподавателем механико-математического факультета МГУ. В 1946 году, после защиты докторской диссертации, становится сотрудником Математического института имени Стеклова (МИАН). В 1975 году в связи с общественной деятельностью был отстранён от преподавания в МГУ, и с тех пор работал только в отделе алгебры МИАН: в 1960—1995 годах — в должности заведующего отделом, с 1995 года — в должности главного научного сотрудника (советника РАН). Семинар Шафаревича также был перенесён из МГУ в МИАН, где действовал до середины 2010-х годов, в семинаре постоянно принимало участие значительное количество математиков. Под его руководством защищено более 30 кандидатских диссертаций, среди учеников — С. Ю. Аракелов, Е. С. Голод, И. В. Долгачёв, А. И. Кострикин, Ю. И. Манин, Б. Г. Мойшезон, В. В. Никулин, А. Н. Паршин, А. Н. Тюрин.
20 июня 1958 года (в возрасте 35 лет) избран членом-корреспондентом АН СССР по отделению физико-математических наук. 7 декабря 1991 года избран академиком РАН по Секции математики, механики, информатики (математика). Иностранный член Национальной академии деи Линчеи (Италия), германской академии естествоиспытателей «Леопольдина» (1960), Лондонского королевского общества (1981), Национальной академии наук США (1974), член Американской академии искусств и наук. Почётный доктор университета Париж XI (Орсэ, 1978).
В 1955 году подписал «Письмо трёхсот». В 1968 году подписал Письмо девяноста девяти в защиту Есенина-Вольпина. В сентябре 1973 года написал открытое письмо в защиту Сахарова. Один из участников изданного по инициативе Солженицына сборника статей «Из-под глыб» (ему принадлежат три статьи). После ареста и выдворения за пределы СССР Солженицына в феврале 1974 года написал открытые письма «Арест Солженицына» и «Изгнание Солженицына». В 1990 году подписал «Письмо семидесяти четырёх».
Умер 19 февраля 2017 года, похоронен на Троекуровском кладбище.
Сын — Андрей Шафаревич (род. 1963), физик и математик, декан и профессор кафедры дифференциальной геометрии и приложений механико-математического факультета МГУ, член-корреспондент РАН.
Научная деятельность.
Первые результаты относятся к проблеме нормируемости топологических полей.
В теории алгебраических чисел нашёл самый общий закон взаимности степенных вычетов в полях алгебраических чисел, что явилось в известной мере завершающим этапом 150-летней истории арифметических законов взаимности, восходящей к Леонарду Эйлеру и Карлу Гауссу. Внёс фундаментальный вклад в развитие теории Галуа. В 1954 году дал решение обратной задачи теории Галуа для разрешимых групп, то есть доказал, что в том случае, когда основное поле является полем алгебраических чисел конечной степени, существует алгебраическое расширение этого поля с наперёд заданной разрешимой группой Галуа (за эту свою работу он был в 1959 году удостоен Ленинской премии).
В 1970—1980-х годы Шафаревич, Дмитрий Фаддеев и их ученики получили важные результаты, относящиеся к теории групп, теории целочисленных представлений групп и теории Галуа. В частности, совместно со своим учеником Евгением Голодом в 1964 году дал отрицательное решение общей (не ограниченной) проблемы Бернсайда, а именно — доказал существование бесконечных периодических групп с конечным числом образующих.
В честь И. Р. Шафаревича Джоном Касселсом введено обозначение "Ш" для группы Тейта — Шафаревича.
Публицистика и общественная деятельность.
Известен не только как учёный-математик, но и как публицист, общественный деятель и автор историко-философских публикаций. Основные работы:
С конца 1960-х годов принимает участие в общественной деятельности: пишет заявления и проводит пресс-конференции в защиту Русской православной церкви (РПЦ), против использования психиатрии как средства политических репрессий (совместно с А. Д. Сахаровым) и в защиту жертв гонений по политическим мотивам. В 1968 году подписал «письмо 99» на имя министра здравоохранения СССР и генерального прокурора СССР в защиту насильственно помещённого в московскую психиатрическую больницу № 5 математика А. С. Есенина-Вольпина. Член «Комитета прав человека», много внимания уделял защите свободы религии и прав верующих в СССР. По воспоминаниям Сахарова, проблемы религии заняли значительное место в работе Комитета благодаря обширному и аргументированному докладу о положении религии в СССР.
В 1974 году участвовал вместе с А. И. Солженицыным в издании публицистического сборника «Из-под глыб», написав для него три статьи: «Социализм», «Обособление или сближение?» и «Есть ли у России будущее?». Первая статья представляет собой резюме изданной позже книги «Социализм как явление мировой истории», которая в полном виде была опубликована в 1977 году во Франции. После издания сборника дал пресс-конференцию иностранным корреспондентам в Москве. В 1975 году был уволен из МГУ.
На 1978 год при Математичес­ком институте имени Стеклова АН СССР (Москва) действовал «философский кружок», членами которого были русские националисты, включая Шафаревича.
В 1982 году опубликовал за рубежом и в самиздате эссе «Русофобия». В этой работе использовал идеи французского историка начала XX века Огюстена Кошена, который разработал идею о «малом народе» — антинациональной элите, навязавшей «большому народу» свои идеи и теории и таким образом явившейся подлинной причиной и движущей силой французской революции. По Шафаревичу, российское воплощение феномена «малого народа» сыграло большую роль в революции в России. При этом «малый народ» не является, по Шафаревичу, каким-либо национальным течением (в нём присутствуют представители разных наций), но он содержит влиятельное ядро, связанное с евреями. Работа «Русофобия» содержит также поддержку версии, согласно которой расстрел царской семьи является «ритуальным убийством».
Публикация эссе привела к превращению автора в персону нон грата среди большой части демократически настроенной интеллигенции. По мнению некоторых исследователей, ценность изучения Шафаревичем «русофобии» в том, что он хоть и не дал определения термина, но способствовал его популяризации.
С конца 1980-х годов Шафаревич открыто публикует в СССР, а затем в России, свои тексты консервативной направленности.
В шестом номере журнала «Наш современник» за 1989 год была впервые в СССР опубликована «Русофобия». В следующем месяце в журнале «Новый мир» (№ 7, 1989) увидела свет работа «Две дороги — к одному обрыву», содержащая критику и социализма, и западной демократии.
Вскоре после публикации «Русофобии» в «Книжном обозрении» (1989, № 38) появилось письмо протеста против взглядов Шафаревича за 31 подписью, включая Юрия Афанасьева, Дмитрия Лихачёва, Андрея Сахарова. В 1992 году более 400 математиков опубликовали в «Notices of the American Mathematical Society» открытое коллективное обращение к Шафаревичу с просьбой пересмотреть позицию, опубликованную в «Русофобии», а 16 июля 1992 года Национальная академия наук США (НАН США) обратилась к учёному с просьбой добровольно отказаться от членства в ней, так как процедуры исключения из академии не существует; подобной просьбы прежде не возникало за всю 129-летнюю историю этой академии. Ряд математиков, в том числе Жан-Пьер Серр, Анри Картан, Серж Ленг и Джон Тейт, выступил против таких действий Академии (Серр охарактеризовал направленную против Шафаревича кампанию как «политкорректную охоту на ведьм»). Совет Американского математического общества также выпустил специальное заявление, в котором выразил своё осуждение «антисемитских работ И. Р. Шафаревича». В 2003 году Шафаревич сам вышел из состава НАН США в знак протеста против американской агрессии в Ираке.
В то же время Шафаревич особо осудил методы, которые применялись для отсева абитуриентов еврейского происхождения при поступлении в престижные московские вузы в 1970-х — начале 1980-х годов.
В 1990 году Шафаревич подписал «Письмо 74-х».
21 декабря 1991 года участвовал в 1-м съезде Российского общенародного союза (РОС) Сергея Бабурина. 9 февраля 1992 года был избран членом Центральной Думы Российского Народного собрания. В октябре 1992 года входил в Оргкомитет Фронта национального спасения (ФНС).
В 1993 году был в списке кандидатов в депутаты Государственной Думы от Конституционно-демократической партии — Партии народной свободы (КДП—ПНС) Михаила Астафьева (список не собрал нужного количества подписей). В 1994 году вошёл во Всероссийский национальный правый центр (ВНПЦ) Астафьева и Наталии Нарочницкой.
Член редколлегии журнала «Наш современник», в 1991—1992 годах входил в редколлегию газеты «День» Александра Проханова (после запрещения в 1993 году она стала издаваться как газета «Завтра»).
Работа Шафаревича «Русский вопрос» включена издательствами «Алгоритм» и «Эксмо» в книжную серию «Классика русской мысли».
В начале 2005 года подписал «Письмо 500» — письмо «Представителей русской общественности в генеральную прокуратуру» с требованием «возбудить дело о запрете в нашей стране всех религиозных и национальных еврейских объединений как экстремистских».
Оценки.
Шафаревич, развивая вслед за Огюстеном Кошеном теорию «малого народа», получил признание в патриотических кругах, поскольку в этой теории ядро «малого народа», противопоставляющего себя остальным гражданам и присваивающего себе право распоряжения «большим народом», предполагалось состоящим из евреев.
Согласно американскому историку и политологу Уолтеру Лакеру (1993), Шафаревич принадлежал к числу приверженцев русской (патриархально-крестьянской) идеи советского движения русских националистов.
, А. Л. Казин и Р. В. Светлов (2015) относили Шафаревича к числу основных фигур национально-патриотического направления диссидентства.
Шафаревича обвиняют в антисемитизме, шовинизме, произволе в обращении с фактами в его публицистических работах. Так, Семён Резник указывает на следующие приёмы, применённые Шафаревичем для обоснования утверждения, что убийство Николая II и его семьи было якобы еврейским ритуальным актом: один из убийц царя, Александр Белобородов (русский, из уральских рабочих), получает у него еврейскую фамилию «Вайсбард» ; еврей Яков Юровский объявляется непосредственным убийцей Николая, хотя за эту «честь» с ним конкурировали два его сотоварища — оба русские; без прямой ссылки на источник воспроизводится ложное утверждение о «надписях на идиш», якобы найденных на стене подвала, и т. д. 
В результате, по словам Резника, любое убийство, к которому причастны евреи или масоны, в такой логике может быть объявлено «ритуальным».
Писатель Владимир Бушин подверг критике Шафаревича за «русофобию», несмотря на то что тот написал книгу против «русофобии».
Литература.
In Memoriam
Ссылки.
Статьи и интервью
Видео

</doc>
<doc id="13257" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13257" title="Форум (интернет)">
Форум (интернет)



</doc>
<doc id="13258" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13258" title="Интернет-форум">
Интернет-форум



</doc>
<doc id="13260" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13260" title="Парадигма программирования">
Парадигма программирования

Паради́гма программи́рования — совокупность идей и понятий, определяющих стиль написания компьютерных программ (подход к программированию). Это способ концептуализации, определяющий организацию вычислений и структурирование работы, выполняемой компьютером.
Парадигма программирования не определяется однозначно языком программирования; практически все современные языки программирования в той или иной мере допускают использование различных парадигм (мультипарадигменное программирование). Так, на языке Си, который не является объектно-ориентированным, можно работать в соответствии с принципами объектно-ориентированного программирования, хотя это и сопряжено с определёнными сложностями; функциональное программирование можно применять при работе на любом императивном языке, в котором имеются функции, и т. д.
Также существующие парадигмы зачастую пересекаются друг с другом в деталях (например, модульное и объектно-ориентированное программирование), поэтому можно встретить ситуации, когда разные авторы употребляют названия из разных парадигм, говоря при этом, по сути, об одном и том же явлении.
История термина.
Своим современным значением в научно-технической области термин «парадигма» обязан, по-видимому, Томасу Куну и его книге «Структура научных революций» (см. парадигма). Кун называл парадигмами устоявшиеся системы научных взглядов, в рамках которых ведутся исследования. Согласно Куну, в процессе развития научной дисциплины может произойти замена одной парадигмы на другую (как, например, геоцентрическая небесная механика Птолемея сменилась гелиоцентрической системой Коперника), при этом старая парадигма ещё продолжает некоторое время существовать и даже развиваться благодаря тому, что многие её сторонники, по тем или иным причинам, неспособны перестроиться для работы в другой парадигме.
Термин «парадигма программирования» впервые применил в 1978 году Роберт Флойд в своей лекции лауреата премии Тьюринга.
Флойд отмечает, что в программировании можно наблюдать явление, подобное парадигмам Куна, но, в отличие от них, парадигмы программирования не являются взаимоисключающими:
Если прогресс искусства программирования в целом требует постоянного изобретения и
усовершенствования парадигм, то совершенствование искусства отдельного программиста требует, чтобы он расширял свой репертуар парадигм.
Таким образом, по мнению Роберта Флойда, в отличие от парадигм в научном мире, описанных Куном, парадигмы программирования могут сочетаться, обогащая инструментарий программиста.
Различные определения.
Далеко не все авторы, использующие термин «парадигма программирования», решаются дать интенсиональное определение данному термину. Однако и те определения, которые удаётся найти, серьёзно отличаются друг от друга.
Диомидис Спинеллис даёт следующее определение:
Слово «парадигма» используется в программировании для определения семейства обозначений (нотаций), разделяющих общий способ (методику) реализаций программ.
Для сравнения тот же автор приводит определения из других работ. В статье Дэниела Боброва парадигма определяется как «"стиль программирования как описания намерений программиста"». Брюс Шрайвер (Bruce Shriver) определяет парадигму программирования как «"модель или подход к решению проблемы"», Линда Фридман (Linda Friedman) — как «"подход к решению проблем программирования"».
Памела Зейв ("Pamela Zave") даёт определение парадигмы как «"способа размышления о компьютерных системах"» .
Питер Вегнер ("Peter Wegner") предлагает другой подход к определению термина парадигмы программирования. В его работе «"Concepts and paradigms of object-oriented programming"» парадигмы определяются как «"правила классификации языков программирования в соответствии с некоторыми условиями, которые могут быть проверены"».
Тимоти Бадд предлагает понимать термин «"парадигма"» как «"способ концептуализации того, что значит „производить вычисления“, и как задачи, подлежащие решению на компьютере, должны быть структурированы и организованы"».
Парадигма программирования как исходная концептуальная схема постановки проблем и их решения является инструментом грамматического описания фактов, событий, явлений и процессов, возможно, не существующих одновременно, но интуитивно объединяемых в общее понятие.

</doc>
<doc id="13261" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13261" title="Житомир">
Житомир

Жито́мир () — город на северо-западе Украины, административный центр Житомирской области, Житомирского района и Житомирской городской общины, центр Житомирской агломерации. До 17 июля 2020 года был городом областного подчинения. Делится на Богунский и Королёвский районы.
История.
Поселение возникло во второй половине IX века.
По легенде, город основал в 884 году дружинник князей Аскольда и Дира по имени Житомир, вероятнее всего, новгородец, отказавшийся служить князю Олегу. Другие версии названия города — по хорошо растущей ржи (др.-рус — «жито») или по населявшему те места славянскому племени житичей, входивших в племенной союз древлян.
В 945 году в этой местности вспыхнуло восстание древлян, зафиксированное в Ипатьевской летописи.
В 1320 (по другим данным — в 1324) году город захватил литовский князь Гедимин, в 1362 году город был включён в Великое княжество Литовское, в 1399 году — опустошён татарами.
Под именем "Житомель" упомянут в летописном «Списке русских городов дальних и ближних» (конец XIV века).
В 1444 году король Польши Казимир Ягелончик даровал Житомиру магдебургское право и построил в нём небольшой замок (замок не сохранился, но место получило название Замковой Горы).
В 1467 году город был вновь разграблен и сожжён татарами.
В 1540 году замок был увеличен и укреплён по проекту старосты Семёна Бабиньского.
После Люблинской унии 1569 года город вошёл в состав Польского королевства.
1569—1793.
По описи 1572 года в местечке находились небольшой замок, дворец старосты и 142 двора.
В 1594—1596 гг. жители города участвовали в восстании Северина Наливайко.
В 1596 году король Сигизмунд III Ваза утвердил проведение в Житомире двух крупных ежегодных ярмарок, что способствовало оживлению торговли и развитию города. Здесь регулярно происходили собрания местных представителей (сеймики).
В 1606 году город был вновь разграблен татарами.
В 1648 году казаки Богдана Хмельницкого вместе с татарами взяли город, грабили и убивали жителей, в пожаре сгорела часть городской хроники (с 1582 года). Собрание местных представителей осудило и приговорило к смертной казни около трёх тысяч преступников, приговор был выполнен под селом Кодня.
В 1651 году севернее города состоялось сражение, в котором отряды Б. Хмельницкого и И. Богуна разбили польское войско князя Четвертинского.
С 1668 года Житомир становится главным городом Киевского воеводства.
На совместном собрании в Житомире 10 августа 1709 года представителей земель житомирских и киевских принято постановление о послании представителей к царю Петру I с поздравлением в победе над шведами под Полтавой и просьбой удержания казаков от грабежа местных жителей.
В 1724 году иезуиты открыли здесь монастырь и школу.
Во второй половине XVIII века в Житомире складывается крупная еврейская община.
В 1765 году здесь насчитывалось 5 храмов (2 православных и 3 католических), один дворец и 285 домов.
В 1768 году жители города участвовали в Колиивщине.
1793—1917.
В результате второго раздела Польши в 1793 году Житомир вошёл в состав Российской империи и в 1795 году стал уездным городом Волынского наместничества.
В 1798 году Житомир стал центром католического диоцеза, а в 1799 — центром православной епархии.
В 1804 году Житомир стал губернским городом Волынской губернии. В дальнейшем, Житомир становится известен как торговый центр (здесь торговали лесом, скотом, хмелем и другими товарами).
В 1808 году учреждён польский театр (главный учредитель — Латоцкий).
После окончания боевых действий Отечественной войны 1812 года, в феврале 1813 года был открыт военный госпиталь.
В 1823—1825 в Житомире действовали члены Общества соединённых славян и Южного общества декабристов.
В 1837 году при русском кладбище на средства княгини Ольги Потёмкиной была построена церковь святого Луки.
8 января 1838 года в городе началось издание газеты «Волынские губернские ведомости».
В 1896 году через Житомир была проложена узкоколейная железная дорога и в конце XIX века город быстро развивается как торговый и промышленный центр.
По данным переписи 1897 года, Житомир, входя в состав преимущественно украиноязычного Житомирского уезда, являлся городом, где относительно преобладал идиш (в переписи — «еврейский»)): из 65 895 жителей города его родным языком назвали 30 572 человека (46,39 % населения), русский («великорусский») — 16 944 (25,71 %), украинский («малорусский») — 9 152 (13,89 %), польский — 7 464 (11,33 %), немецкий — 677 (1,03 %), другие языки — 1 086 (1,65 %).
В 1899 году в Житомире началось движение трамвая.
В 1903 году в Житомире возникли две группы искровского направления (железнодорожники и печатники).
Во время революции 1905 года Житомир стал одним из центров революционного движения, здесь проходили стачки и демонстрации (в январе 1905 года состоялась всеобщая стачка и митинги, с 1 февраля до 9 апреля 1905 продолжался локаут печатников, 18 мая 1905 началась всеобщая первомайская стачка, 14 — 15 октября 1905 Житомир участвовал во Всероссийской политической стачке, 12 декабря 1905 — в декабрьской политической забастовке), были созданы рабочие дружины. 23 апреля 1905 года имел место еврейский погром.
В 1913 году население города составляло 90,7 тыс. человек.
После Февральской революции 28 марта 1917 года в городе началось издание ежедневной газеты «Трудовая Волынь».
В июле 1917 года на базе городского профсоюза металлистов была создана житомирская организация РСДРП(б), с 27 июня 1917 года начавшая издание газеты «Рабочий голос».
1918—1941.
После Октябрьской революции фракция РСДРП(б) в Житомирском совете рабочих и солдатских депутатов получила поддержку большинства депутатов, и 8-9 (21-22) января 1918 года в Житомире была установлена Советская власть, но 24 февраля 1918 года город был оккупирован германскими войсками в соответствии с Брестским миром между УНР и Центральными державами.
В дальнейшем, в 1918 году в Житомире несколько недель работали органы государственной власти Украинской Народной Республики, а с 29 апреля — 14 декабря 1918 года — органы государственной власти Украинской державы. В городе находилось управление 1-го Волынского корпуса Украинской державы. Тем не менее, в городе продолжала действовать коммунистическая подпольная организация, подготовившая вооружённое восстание против Директории, которое продолжалось с 4 до 7 января 1919 года, но было подавлено.
12 апреля 1919 года в ходе Бердичевско-Коростенской наступательной операции город заняли части РККА, оставившие Житомир в августе 1919 года.
18 сентября 1919 года 44-я стрелковая дивизия и части Южной группы 12-й армии РККА совместной атакой заняли Житомир, в дальнейшем части 12-й армии РККА заняли оборону в районе Житомира.
В ходе советско-польской войны 26 апреля 1920 года город захватили польские войска, но в условиях оккупации в тылу польских войск в Житомире продолжали действовать советские подпольщики и партизаны. 7 июня 1920 года Житомир заняла 4-я кавалерийская дивизия 1-й Конной армии РККА. В дальнейшем, в 1920 году Житомир стал местом дислокации 30-й пограничной бригады, задачей которой стала охрана границы с Польшей.
В 1922—1939 годах в городе находилась 44-я Киевская сд 8-го стрелкового корпуса.
В 1925 году Житомир стал административным центром Житомирского округа Киевской области.
С октября 1925 года по 16 сентября 1939 года в городе находилось управление 8-го стрелкового корпуса.
По данным переписи 1926 года, евреи составляли 39,2 % населения города, украинцы — 37,2 %, русские — 13,7 %, поляки — 7,4 %.
В ходе индустриализации 1930-х годов начинается развитие промышленности, в начале 1930-х годов город был центром деревообрабатывающей, мебельной, обувной и вино-водочной промышленности, здесь действовали 23 цензовых промышленных заведения, на которых работали 980 рабочих, а также имелось 4059 кустарей и ремесленников. Также в городе работали электростанция, водопровод, два института, 9 техникумов, 2 профшколы, 3 ФЗУ, 17 курсов, 27 школ, театр, центральная библиотека и 11 клубов.
С 1935 года по 16 сентября 1939 года в городе находилось управление 2-го кавалерийского корпуса Киевского военного округа. В сентябре — октябре 1939 года корпус участвовал в Польском походе РККА в восточные районы Польши — Западную Украину в составе Волочиской армейской группы.
В сентябре 1937 года Житомир стал центром Житомирской области.
С 26 июля 1938 года по 16 сентября 1939 года в городе находилось управление Житомирской армейской группы Киевского Особого военного округа. 16 сентября 1939 года управление Житомирской армейской группы было переименовано в управление Шепетовской армейской группы, которое убыло из города и вошло в состав Украинского фронта.
В 1939 году население города составляло 95 тыс. человек, промышленность до войны была слаборазвита, действовали только несколько небольших предприятий (кожевенный завод, гвоздильный завод, чугунолитейный завод, фабрика гнутой мебели, табачная фабрика и фабрика по производству сапожных колодок).
Великая Отечественная война.
После начала Великой Отечественной войны, 4 июля 1941 года в городе находилось управление Юго-Западного фронта.
9 июля 1941 года Житомир был оккупирован наступавшими немецкими войсками. В период оккупации в городе действовал подпольный обком КП(б)У, в июле 1942 года были созданы два подпольных горкома (секретари Г. М. Буржимский и А. Д. Бородий), в апреле 1943 года объединившиеся с обкомом в единую подпольную организацию.
12 ноября 1943 года в ходе Киевской операции город был освобождён советскими войсками 1-го Украинского фронта.
Приказом Ставки Верховного Главнокомандующего от 13 ноября 1943 года соединения и части, отличившиеся в боях за освобождение города Житомир, получили наименование «Житомирских».
Войскам, участвовавшим в освобождении Житомира была объявлена благодарность, и в Москве дан салют 20-ю артиллерийскими залпами из 224 орудий.
Немецкие войска перешли в контрнаступление и 20 ноября 1943 вновь захватили город.
31 декабря 1943 года в ходе Житомирско-Бердической операции Житомир вновь освободили войска 1-го Украинского фронта под командованием генерала И. Д. Черняховского.
В Москве был дан салют 20-ю артиллерийскими залпами.
Приказом Сталина от 1 января 1944 года получили наименование «Житомирских»:
1945—1991.
В ходе боевых действий Великой Отечественной войны и немецкой оккупации город был серьёзно разрушен, но в послевоенное время — отстроен.
В 1955—1956 гг. началась газификация города.
В 1962 году была введена в эксплуатацию бумажная фабрика и начал работу городской троллейбус.
По состоянию на начало 1980 года здесь действовали завод станков-автоматов, завод «Электроизмеритель», завод автозапчастей, завод «Промавтоматика», механический завод, завод бытовых приборов, ремонтный завод, завод химического волокна, льнокомбинат, чулочная фабрика «Комсомолка», меховая фабрика, фабрика нетканых материалов, швейное объединение, обувное объединение, кондитерская фабрика, мясокомбинат, молочный завод, объединения консервной, хлебопекарной и пиво-безалкогольной промышленности, мебельный комбинат, зеркальная фабрика, фабрика музыкальных инструментов, фабрика игрушек и сувенирных изделий, домостроительный комбинат, завод строительных металлоконструкций, объединение «Житомиржелезобетон», «Житомирстройматериалы», и др. предприятия, а также 40 общеобразовательных школ, 5 музыкальных школ, одна художественная школа, 10 специальных школ, 10 средне-специальных учебных заведений, 13 ПТУ, , 17 библиотек, 9 кинотеатров, 23 клуба, музыкально-драматический театр, театр кукол, краеведческий музей и два его филиала (мемориальный дом-музей С. П. Королёва и литературно-мемориальный дом-музей В. Г. Короленко), Дворец пионеров, областные станции юных техников и юннатов, экскурсионно-туристическая станция, 2 детские спортшколы, а также выходили .
В 1984 году Житомир был награждён орденом Трудового Красного Знамени.
В январе 1989 года численность населения составляла , в 1991 году — 298 тыс. человек.
После 1991.
После провозглашения независимости Украины город получил статус одного из 24 областных центров. До середины 1990-х в городе действовал Соколовский гранитный карьер, в дальнейшем он был закрыт и затоплен.
В 1997 году было сокращено количество учебных заведений (ПТУ № 14 и № 17 объединили в ПТУ № 17, ПТУ № 18 и № 44 объединили в ПТУ № 18, а Житомирский строительный техникум был превращён в филиал государственной агроэкологической академии).
С 1999 года здесь действует Житомирский Свято-Анастасиевский ставропигиальный женский монастырь, францисканский монастырь при храме св. Иоанна с Дукли.
Население.
По данным переписи 1926 года, евреи составляли 39,2 % населения города, украинцы — 37,2 %, русские — 13,7 %, поляки — 7,4 %.
По данным переписи 2001 года, украинцы составляли 82,92 % населения Житомира, русские — 10,30 %, поляки — 4,91 %.
Языковой состав.
По данным переписи 1897 года, Житомир, входя в состав преимущественно украиноязычного Житомирского уезда, являлся городом, где относительно преобладал идиш:
Родной язык населения по данным переписи 2001 года:
Украинский язык является основным и единственным официальным языком города.
С 2022/23 учебного года в школах Житомира прекращено изучение русского языка.
Вторжение России на Украину спровоцировало новую волну украинизации в городе, всё больше людей предпочитают говорить на украинском языке. Согласно опросу, проведённому Международным республиканским институтом в апреле-мае 2023 года, на украинском дома разговаривали 82 % населения города, на русском — 14 %.
Согласно опросу, проведённому Международным республиканским институтом в апреле-мае 2024 года, на украинском дома разговаривали 89 % населения города, на русском — 22 % (в отличие от опроса 2023 года был разрешён выбор нескольких вариантов).
По данным Государственной службы статистики Украины в 2023/24 учебном году все 133 037 учащихся в учреждениях общего среднего образования в Житомирской области обучались в украиноязычных классах.
Физико-географическая характеристика.
Город расположен среди уникальных природных ландшафтов: со всех сторон город окружают древние леса, через него протекают реки Тетерев, Каменка, Лесная, Крошенка, Путятинка. В городе несколько скверов. В пригороде, на берегах Тетеревского водохранилища, расположен гидропарк. В примыкающей лесопарковой зоне размещены санатории.
Экономика.
Житомир — важный экономический и научно-технический центр региона. На предприятиях города выпускают стекло, металлоконструкции, электронные приборы, светодиодные экраны, кондитерские изделия, ткани, мебель, обувь, автодетали и т. п. Развита также обработка природного камня (габбро, лабрадорит, различные виды гранита).
Промышленность.
прочее:
Транспорт.
Житомир — крупный транспортный узел Украины. Город издревле стоял на важном пути из Киева на запад — Брест-Литовском. Теперь это дорога международного значения Киев — Чоп. Также из города начинаются дороги
Железные дороги соединяют Житомир с Казатином (через Бердичев), Коростенем, Коростышевом, Звягелем и Фастовом. От Житомира до этих городов следуют пригородные дизель-поезда (до Коростышева только с апреля по октябрь) и электропоезда (до Фастова).
В 2011 проведена электрификация участка Фастов — Житомир.
Житомир находится примерно в 131 км (физически, по автодороге — 140 км, по ж/д — 165 км) от Киева.
Через железнодорожную станцию Житомир следуют пассажирские поезда:
Также есть дизель-поезда повышенной комфортности Житомир—Коростень—Житомир, Винница—Коростень—Винница и Коростень—Казатин.
В городе действовал международный аэропорт «Житомир». Планировался запуск в 2022 году «Интерсити» через Житомир.
Есть три автостанции, пятнадцать мостов и транспортных развязок сооружено на реках города и автомагистралях; 30-километровая окружная дорога вокруг «Большого Житомира».
Подвесной мост через Тетерев в Шодуаровском парке удерживается вантами, перекинутыми через два 70-метровых пилона над Тетеревом на высоте 38 метров. С моста открывается чудесный вид на склоны речек, старинные районы города Малеванку, Корбутовку, а также 37-метровый Монумент Славы (в настоящее время мост активно используется для роупджампинга).
Старинная часть Житомира расположена на трёх скалистых холмах над рекой Каменкой: на горах Охримовой, Замковой и Петровской. Старый город окружают новые микрорайоны, названия которых позаимствованы от бывших пригородных сёл или отражают давние «профессии» этих мест: Богуния, Выдумка, Хмельники (Маликова), Крошня, Левковка, Марьяновка, Смоковка, Затишье, Полесье, Корбутовка, Малёванка, Закаменка, Рогатки, Рудня, Смолянка, Восточный (Полевая), Станишовский Поруб, Хинчанка.
Высшие учебные заведения III и IV уровней аккредитации.
"Государственные по форме собственности:"
" Частные"
Спорт.
В Житомире имеется несколько больших стадионов: Центральный стадион «Полесье», «Спартак», «Колос» (Житомирский Агротехнический колледж). Также много футбольных полей и спортивных площадок.
Местный футбольный клуб «Полесье», основан в 1959 году. С сезона 2023/24 выступает в Премьер-лиге Украины. С весны 2021 года проводит домашние матчи на реконструированном стадионе «Полесье».
Культура.
С городом связаны жизнь и деятельность многих известных деятелей науки и культуры. В Житомире родились писатели Хаим-Нахман Бялик и Владимир Короленко, академик С. П. Королёв, ботаник В. М. Арциховский, военачальники Я. Б. Гамарник и Ю. И. Коляда, историки Б. А. Кругляк и А. А. Скальковский, востоковед Т. А. Шумовский, художники Эразм Фабиянский и Д. П. Штеренберг, математик Игорь Шафаревич, композитор и пианист И. Я. Падеревский, Борис Лятошинский, пианист Святослав Рихтер и др. Саша Чёрный напечатал свой первый фельетон в житомирской газете.
В Житомире находятся историко-краеведческий музей, картинная галерея, музей природы, литературно-мемориальный музей В. Г. Короленко, Музей космонавтики имени Сергея Павловича Королева и мемориальный дом-музей С. П. Королёва, литературный музей Житомирщины и музей истории пожарной охраны.
СМИ, газеты, интернет-издания Житомира.
К печатным изданиям и газетам Житомира относятся:
Памятники.
В городе установлены памятники и мемориальные доски Тарасу Шевченко, блаженному Иоанну Павлу ІІ, Александру Довженко, Борису Тену, Владимиру Короленко, Сергею Королёву, Виктору Косенко, Олегу Ольжичу, Михаилу Коцюбинскому, А. И. Куприну, Ярославу Домбровскому и многим другим известным писателям и общественным деятелям.
В 1996 году на месте бывшего гитлеровского лагеря Богуния был открыт Мемориал «Жертвам фашизма».
Памятники военной техники включают:

</doc>
<doc id="13269" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13269" title="География Украины">
География Украины

География Украины — часть страноведения, которая изучает природные условия и территориальную организацию общества в пределах Украины. Основными разделами является физическая и социально-экономическая география Украины.
Общие данные.
Площадь Украины в международно признанных границах — 603,549 тыс. км².
Протяжённость сухопутных границ — 5643,982 км.
Протяжённость морских границ — 1355 км (по Чёрному морю — 1056,5 км; по Азовскому морю — 249,5 км; по Керченскому проливу — 49 км).
Протяженность: с запада на восток — 1316 км, с севера на юг — 893 км.
Крайние точки: на севере — село Гремяч (Черниговская область), на юге — мыс Сарыч в Севастопольском регионе, на западе — г. Чоп (Закарпатская область), на востоке — село Ранняя Зоря (Луганская область).
Соседние государства (по суше): Румыния, Молдова — на юго-западе, Венгрия, Словакия, Польша — на западе, Белоруссия — на севере, Россия — на востоке, северо- и юго-востоке Украины.
Климат.
Климат всей страны умеренно континентальный.
Годовое количество осадков: равнина — 300—700 мм, Украинские Карпаты — свыше 1500 мм.
Температура воздуха: средняя многогодовая температура воздуха: января −1…-6 °C, июля +18…+23 °C.
Крупнейшие реки.
По протяженности на территории Украины, км:
Крупнейшие озера и лиманы.
По площади, км²:
Наибольшие горные вершины.
По высоте, м над уровнем моря:
В равнинной части страны самой высокой является гора Берда (515 м), самая высокая точка левобережной равнинной части — Могила Мечетная (367,1 м).
Метеоритные кратеры.
На данный момент на территории Украины обнаружено восемь ударных кратеров, образовавшихся в результате падения космических тел.
Все кратеры, за исключением Ильинецкого, являются погребёнными, то есть скрыты под толщей осадочных пород, и были установлены и изучены по кернам скважин.

</doc>
<doc id="13271" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13271" title="Логическое программирование">
Логическое программирование

Логи́ческое программи́рование — парадигма программирования, основанная на математической логике — программы в ней задаются в форме логических утверждений и правил вывода. Наиболее известный язык логического программирования — Пролог.
История.
Первым языком логического программирования был язык Плэнер, в котором была заложена возможность автоматического вывода результата из данных и заданных правил перебора вариантов (совокупность которых называлась планом). Плэнер использовался для того, чтобы понизить требования к вычислительным ресурсам (с использованием техники поиска с возвратом) и обеспечить возможность вывода фактов, без активного использования стека. Затем был разработан Пролог, который не требовал плана перебора вариантов и был, в этом смысле, упрощением Плэнера.
От Плэнера также произошли логические языки программирования QA-4, Popler, Conniver и QLISP, а также язык Ether, не использующих метод поиска с возвратами. Языки Mercury, Visual Prolog, Oz, Fril, Datalog основаны на Прологе.
Использование математической логики для представления и выполнения компьютерных программ также является особенностью лямбда-исчисления, разработанного Алонзо Чёрчем в 1930-х. Однако первое предложение использовать клаузальную форму логики для представления компьютерных программ было сделано . При этом использовалась аксиоматизация подмножества LISP вместе с представлением отношения ввода-вывода для вычисления отношения путём моделирования выполнения программы в LISP. С другой стороны, язык программирования Absys использовал комбинацию уравнений и лямбда-исчисления в языке ассертивного программирования, который не накладывает никаких ограничений на порядок выполнения операций.

</doc>
<doc id="13276" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13276" title="LISP">
LISP



</doc>
<doc id="13277" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13277" title="CLOS">
CLOS

CLOS ( — «объектная система Common Lisp’а», произносится как ) — система объектно-ориентированного программирования, являющаяся частью Common Lisp — стандарта языка Лисп. Кроме того, её встраивают в другие диалекты, такие как EuLisp или Emacs Lisp. Вначале предложенная как дополнение, CLOS была принята в качестве части стандарта ANSI CommonLisp.
CLOS имеет следующие особенности:
Большинство реализаций Common Lisp поддерживают метаобъектный протокол, описанный в книге «The Art of the Metaobject Protocol», но не включённый в стандарт.

</doc>
<doc id="13280" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13280" title="Scheme">
Scheme

Scheme [] — функциональный язык программирования, один из трёх наиболее популярных диалектов Лиспа (наряду с Common Lisp и Clojure). Создан в середине 1970-х годов исследователями Массачусетского технологического института и .
Обладает минималистичным дизайном, содержит минимум примитивных конструкций и позволяет выразить всё необходимое путём надстройки над ними. Например, использует всего два механизма организации циклов — хвостовую рекурсию и итеративный подход (в котором используются временные переменные для сохранения промежуточного результата).
Язык начинался с попытки реализовать модель акторов Карла Хьюитта, для чего Стил и Сассман написали «крошечный интерпретатор Лиспа», а затем «добавили механизм создания акторов и посылки сообщений». Scheme стал первым диалектом Лиспа, применяющим исключительно статические (а не динамические) области видимости переменных, что гарантировало оптимизацию хвостовой рекурсии и обеспечило поддержку булевского типа (codice_1 и codice_2 вместо традиционных codice_3 и codice_4). Также стал одним из первых языков с поддержкой продолжений. Начиная со спецификации R⁵RS, язык приобрёл средство для записи макросов на основе шаблонов синтаксического преобразования с «соблюдением гигиены» (). Предусматривается «сборка мусора» (автоматическое освобождение памяти от неиспользуемых более объектов).
В качестве базовых структур данных язык использует списки и одномерные массивы («векторы»). В соответствии с декларируемым минимализмом, (пока) нет стандартного синтаксиса для поддержки структур с именованными полями, а также средств ООП — все это может быть реализовано программистом по его предпочтению, хотя большинство реализаций языка предлагают готовые механизмы.
Первоначальное название языка — Schemer, было изменено из-за ограничения на длину имён файлов в ; ( — «авантюрист», «комбинатор»; видимо, намёк на другие лиспообразные языки, вышедшие из MIT — Planner (в одном из значений — «прожектёр») и Conniver («потворщик»)). Значительный вклад в популяризацию языка внесла книга Абельсона и Сассмана «Структура и интерпретация компьютерных программ», длительное время использовавшаяся как базовый учебник программирования в Массачусетском технологическом институте.
Примеры.
Простые математические операции:
Вызов каждой операции (или функции) представляется списком, в котором символ операции (который, в сущности, является именем функции) всегда занимает начальную позицию.
Предикаты типа:
По соглашению, имена всех предикатов заканчиваются символом codice_5.
Проверки на равенство:
Определение макросов для традиционных операций push и pop:
Определение функций:
Определение функции должно соответствовать следующему прототипу:
хотя на практике чаще используют сокращённую форму:
Ввод-вывод.
Для ввода и вывода в Scheme используется тип «порт» (codice_6, R5RS sec 6.6). R5RS определяет два стандартных порта, доступные как codice_7 и codice_8, отвечающие стандартным потокам ввода-вывода Unix. Большинство реализаций также предоставляют codice_9. Перенаправление ввода-вывода поддерживается в стандарте с помощью процедур codice_10 и codice_11. У реализаций также имеются строковые порты, с помощью которых многие операции ввода-вывода могут выполняться со строковым буфером вместо файла, используя процедуры из SRFI 6. Стандарт R6RS определяет более сложные процедуры для работы с портами и много новых типов портов.
Следующие примеры написаны на R5RS Scheme.
Вывод в порт по умолчанию (current-output-port):
 (hello0))
Передача порта в качестве аргумента:
 (hello1 (current-output-port)))
Перенаправление вывода в файл:
 (with-output-to-file "outputfile" hello0))
Явное открытие файла и закрытие порта:
 (output-port (open-output-file "outputfile")))
 (hello1 output-port)
 (close-output-port output-port)
call-with-output-file:
 (call-with-output-file "outputfile" hello1))
Подобные процедуры есть и для ввода. R5RS Scheme предоставляет предикаты codice_12 и codice_13. Для символьного ввода и вывода существуют codice_14, codice_15, codice_16 и codice_17. Для чтения и записи выражений Scheme используются процедуры codice_18 и codice_19. Если порт достиг конца файла при операции чтения, возвращается eof-объект, который может быть распознан предикатом codice_20.
SRFI.
Из-за минимализма языка многие общие процедуры и синтаксические формы не определены в стандарте. Для того, чтобы сохранить ядро языка малым и способствовать стандартизации расширений, в сообществе Scheme принят процесс «Scheme Request for Implementation» (запрос на реализацию), с помощью которого предлагаемые расширения проходят тщательное обсуждение. Это способствует переносимости кода. Многие SRFI поддерживаются всеми или большинством реализаций Scheme.
Достаточно широко поддерживаются реализациями следующие SRFI:
Основные реализации.
GNU Guile — язык расширений проекта GNU — интерпретатор Scheme, реализованный как библиотека, позволяющая приложениям создавать внутренний интерпретатор Scheme.
Язык Racket изначально являлся реализацией Scheme (первое наименование — PLT Scheme).
MIT Scheme — свободная (GPL) реализация для платформы x86 под Linux, FreeBSD, IBM OS/2, и Win32.
 — интерпретатор, поддерживающий трансляцию в Си.
JScheme — интерпретатор, написанный на Java;
Kawa — компилятор Scheme в байт-код JVM.
Компилятор Chez Scheme длительное время поставлялся как коммерческий продукт, с 2016 года стал свободно распространяемым (Apache).
Всего существует большое количество реализаций языка для разных платформ, в частности, есть интерпретатор Armpit Scheme для микроконтроллеров на базе архитектуры ARM.

</doc>
<doc id="13281" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13281" title="ML">
ML

ML (Meta Language) — семейство строгих языков функционального программирования с развитой параметрически полиморфной системой типов и параметризуемыми модулями. Подобная система типов была раньше предложена Роджером Хиндли в 1969 году и сейчас часто называется системой Хиндли-Милнера. Языки данного семейства в большинстве своём не являются чистыми функциональными языками, так как включают и императивные инструкции (но есть исключения — например, Manticore). ML преподаётся во многих западных университетах (в некоторых даже как первый язык программирования).
Предпосылки и история языка.
В 1963 году Джон Алан Робинсон реализовал метод автоматического доказательства теорем, получивший название «принцип резолюции». Идея этого метода принадлежит Эрбрану; она была предложена в 1930 году. Робинсон разработал эффективный с вычислительной точки зрения алгоритм унификации, являющийся основой метода. 
В 1969 году Дана Скотт распространил меморандум, официально не опубликованный до 1993 года. В меморандуме была предложена дедуктивная система Logic for Computable Functions (LCF) - "логика для вычислимых функций". Одноименную систему, предназначенную для автоматизации доказательства теорем, в начале 1970-х годов начали разрабатывать Робин Милнер и его сотрудники в Стэнфорде и Эдинбурге.
Первая версия языка ML была разработана как внутренний язык этой системы. Как стало понятно пользователям системы, язык хорошо подходил и в качестве языка программирования общего назначения. Это повлекло последующее появление большого числа его реализаций.
Особенности.
В основе строгой и статической системы типов языка лежит лямбда-исчисление, к которому добавлена строгая типизация. Строгая система типов дает возможности для оптимизации, поэтому вскоре появляется компилятор языка. В системе типов Хиндли-Милнера ограниченно полиморфная система типов, где большинство типов выражений может быть выведено автоматически. Это даёт возможность программисту не описывать явно типы функций, но сохранить строгий контроль типов.
ML является интерактивным языком. Каждое введённое предложение анализируется, компилируется и исполняется, и значение, полученное в результате исполнения предложения, вместе с его типом выдаётся пользователю. В языке поддерживается обработка исключительных событий.
Примеры.
Вычисление факториала на ML:
Хорошим примером, позволяющим оценить выразительную силу ML, служит реализация :
Для задачи поиска строки в словаре, сочетает молниеносную скорость префиксных деревьев с экономичностью двоичных в отношении памяти. Реализация на ML отличается компактностью и самодокументируемостью за счёт использования алгебраических типов, сопоставления с образцом, правила «"последнее выражение в исполнимой цепочке является результатом всей функции"» и возможности строить объекты агрегатных типов без предварительных объявлений. Также она отличается доказанной корректностью — в частности, исключением утечек памяти, характерных для ; или риска допущения ошибок в исходном коде, приводящих к зацикливанию программы с лавинообразным поглощением памяти, характерных для динамически типизируемых языков.
Система типов Хиндли — Милнера обеспечивает языкам высокий потенциал к оптимизации, так что снижение трудоёмкости и повышение стабильности программ является «бесплатным» (без потери эффективности), при условии наличия оптимизирующего компилятора (таких как OCaml или MLton).

</doc>
<doc id="13282" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13282" title="Миранда (язык программирования)">
Миранда (язык программирования)

Miranda — функциональный язык программирования, созданный в 1985 году Дэвидом Тёрнером в качестве стандартного функционального языка. 
Имеет строгую полиморфную систему типов, поддерживает типы данных пользователя. Как и язык ML, преподаётся во многих университетах. Функциональные объекты строятся с помощью карринга (частичного применения) существующих функций. Обладает ленивой семантикой. Программа представляет собой множество определений.
Преемник языков SASL и Kent Recursive Calculator, использующий некоторые концепции ML и Hope. Оказал большое влияние на разработчиков языка Haskell.
Название языка происходит от имени героини пьесы «Буря» Уильяма Шекспира, Миранды. В ней она произносит фразу «О дивный новый мир!», что, по словам создателей, должно принести «дивный новый мир в функциональное программирование». Также героиня изображена на логотипе языка.
Пример кода.
Определение функции codice_1 и её последующее применение к функции, увеличивающей аргумент на два:
Двоеточие определяет голову (первый элемент) и хвост (последующие элементы) списка как при его композиции, так и при сопоставлении с образцом. Функция для увеличения аргумента на 2 получена частичным применением примитивной функции codice_2 к аргументу codice_3. Запись codice_4 — укороченная запись codice_5.
Пример списочного выражения:

</doc>
<doc id="13287" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13287" title="Жидкость">
Жидкость

Жи́дкость — вещество, находящееся в жидком агрегатном состоянии, занимающем промежуточное положение между твёрдым и газообразным состояниями.
При этом агрегатное состояние жидкости как и агрегатное состояние твёрдого тела является конденсированным, то есть таким, в котором частицы (атомы, молекулы, ионы) связаны между собой.
Основным свойством жидкости, отличающим её от веществ, находящихся в других агрегатных состояниях, является способность неограниченно менять форму под действием касательных механических напряжений, даже сколь угодно малых, практически сохраняя при этом объём.
Поверхностное натяжение является характерным свойством жидкостей, отличающим их от газов. Этого нельзя сказать о различии в плотности, поскольку плотность жидкости может быть меньше плотности газа: при температуре 20 К и давлении около 3 МПа жидкий водород плавает на газообразном гелии.
Общая информация.
Жидкое состояние обычно считают промежуточным между твёрдым телом и газом: газ не сохраняет ни объём, ни форму, а твёрдое тело сохраняет и то, и другое.
Форма жидких тел может полностью или отчасти определяться тем, что их поверхность ведёт себя как упругая мембрана. Так, вода может собираться в капли. Но жидкость способна течь даже под своей неподвижной поверхностью, и это тоже означает несохранение формы (внутренних частей жидкого тела).
Молекулы жидкости не имеют определённого положения, но в то же время им недоступна полная свобода перемещений. Между ними существует притяжение, достаточно сильное, чтобы удержать их на близком расстоянии.
Вещество в жидком состоянии существует в определённом интервале температур, ниже которого переходит в твердое состояние (происходит кристаллизация либо превращение в твердотельное аморфное состояние — стекло), выше — в газообразное (происходит испарение). Границы этого интервала зависят от давления.
Как правило, вещество в жидком состоянии имеет только одну модификацию (наиболее важные исключения — это квантовые жидкости и жидкие кристаллы). Поэтому в большинстве случаев жидкость является не только агрегатным состоянием, но и термодинамической фазой (жидкая фаза).
Все жидкости принято делить на чистые жидкости и смеси. Некоторые смеси жидкостей имеют большое значение для жизни: кровь, морская вода и другие. Жидкости могут выполнять функцию растворителей.
Физические свойства жидкостей.
Текучесть.
Основным свойством жидкостей является текучесть. Если к участку жидкости, находящейся в равновесии, приложить внешнюю силу, то возникает поток частиц жидкости в том направлении, в котором эта сила приложена: жидкость течёт. Таким образом, под действием неуравновешенных внешних сил жидкость не сохраняет форму и относительное расположение частей, и поэтому принимает форму сосуда, в котором находится.
В отличие от пластичных твёрдых тел, жидкость не имеет предела текучести: достаточно приложить сколь угодно малую внешнюю силу, чтобы жидкость потекла.
Сохранение объёма.
Одним из характерных свойств жидкости является то, что она имеет определённый объём. Жидкость чрезвычайно трудно сжать механически, поскольку, в отличие от газа, между молекулами очень мало свободного пространства. Давление, производимое на жидкость, заключённую в сосуд, передаётся без изменения в каждую точку объёма этой жидкости (закон Паскаля, справедлив также и для газов). Эта особенность, наряду с очень малой сжимаемостью, используется в гидравлических машинах.
Жидкости обычно увеличивают объём (расширяются) при нагревании и уменьшают объём (сжимаются) при охлаждении. Впрочем, встречаются и исключения, например, вода сжимается при нагревании, при нормальном давлении и температуре от 0 °C до приблизительно 4 °C.
Вязкость.
Кроме того, жидкости (как и газы) характеризуются вязкостью. Она определяется как способность оказывать сопротивление перемещению одной из частей относительно другой — то есть как внутреннее трение.
Когда соседние слои жидкости движутся относительно друг друга, неизбежно происходит столкновение молекул дополнительно к тому, которое обусловлено тепловым движением. Возникают силы, затормаживающие упорядоченное движение. При этом кинетическая энергия упорядоченного движения переходит в тепловую — энергию хаотического движения молекул.
Жидкость в сосуде, приведённая в движение и предоставленная самой себе, постепенно остановится, но её температура повысится.
Образование свободной поверхности и поверхностное натяжение.
Из-за сохранения объёма жидкость способна образовывать свободную поверхность. Такая поверхность является поверхностью раздела фаз данного вещества: по одну сторону находится жидкая фаза, по другую — газообразная (пар), и, возможно, другие газы, например, воздух.
Если жидкая и газообразная фазы одного и того же вещества соприкасаются, возникают силы, которые стремятся уменьшить площадь поверхности раздела — силы поверхностного натяжения. Поверхность раздела ведёт себя как упругая мембрана, которая стремится стянуться.
Поверхностное натяжение может быть объяснено притяжением между молекулами жидкости. Каждая молекула притягивает другие молекулы, стремится «окружить» себя ими, а значит, уйти с поверхности. Соответственно, поверхность стремится уменьшиться.
Поэтому мыльные пузыри и пузыри при кипении стремятся принять сферическую форму: при данном объёме минимальной поверхностью обладает шар. Если на жидкость действуют только силы поверхностного натяжения, она обязательно примет сферическую форму — например, капли воды в невесомости.
Маленькие объекты с плотностью, большей плотности жидкости, способны «плавать» на поверхности) жидкости, так как сила тяготения меньше силы, препятствующей увеличению площади поверхности. (См. Поверхностное натяжение.)
Испарение и конденсация.
Испарение — постепенный переход вещества из жидкости в газообразную фазу (пар).
При тепловом движении некоторые молекулы покидают жидкость через её поверхность и переходят в пар. Вместе с тем, часть молекул переходит обратно из пара в жидкость. Если из жидкости уходит больше молекул, чем приходит, то имеет место испарение.
Конденсация — обратный процесс, переход вещества из газообразного состояния в жидкое. При этом в жидкость переходит из пара больше молекул, чем в пар из жидкости.
Испарение и конденсация — неравновесные процессы, они происходят до тех пор, пока не установится локальное равновесие (если установится), причём жидкость может полностью испариться, или же прийти в равновесие со своим паром, когда из жидкости выходит столько же молекул, сколько возвращается.
Кипение.
Кипение — процесс парообразования внутри жидкости. При достаточно высокой температуре давление пара становится выше давления внутри жидкости, и там начинают образовываться пузырьки пара, которые (в условиях земного притяжения) всплывают наверх.
Смачивание.
Смачивание — поверхностное явление, возникающее при контакте жидкости с твёрдой поверхностью в присутствии пара, то есть на границах раздела трёх фаз.
Смачивание характеризует «прилипание» жидкости к поверхности и растекание по ней (или, наоборот, отталкивание и нерастекание). Различают три случая: несмачивание, ограниченное смачивание и полное смачивание.
Смешиваемость.
Смешиваемость — способность жидкостей растворяться друг в друге. Пример смешиваемых жидкостей: вода и этиловый спирт, пример несмешиваемых: вода и жидкое масло.
Диффузия.
При нахождении в сосуде двух смешиваемых жидкостей молекулы в результате теплового движения начинают постепенно проходить через поверхность раздела, и таким образом жидкости постепенно смешиваются. Это явление называется диффузией (происходит также и в веществах, находящихся в других агрегатных состояниях).
Перегрев и переохлаждение.
Жидкость можно нагреть выше точки кипения таким образом, что кипения не происходит. Для этого необходим равномерный нагрев, без значительных перепадов температуры в пределах объёма и без механических воздействий, таких, как вибрация. Если в перегретую жидкость бросить что-либо, она мгновенно вскипает. Перегретую воду легко получить в микроволновой печи.
Переохлаждение — охлаждение жидкости ниже точки замерзания без превращения в твёрдое агрегатное состояние. Как и для перегрева, для переохлаждения необходимо отсутствие вибрации и значительных перепадов температуры.
Волны плотности.
Хотя жидкость чрезвычайно трудно сжать, тем не менее, при изменении давления её объём и плотность всё же меняются. Это происходит не мгновенно; так, если сжимается один участок, то на другие участки такое сжатие передаётся с запаздыванием. Это означает, что внутри жидкости способны распространяться упругие волны, более конкретно, волны плотности. Вместе с плотностью меняются и другие физические величины, например, температура.
Если при распространении волны́ плотность меняется достаточно слабо, такая волна называется звуковой волной, или звуком.
Если плотность меняется достаточно сильно, то такая волна называется ударной волной. Ударная волна описывается другими уравнениями.
Волны плотности в жидкости являются продольными, то есть плотность меняется вдоль направления распространения волны. Поперечные упругие волны в жидкости отсутствуют из-за несохранения формы.
Упругие волны в жидкости со временем затухают, их энергия постепенно переходит в тепловую энергию. Причины затухания — вязкость, «классическое поглощение», молекулярная релаксация и другие. При этом работает так называемая вторая, или объёмная вязкость — внутреннее трение при изменении плотности. Ударная волна в результате затухания через какое-то время переходит в звуковую.
Упругие волны в жидкости подвержены также рассеянию на неоднородностях, возникающих в результате хаотического теплового движения молекул.
Волны на поверхности.
Если сместить участок поверхности жидкости от положения равновесия, то под действием возвращающих сил поверхность начинает двигаться обратно к равновесному положению. Это движение, однако, не останавливается, а превращается в колебательное движение около равновесного положения и распространяется на другие участки. Так возникают волны на поверхности жидкости.
Если возвращающая сила — это преимущественно силы тяжести, то такие волны называются гравитационными волнами (не путать с волнами гравитации). Гравитационные волны на воде можно видеть повсеместно.
Если возвращающая сила — это преимущественно сила поверхностного натяжения, то такие волны называются капиллярными.
Если эти силы сопоставимы, такие волны называются капиллярно-гравитационными.
Волны на поверхности жидкости затухают под действием вязкости и других факторов.
Сосуществование с другими фазами.
Формально говоря, для равновесного сосуществования жидкой фазы с другими фазами того же вещества — газообразной или кристаллической — нужны строго определённые условия. Так, при данном давлении нужна строго определённая температура. Тем не менее, в природе и в технике повсеместно жидкость сосуществует с паром, или также и с твёрдым агрегатным состоянием — например, вода с водяным паром и часто со льдом (если считать пар отдельной фазой, присутствующей наряду с воздухом). Это объясняется следующими причинами:
Теория.
Механика.
Изучению движения и механического равновесия жидкостей и газов и их взаимодействию между собой и с твёрдыми телами посвящён раздел механики — гидроаэромеханика (часто называется также гидродинамикой). Гидроаэромеханика — часть более общей отрасли механики, механики сплошной среды.
Гидромеханика — это раздел гидроаэромеханики, в котором рассматриваются несжимаемые жидкости. Поскольку сжимаемость жидкостей очень мала, во многих случаях ею можно пренебречь. Изучению сжимаемых жидкостей и газов посвящена газовая динамика.
Гидромеханика подразделяется на гидростатику, в которой изучают равновесие несжимаемых жидкостей, и гидродинамику (в узком смысле), в которой изучают их движение.
Движение электропроводных и магнитных жидкостей изучается в магнитной гидродинамике. Для решения прикладных задач применяется гидравлика.
Основной закон гидростатики — закон Паскаля.
Движение идеальной несжимаемой жидкости описывается уравнением Эйлера. Для стационарного потока такой жидкости выполняется закон Бернулли. Вытекание жидкости из отверстий описывается формулой Торричелли.
Движение вязкой жидкости описывается уравнением Навье-Стокса, в котором возможен и учёт сжимаемости.
Упругие колебания и волны в жидкости (и в других средах) исследуются в акустике. Гидроакустика — раздел акустики, в котором изучается звук в реальной водной среде для целей подводной локации, связи и др.
Молекулярно-кинетическое рассмотрение.
Агрегатное состояние вещества определяется внешними условиями, главным образом давлением formula_1 и температурой formula_2. Характерными параметрами являются средняя кинетическая энергия молекулы formula_3 и средняя энергия взаимодействия между молекулами (в расчёте на одну молекулу) formula_4. Для жидкостей эти энергии приблизительно равны: formula_5 для твёрдых тел энергия взаимодействия намного больше кинетической, для газов — намного меньше.
Классификация жидкостей.
Структура и физические свойства жидкости зависят от химической индивидуальности составляющих их частиц и от характера и величины взаимодействия между ними. Можно выделить несколько групп жидкостей в порядке возрастания сложности.
Жидкости первых двух групп (иногда трёх) обычно называют простыми. Простые жидкости изучены лучше других, из не простых жидкостей наиболее хорошо изучена вода. В эту классификацию не входят квантовые жидкости и жидкие кристаллы, которые представляют собой особые случаи и должны рассматриваться отдельно.
В гидродинамике жидкости делятся на ньютоновские и неньютоновские. Течение ньютоновской жидкости подчиняется закону вязкости Ньютона, то есть касательное напряжение и градиент скорости линейно зависимы. Коэффициент пропорциональности между этими величинами известен как вязкость. У неньютоновской жидкости вязкость зависит от градиента скорости.
Статистическая теория.
Наиболее успешно структура и термодинамические свойства жидкостей исследуются с помощью уравнения Перкуса-Йевика.
Если воспользоваться моделью твёрдых шаров, то есть считать молекулы жидкости шарами с диаметром formula_6, то уравнение Перкуса-Йевика можно решить аналитически и получить уравнение состояния жидкости:
где formula_8 — число частиц в единице объёма, formula_9 — безразмерная плотность. При малых плотностях это уравнение переходит в уравнение состояния идеального газа: formula_10 . Для предельно больших плотностей, formula_11, получается уравнение состояния несжимаемой жидкости: formula_12.
Модель твёрдых шаров не учитывает притяжение между молекулами, поэтому в ней отсутствует резкий переход между жидкостью и газом при изменении внешних условий.
Если нужно получить более точные результаты, то наилучшее описание структуры и свойств жидкости достигается с помощью теории возмущений. В этом случае модель твёрдых шаров считается нулевым приближением, а силы притяжения между молекулами считаются возмущением и дают поправки.
Кластерная теория.
Одной из современных теорий служит «Кластерная теория». В её основе заключена идея, что жидкость представляется как сочетание твёрдого тела и газа. При этом частицы твёрдой фазы (кристаллы, двигающиеся на короткие расстояния) располагаются в облаке газа, образуя кластерную структуру. Энергия частиц отвечает распределению Больцмана, средняя энергия системы при этом остаётся постоянной (при условии её изолированности). Медленные частицы сталкиваются с кластерами и становятся их частью. Так непрерывно изменяется конфигурация кластеров, система находится в состоянии динамического равновесия.
При создании внешнего воздействия система будет вести себя согласно принципу Ле Шателье. Таким образом, легко объяснить фазовое превращение:
По другому представлению в основе кластерной теории жидкости, как о веществе, находящемся в конденсированном (связанном) состоянии (сохранение объёма), а не в состоянии «газоплотного» беспорядка, лежит представление о кластерах, как остаточных после перехода через точку плавления квазикристаллических динамических структурах с постоянным (для заданной температуры) средним числом разрывающихся и восстанавливающихся межкластерных и внутрикластерных межатомных связей, обеспечивающих сохранение объёма и определяющих подвижность (текучесть) и химическую активность жидкости. С ростом температуры количество атомов в кластерах уменьшается за счёт увеличения разорванных связей. Образующиеся свободные атомы (молекулы) испаряются с поверхности жидкости или остаются в межкластерном пространстве в качестве растворённого газа (пара). При температуре кипения вещество переходит в моноатомное (мономолекулярное) газообразное (парообразное) состояние.
Экспериментальные методы изучения.
Структуру жидкостей изучают с помощью методов рентгеновского структурного анализа, электронографии и нейтронографии.

</doc>
<doc id="13290" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13290" title="Литография">
Литография

Литогра́фия (от — «камень» + — «пишу, рисую») — разновидность печатной графики, основанная, в отличие от гравюры, на технике плоской печати, при которой типографская краска под давлением переносится с плоской печатной формы на бумагу. В основе литографии лежит физико-химический процесс, подразумевающий получение оттиска с поверхности специального литографского камня, который благодаря соответствующей обработке приобретает свойство на отдельных участках принимать специальную краску, а на других — отталкивать. Литографский камень подготавливают шлифованием водой с песком, добиваясь либо совершенно гладкой поверхности, либо фактурной с «корешком». Рисуют на камне специальным литографским карандашом и тушью, используя самые разные технические приёмы: заливку, штриховку, процарапывание (граттаж).
Возникновение литографии.
Технику литографии случайно изобрёл немецкий актёр-любитель Алоиз Зенефельдер в Богемии в 1796 году (по другим данным — в 1798 году). Это была принципиально новая техника печати после изобретения гравюры на дереве в XV веке. В 1796—1800 годах Зенефельдер владел маленькой типографией в Мюнхене, затем работал в Вене, с 1806 года — снова в Мюнхене. По одному из рассказов, Зенефельдер по рассеянности записал счёт из прачечной на известняковом камне и он отпечатался, также случайно, на влажной ткани. Зенефельдер понял, что запись можно тиражировать. Даже если эта история вымышлена, в ней содержится зерно истины. Спустя годы изобретатель опубликовал сочинение «Точное руководство печатания на камне» (Vollständiges Lehrbuch der Steindruckerey, 1818), частично переведённое на русский язык в 1819 году.
Литография быстро приобрела популярность. Её конкурентом была только ксилография. Последователями Зенефельдера были: в Германии — Н. Штрикснер, во Франции — Г. Энгельман. Ученик Зенефельдера Жозеф Роз Лемерсье (1803—1887) стал впоследствии лучшим парижским литографом. Техника печати на камне была известна и до Зенефельдера, но именно им она была усовершенствована и оказалась пригодной для репродукционных целей (вплоть до начала XX века гравюру и литографию в основном использовали для репродуцирования живописных картин).
С конца XIX века литографию всё чаще начинают рассматривать в качестве самостоятельной разновидности графического искусства, а для репродуцирования рисунков, фотографий и живописных произведений используют фотомеханические методы печати, такие как офсетная печать и цинкография.
Техника работы и технология печати.
После подготовки (шлифования) литографского камня художник рисует на поверхности камня задуманную композицию (в отдельных случаях подготовительный рисунок переносят с кальки под давлением на печатном литографском станке). «Корешок» (фактура) камня должен соответствовать выбранной технике. Художник использует специальный (жирный) литографский карандаш, литографскую тушь, кисть и иные инструменты и приспособления. После нанесения рисунка мастер-печатник обрабатывает водным раствором коллоида (гуммиарабиком или декстрином) поверхность камня. Добавка в клеевой раствор 1-3% азотной или фосфорной кислот удаляет невидимые загрязнения и разрыхляет камень на небольшую глубину. Затем камень сушат и перекатывают, то есть, заменяют вещество карандаша и туши на кислотоупорную "формную" краску для повышения устойчивости рисунка к последующим травлениям и временной консервации до печати. Перед печатью формная краска смывается растворителем и по увлажненному водой камню валиком наносится печатная литографская краска на основе олифы и смол. Участки камня, обработанные карандашом и тушью, становятся «жирными», где углекислый кальций переходит в кальциевую соль жирной кислоты, и хорошо принимают краску. Там, где рисунка не было, краска отталкивается коллоидом и камень остаётся чистым. После этого проводится печать на специальном литографском станке-прессе (офортный станок в литографской печати не используется).
В отличие от офорта и иных разновидностей гравюры на металле, все литографские оттиски получаются одинаковыми, но возможна дорисовка или удаление отдельных элементов изображения — корректура (для этого камень специально подготавливается к работе) и повторная печать. Некоторая рельефность камня после травления незначительна и не играет существенной роли в технологическом процессе. Поэтому литографию не относят к гравюрным техникам. Литография дешевле гравюры на дереве и металле. Один и тот же камень, имеющий значительную толщину, многократно перешлифовывают и используют для новых рисунков. При шлифовании камней, положенных один на другой, образуется характерная шероховатая фактура, которую можно варьировать в зависимости от величины абразивного зерна шлифовальной смеси. Работа по такой фактуре («корешку») является отличительной особенностью литографской техники. При заливках тушью и рисовании пером корешок делают меньше либо сошлифовывают совсем.
Художник может рисовать не на камне, а на специальной тиснёной в станке бумаге — корнпапире, или торшоне (крупнозернистая бумага, покрытая клеевым слоем), с которой рисунок механически под давлением переводят на камень для печати. Корнпапир удобно использовать на этюдах, в поездках, он сохраняет фактуру, близкую особенностям литографского камня. В отличие от механических переводов, в случаях, когда работу на камне или торшоне проводит сам художник, литографскую или иную технику в XIX веке называли автографией ( — «сам» и  — «пишу, рисую»). В наше время этот термин не используют. Рисование на заменяющей камень более лёгкой цинковой или алюминиевой пластине называется альграфией.
Однако в автографии (когда все операции проводит сам художник) работа традиционно осуществляется именно на камне. В технике работы на литографском камне возможны исправления, переделки соскребанием штрихов и линий, работа «от чёрного к белому» наподобие чёрной манеры в акватинте и меццо-тинто, приёмов «сухой кисти» и разбрызгивания туши. Приёмы размывки кистью и тушью с водой, аналогично акварели, в литографии называют манерой литотинто ( — камень и  — краска). Приём раскрашивания литографических оттисков от руки — литохромией.
Если художник самостоятельно наносит рисунок на литографский камень, сама техника и полученный оттиск получают название «авторская литография», или «автолитография». Цветную литографию (при печати с нескольких камней по числу красок) именуют хромолитографией. Литографию, раскрашенную от руки, в старое время называли «венка», возможно, от названия города Вена, где такие картинки (типа народного лубка, или бильдербогена) изготавливали в большом количестве. В типографском деле автолитографии для тиражирования переводят в высокую многотиражную печать путём создания выпуклого металлического клише травлением меди или цинка. Такую технологию именуют «жиллотаж» (по фамилии избретателя, французского гравёра Фирмена Жилло; 1820—1872). Сам Зенефельдер называл свою технику «химической типографией».
В литографии, как и в любой технике печатной графики, каждый оттиск считается оригиналом и имеет художественную ценность. Авторская тиражная графика (Эстамп) выполняется ограниченным тиражом, о чём свидетельствует нумерация каждого оттиска тиража, обязательная для оригинальных литографий. Каждый лист художественной литографии является подлинным авторским произведением, о чём свидетельствует обязательная подпись автора.
Литография в истории классического искусства.
Литографская техника, помимо выгоды тиражирования, имеет отличительные особенности, которые всегда привлекали художников. Литография обрела актуальность в связи с романтическими течениями в искусстве и задачами просветительской деятельности в первой трети XIX века. «Мерцающие тени, вспышки света, динамичность штриха, глубина бархатистого матового тона оказались созвучными романтическим представлениям о красоте формы». Литография стала незаменимой в области журнальной графики, карикатуры, плаката. В технике литографии работали Эжен Делакруа, Оноре Домье, Поль Гаварни. С 1886 года возможности хромолитографии для уличных афиш открыл французский художник Жюль Шере. Яркие и броские афиши театров, кабаре, танцевальных залов буквально расцветили серые улицы Парижа. В технике литографии увидел новые возможности для создания оригинальных афиш выдающийся рисовальщик Анри де Тулуз-Лотрек.
Русская литография XIX—XX веков.
Большой вклад в развитие литографического дела в России внёс И. Д. Сытин. Именно с первой литографической машины, купленной им в 1876 году на заёмные средства, началась его издательская и просветительская деятельность. Даже когда типография товарищества И. Д. Сытина заняла первое место в России по объёму печати книжной продукции, печать литографий по-прежнему оставалась любимым детищем Сытина. По совету академика М. П. Боткина, рядом с художественным отделом которого Сытин выставлялся на Всероссийской промышленной выставке 1882 года, он привлекал для своих литографий самых прославленных, самых талантливых художников.
В становлении литографии в России как самостоятельной художественной дисциплины приняли непосредственное участие А. Е. Мартынов, А. О. Орловский, А. Г. Венецианов, П. Ф. Соколов, Е. И. Гейтман, К. П. Беггров, А. А. Васильевский, О. А. Кипренский, К. П. Брюллов, Е. И. Эстеррейх, С. Ф. Галактионов, П. Ф. Борель, В. И. Погонкин, П. И. Разумихин, А. М. Калашников, Л. А. Белоусов, И. С. Щедровский, А. А. Тон.
Иконная литография XIX века.
В 1830—1840-х годах в России появляются первые литографии и хромолитографии, выпущенные в монастырских типографиях. На первых литографиях, выпущенных в монастырских мастерских, воспроизводились наиболее известные и почитаемые в народе святыни (личные вещи преподобного Сергия, кресты мощевики и в редких случаях наиболее известные чудотворные иконы). Подобные печатные изображения стали пользоваться большим спросом, особенно у простого народа.
В селе Мстёра (Владимирской губернии) в 1858 году появляется первая провинциальная литографская мастерская под руководством И. А. Голышева. В ней печатались преимущественно цветные картинки-лубки на религиозную тему. Эта мастерская просуществовала до середины 1880-х годов и, не выдержав конкуренции крупных типографий, закрылась.
Традиционная русская потребность в большом количестве икон нашла отражение к концу XIX века в печатной индустрии. С 1870 года на русском иконном рынке стали появляться яркие хромолитографированные бумажные иконы, наклеенные на доски. Эта продукция выпускалась в это время на крупных типографских фабриках Е. Фесенко и И. Тиля в Одессе. Успех печатной продукции и дальнейшая коммерциализация производства привели к появлению в 1890—1894 годах специальных фабрик, на которых стали выпускать иконы на жести. Монополия подобных икон принадлежала фабрике Жако и Бонакера в Москве. Подобная продукция по внешним качествам до зрительного обмана напоминала писаные иконы в дорогих эмалевых ризах, сверкающих блеском «самоварного золота» и имитацией драгоценных камней. Для создания новых иконописных образцов на фабрику приглашают мастеров-иконописцев из Палеха и Мстёры. В соответствии со вкусами времени налаживается производство «подстаренных» икон. К 1901 году жестяными дешёвыми иконами был наполнен иконный рынок страны. Этому способствовало и угасание иконного промысла. Так, Н. П. Кондраков, посещая Киев, обратил внимание, что иконописание, дойдя «до грубой мазни», практически не пользовалось спросом.
Неравная борьба с машинными иконами окончательно разоряла иконописные центры, заставляя писать все больше дешёвых «подфолежных» и «расхожих» икон. Ради удержания спроса на писаные иконы появились даже иконы, писаные «под Жако».
Законы рынка постепенно поставили изготовителей печатных икон в жёсткие условия выживания. Рынок фактически заставлял производителей печатной продукции все меньше внимания уделять качеству печатных икон и увеличивать их тиражи. В начале XX века появляются печатные иконы «подокладницы», где, кроме ликов и рук святых, оставлялись чистые листы бумаги. Были случаи и кощунственного отношения к печатным иконам. Так, на одной из литографий с изображениями святителей в руках у них были изображены свитки, на которых была размещена реклама печатной продукции.
С возвратом в русское искусство национальных традиций в конце XIX — начале XX веков в широких слоях интеллигенции проявляется интерес к древней русской иконе. В 1901 году по высочайшему указу императора Николая II был основан «Комитет попечительства о русской иконописи» под руководством графа С. Д. Шереметьева, который ставил перед собой следующие задачи: «Изыскать меры по обеспечению благосостояния и дальнейшего развития русской иконописи; сохранить в ней плодотворное влияние художественных образов русской старины и византийской древности; содействовать достижению художественного совершенства и установить „деятельные связи“ народной живописи с религиозной живописью в России вообще и в церковной живописи в частности». Для достижения этой цели была разработана обширная программа, задачей которой было не только возрождение народного иконописного дела, но и возрождение истинно народного духа, укрепление благочестия и духа нации. Комитет, прежде всего, поставил три главные задачи: 1) запрещение печатных икон; 2) изготовление иконных подлинников; 3) открытие учебных иконописных мастерских.
В начале XX века индустрия печатных икон приобрела неуправляемый характер. Указом Святейшего Синода от 2 февраля 1902 года запрещалось печатать иконы при церквях и монастырях. Указом Синода от 1 января 1903 года запрещалось производство икон на жести. Была усилена церковная цензура за качеством выпускаемых печатных икон, что не имело значительных положительных результатов. В 1906 году Святейшим Синодом назначена комиссия во главе с архиепископом Кишинёвским и Хотинским Серафимом, которая в течение трёх лет собирала информацию о печатных иконах. В мае 1909 года Комиссия была вынуждена констатировать, что иконы Жако и Бонакера продолжают успешно наполнять рынок, а все попытки влиять на епархиальные власти не увенчались положительным результатом.

</doc>
<doc id="13291" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13291" title="Главный идеал">
Главный идеал

Главный идеал — идеал, порождённый одним элементом.
Общепринятых обозначений для главных идеалов нет.
Иногда используют обозначения formula_1,
formula_2, formula_3 для левых, правых
и двусторонних главных идеалов элемента formula_4 кольца formula_5 соответственно.
Определение.
Левый идеал кольца formula_5 называется главным левым идеалом, если он порождён одним элементом formula_4.
Аналогично определяются главные правые идеалы и главные двусторонние идеалы.
Если formula_5 — коммутативное кольцо, то эти три понятия эквивалентны. В этом случае идеал, порождённый formula_4, обозначают через formula_10.
В случае ассоциативного кольца с единицей главные идеалы описываются следующим образом.
Если же formula_5 — ассоциативное кольцо (вообще говоря без единицы), то
Не все идеалы — главные. Рассмотрим, например, коммутативное кольцо formula_18 многочленов с комплексными коэффициентами от двух переменных formula_19 и formula_20. Идеал formula_21, порождённый многочленами formula_19 и formula_20, (то есть идеал, состоящий из многочленов, у которых свободный член равен нулю) не будет главным. Чтобы доказать это, допустим, что этот идеал порождается некоторым элементом formula_24; тогда на него должны делиться formula_19 и formula_20. Это возможно, только если formula_4 — ненулевая константа. Но в formula_21только одна константа — нуль. Приходим к противоречию.
Примеры.
Все евклидовы кольца являются областями главных идеалов; в них для поиска порождающего элемента данного идеала можно использовать алгоритм Евклида. Вообще, у любых двух главных идеалов коммутативного кольца есть наибольший общий делитель в смысле умножения идеалов; благодаря этому в областях главных идеалов можно вычислять (с точностью до умножения на обратимый элемент) НОД элементов formula_4 и formula_30 как порождающий элемент идеала formula_31.

</doc>
<doc id="13293" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13293" title="Идеальная жидкость">
Идеальная жидкость

Идеа́льная жи́дкость — в гидродинамике — абстрактная жидкость (сжимаемая или несжимаемая), в которой отсутствует вязкость. Из-за отсутствия вязкости в ней нет касательных напряжений между двумя соседними слоями жидкости.
Моделью идеальной жидкости пользуются при теоретическом рассмотрении задач, в которых вязкость не является определяющим фактором и ею можно пренебречь. В частности, такая идеализация допустима во многих случаях течения, рассматриваемых гидроаэромеханикой, и даёт хорошее описание реальных течений жидкостей и газов на достаточном удалении от омываемых твёрдых поверхностей и поверхностей раздела с неподвижной средой. Математическое описание течений идеальных жидкостей позволяет найти теоретическое решение ряда задач о движении жидкостей и газов в каналах различной формы, при истечении струй и при обтекании тел.

</doc>
<doc id="13295" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13295" title="Обратная матрица">
Обратная матрица

Обра́тная ма́трица — такая матрица formula_1, при умножении которой на исходную матрицу formula_2 получается единичная матрица formula_3:
Обратную матрицу можно определить как:
Из этого определения следует критерий обратимости: матрица обратима тогда и только тогда, когда она невырождена, то есть её определитель не равен нулю. Для неквадратных матриц и вырожденных матриц обратных матриц не существует. Однако возможно обобщить это понятие и ввести псевдообратные матрицы, похожие на обратные по многим свойствам.
Свойства обратной матрицы.
Пусть квадратные матрицы formula_9 — невырожденные. Тогда:
Способы нахождения обратной матрицы.
Если матрица обратима, то для нахождения обратной матрицы можно воспользоваться одним из следующих способов:
Точные (прямые) методы.
Метод Жордана—Гаусса.
Возьмём две матрицы: саму formula_2 и единичную матрицу formula_3. Приведём матрицу formula_2 к единичной методом Гаусса—Жордана, применяя преобразования по строкам (можно также применять преобразования и по столбцам). После применения каждой операции к первой матрице применим ту же операцию ко второй. Когда приведение первой матрицы к единичному виду будет завершено, вторая матрица окажется равной formula_1.
При использовании метода Гаусса первая матрица будет умножаться слева на одну из элементарных матриц formula_33 (трансвекцию или диагональную матрицу с единицами на главной диагонали, кроме одной позиции):
Вторая матрица после применения всех операций станет равна formula_36, то есть будет искомой. Сложность алгоритма — formula_37.
С помощью матрицы алгебраических дополнений.
Матрица, обратная матрице formula_2, представима в виде:
Сложность алгоритма зависит от сложности formula_41 алгоритма расчета определителя и равна formula_42.
Использование LU- или LUP-разложения.
Матричное уравнение formula_43 для обратной матрицы formula_44 можно рассматривать как совокупность formula_45 систем вида formula_21. Обозначим formula_47-й столбец матрицы formula_44 через formula_49; тогда formula_50, formula_51, поскольку formula_47-м столбцом матрицы formula_53 является единичный вектор formula_54. Иными словами, нахождение обратной матрицы сводится к решению formula_45 уравнений с одной матрицей и разными правыми частями. Решение этих уравнений может быть упрощено с помощью LU- или LUP-разложения матрицы formula_2. После выполнения LUP-разложения за время formula_37 на решение каждого из formula_45 уравнений нужно время formula_59, так что и этот алгоритм требует времени formula_37.
Матрицу, обратную к заданной невырожденной матрице formula_2, можно также вычислить непосредственно с помощью матриц, полученных в результате разложения.
Результатом LUP-разложения матрицы formula_2 является равенство formula_63. Пусть formula_64, formula_65. Тогда из свойств обратной матрицы можно записать: formula_66. Если умножить это равенство на formula_67 и formula_68 то можно получить два равенства вида formula_69 и formula_70. Первое из этих равенств представляет собой систему из formula_71 линейных уравнений, для formula_72 из которых известны правые части (из свойств треугольных матриц). Второе также представляет систему из formula_71 линейных уравнений, для formula_74 из которых известны правые части (также из свойств треугольных матриц). Вместе они представляют собой систему из formula_71 равенств. С их помощью можно рекуррентно определить все formula_71 элементов матрицы formula_77. Тогда из равенства formula_78 получаем равенство formula_79.
В случае использования LU-разложения (formula_80) не требуется перестановки столбцов матрицы formula_77, но решение может разойтись даже если матрица formula_2 невырождена.
Сложность обоих алгоритмов — formula_37.
Итерационные методы.
Матрицу formula_1 можно вычислить с произвольной точностью в результате выполнения следующего итерационного процесса, называющегося методом Шульца и являющегося обобщением классического метода Ньютона:
Последовательность матриц formula_86 сходится к formula_1 при formula_88. Существует также так называемый обобщённый метод Шульца, который описывается следующими рекуррентными соотношениями:
Выбор начального приближения.
Проблема выбора начального приближения formula_90 в рассматриваемых здесь процессах итерационного обращения матриц не позволяет относиться к ним как к самостоятельным универсальным методам, конкурирующими с прямыми методами обращения, основанными, например, на formula_91-разложении матриц. Имеются некоторые рекомендации по выбору formula_90, обеспечивающие выполнение условия formula_93 (спектральный радиус матрицы меньше единицы), являющегося необходимым и достаточным для сходимости итерационного процесса. Однако при этом, во-первых, требуется знать оценку сверху спектра обращаемой матрицы formula_2 либо матрицы formula_95 (а именно, если formula_2 — симметричная положительно определённая матрица и formula_97, то можно взять formula_98, где formula_99; если же formula_2 — произвольная невырожденная матрица и formula_101, то полагают formula_102, где также formula_99; можно, конечно, упростить ситуацию и, воспользовавшись тем, что formula_104, положить formula_105). Во-вторых, при таком задании начальной матрицы нет гарантии, что formula_106 будет малой (возможно, даже окажется formula_107), и высокий порядок скорости сходимости обнаружится далеко не сразу.
Для метода Ньютона в качестве начального приближения можно выбрать formula_108, где верхний индекс formula_109 обозначает эрмитово сопряжение, formula_110 и formula_111 — соответствующие матричные нормы. Такое formula_90 вычисляется всего за formula_59 операций, где formula_45 — порядок матрицы, и обеспечивает сходимость алгоритма.
Примеры.
Матрица 2 × 2.
Обращение матрицы 2 × 2 возможно только при условии, что formula_116.

</doc>
<doc id="13298" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13298" title="Миранда">
Миранда

Мира́нда — многозначный термин.

</doc>
<doc id="13299" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13299" title="Miranda">
Miranda



</doc>
<doc id="13301" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13301" title="Вислинский залив">
Вислинский залив



</doc>
<doc id="13302" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13302" title="Население Грузии">
Население Грузии

Общая численность населения Грузии (без учёта частично признанных Южная Осетия и Абхазия) на 1 января 2020 года составила 3 716 858 человек, на 1 января 2016 года — 3 728 600 человек, на 1 января 2014 года — 3 716 900 человек, на 1 января 2013 года — 3 718 400 человек.
По итогам переписи населения по состоянию на 4 ноября 2014 года численность населения страны составила 3 713 804 человека. Городское население в 2014 году составило 57,15 % населения Грузии (2 122 623 человека), сельское — 42,85 % (1 591 181 чел.) (в 2002 году — соответственно, 52,3 % и 47,7 %).
Динамика.
Критика.
По мнению Владимира Хомерики, вице-президента Всемирного конгресса народов Грузии, президента Фонда единения русского и грузинского народов, численность населения Грузии сильно завышалась правительством Саакашвили (в частности, для проведения махинаций во время выборов) и на самом деле в мае 2010 года составляла 3,5—3,7 млн человек (с учётом выезда от 1,6 до 2 млн граждан за границу) при официальных данных о численности списка избирателей-граждан страны в 4,6 — 4,7 млн чел. и официальных данных о численности населения страны в 2009—2010 гг. в 4,39—4,44 млн жителей.
Проведённая в 2014 году при новых властях перепись населения действительно показала, что население Грузии составляет 3,7 млн человек.
Миграция.
1990-е.
Уже после начала перестройки и в период распада СССР, а также в последующие годы Грузию покинуло большинство русского населения (из 266 тысяч в 1989 г. к 2002 г. осталось лишь 65 тысяч русских (24 % от численности в 1989 г.), без учёта населения Абхазии и Южной Осетии, а с учётом — 341 и 90 тысяч, соответственно, или 26 %);
греки (из 86 тысяч в 1989 г. к 2002 г. осталось лишь 15 тысяч (17 %), без учёта населения Абхазии и Южной Осетии, а с учётом — 100 и 17 тысяч, соответственно, или те же 17 %);
евреи (из 25 тысяч в 1989 г. к 2002 году осталось около 6 тыс., без учёта населения Абхазии и Южной Осетии).
В результате вооружённых этнических конфликтов и действий радикальных националистов значительно уменьшилось осетинское население — из 99 тысяч в 1989 г. к 2002 г. осталось лишь 38 тыс. осетин или 38 % (без учёта населения Абхазии и Южной Осетии). Или из 164 тысяч осетин Грузинской ССР в 1989 г. к 2002 г. осталось около 80 тысяч осетин в Грузии и Южной Осетии, то есть 49 %). Большая часть из них бежала в Россию (Северную Осетию) и Южную Осетию (причём число осетин в бывшей Юго-Осетинской АО за 1989—2000-е годы сократилось с 65 тысяч до примерно 45 тысяч чел., то есть осталось около 69 %).
Около 200 тысяч этнических грузин в начале 1990-х годов были вынуждены бежать во внутренние районы Грузии из Абхазии. Велико число этнических грузин, выехавших в 1990—2000-е годы за пределы Грузии в поисках работы и (особенно с 2005 г.) политических беженцев — в первую очередь они уезжают и оседают в России (от 400 тысяч до 1 млн чел.), а также на Украине, в Польше, Великобритании и др.
Сократилась также и численность армян (из 360,7 тысяч в 1989 г. к 2002 году осталось 249 тыс. армян (69 % от численности в 1989 г.), без учёта населения Абхазии и Южной Осетии, а с учётом — 440 и 295 тыс. соответственно, или 67 %) и азербайджанцев (из 307,6 тысяч в 1989 г. к 2002 году осталось 284,8 тыс. азербайджанцев или 93 % от численности в 1989 г.).
2000-е — 2010-е.
С 2002 года по 2017 год за рубеж уехало 1,4 млн человек (таким образом, за 15 лет из Грузии уехало свыше четверти населения)..
Национальный состав.
В современной Грузии, по данным переписи 2014 года, проживает 10 этносов: грузины, азербайджанцы, армяне, русские, осетины, курды (езиды), греки, кистинцы (чеченцы), украинцы, ассирийцы, аварцы. Население становится более мононациональным - армяне уезжают в Армению, азербайджанцы в Азербайджан, русские, осетины и кистины-чеченцы в Россию, греки, украинцы и ассирийцы вымирают.
Языки.
Согласно переписи 2014 года, основной язык - грузинский, почти треть населения владеет русским языком.
Родные языки в Грузии по переписи населения 2014 года:
Родной язык по стране и у отдельных национальностей по переписи населения 2002 года:
Свободно владеющие другим языком (кроме родного) по переписи населения 2002 года:
В целом языки, на которых говорят жители Грузии, относятся к пяти языковым семьям:
Религия.
По данным переписи населения 2014 года в Грузии была распространена принадлежность к следующим конфессиям:
В июле 2005 года в Грузии было официально зарегистрировано около 40 религиозных организаций.
Урбанизация.
Городское население по переписи 2014 года составило 57,2 % населения страны или 2 122 623 человек, из которых 1 062 282 человек (в границах региона-муниципалитета — 1 108 717 человек, то есть больше половины (52,2 %) всех горожан) живут в Тбилиси, 152 839 человек в Батуми, 147 635 человек в Кутаиси, 125 103 человек в Рустави, 48 143 человек в Гори (край Шида-Картли), 42 998 человек в Зугдиди (край Самегрело-Верхняя Сванетия), 41 465 человек в Поти (край Самегрело-Верхняя Сванетия), 26 135 человек в Хашури (край Шида-Картли), 25 318 человек в Самтредиа (край Имеретия), 21 596 человек в Сенаки (край Самегрело-Верхняя Сванетия), 20 814 человек в Зестафони (край Имеретия), 20 211 человек в Марнеули (край Квемо-Картли), 19 629 человек в Телави (край Кахетия) и т. д.
По переписи 2002 года городское население составило 52,3 % населения страны или 2 284,8 тыс. человек, из которых 1081,7 тыс. человек (то есть почти половина горожан — 47,4 %) живут в Тбилиси, 186,0 тыс. в Кутаиси, 121,8 тыс. в Батуми, 116,4 тыс. в Рустави, 68,9 тыс. в Зугдиди (край Самегрело-Верхняя Сванетия), 49,6 тыс. в Гори (край Шида-Картли), 47,1 тыс. в Поти (край Самегрело-Верхняя Сванетия), 29,8 тыс. в Самтредиа (край Имеретия), 28,6 тыс. в Хашури (край Шида-Картли), 28,1 тыс. в Сенаки (край Самегрело-Верхняя Сванетия), 24,2 тыс. в Зестафони (край Имеретия), 21,8 тыс. в Телави (край Кахетия), 20,1 тыс. в Марнеули (край Квемо-Картли) и т. д.
Важнейшие из них — Тбилиси, Кутаиси, Рустави, Батуми, Зугдиди, Поти. За годы советской власти возникли новые промышленные центры — Рустави (химия, чёрная металлургия), Зестафони (чёрная металлургия), Чиатура (добыча марганца), и Ткибули (каменный уголь) и др.
По оценке на начало 2010 года, городское население составило 2350,5 тыс. человек (53,0 %), в том числе 1152,5 тыс. человек (то есть почти половина горожан — 49,0 %) — в Тбилиси, 192,5 тыс. в Кутаиси, 123,5 тыс. в Батуми, 119,5 тыс. в Рустави.
По оценке на начало 2015 года, городское население составило 2140,4 тыс. человек (57,4 %)., более 52,2 % из которых — в Тбилиси (1118,3 тыс.); 7,2 % — в Батуми (154,1 тыс.), 7,0 % — в Кутаиси (149,1 тыс.), 5,8 % — в Рустави (125,0 тыс.).
По оценке на начало 2019 года, городское население составило 58,7 % населения, при этом почти треть всего населения проживала в Тбилиси (1 171,1 тыс. человек).
Общая карта.
Легенда карты:
Проблема селективных абортов.
В 2017 году Межведомственная комиссия Национальной службы статистики Грузии и грузинского офиса Фонда ООН в области народонаселения на основании переписей населения сделали заявление о том, что в период с 1990 по 2015 годы в Грузии по причине абортивного вмешательства не родилось 31,4 тыс. девочек. Наиболее остро диспропорция полов к 2017 году встала в регионах Кахетия, Квемо-Картли и Самцхе-Джавахети.
Ссылки.
Источники статистической информации —

</doc>
<doc id="13303" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13303" title="Варган">
Варган

Варга́н (возм. от старослав. варга — рот или , органон — инструмент) — музыкальный инструмент в виде свободно колеблющегося в проёме рамки язычка, приводимого в движение пальцем или дёрганием за нитку.
Инструмент устанавливают в области рта. Ротовая полость и глотка, а также носовая полость и нижние дыхательные пути служат резонатором, усиливающим громкость. Управляя работой артикуляционного аппарата и дыхания, изменяют тембр звучания варгана за счёт усиления тех или иных обертонов в его звуковом спектре, при этом основной тон звучит постоянным бурдоном.
История.
Издавна варган был распространён в Азии и Океании (кроме Ближнего Востока). Древнейший экземпляр III—I века до н. э. найден в Монголии на месте стоянки народа хунну. В Латинскую и Северную Америку варган попал во времена их колонизации с конца XVI — XVII веке и активно использовался в товарном обмене.
В Европе варган стал известен в начале второго тысячелетия. В России самым старым инструментом является варган XIII века, найденный на территории Великого Новгорода. В европейской профессиональной музыке варган использовался в конце XVIII — начале XIX века. Австрийский композитор Иоганн Альбрехтсбергер в 1765 году написал семь концертов для варгана, мандолы и струнных. Трактуя австрийскую народную музыку в современной светской манере, он создал выдающиеся и необычные по звучанию музыкальные произведения.
В белорусском городе Друцке найден варган XII века, на территории Великого Новгорода — 13 варганов XIII—XV века. Тринадцатый варган найден на территории Владычного двора Новгородского детинца в слоях XIV века. В центральные регионы России варган предположительно попал из Польши через Украину.
Конструкция.
"Пластинчатые" — в виде продолговатой пластинки с вырезанным в ней язычком. Материалы изготовления: дерево, бамбук, тростник, кость, металл. Распространены среди народов Северной, Центральной, Южной, Юго-Восточной Азии и Океании.
На некоторых пластинчатых варганах язычок дёргают за привязанную к его основанию нитку: один из варганов башкир ("агас кубыз"), варган айнов ("муккури"), один из варганов нивхов ("тыф канга"), костяной варган манси ("томран"), варган с острова Бали ("генггонг").
"Дуговой" — состоят из двух соединённых металлических частей: рамки и язычка с крючком для защипывания. Рамка варгана состоит из дугообразной части и двух "дек", между которыми находится рабочая часть язычка.
Варганы разных народов.
Всего известно более тысячи национальных названий варгана. У русских, кроме обычного обозначения "варган", встречалось также название "зубанка".
На территории России варган распространён у русских, у народов Северной Азии (кроме эскимосов, юкагиров, нганасанов, энцев и ненцев), у народов Поволжья (марийцы, удмурты, чуваши и коми-зыряне), в Башкортостане и Татарстане "(см. кубыз)", в Республике Алтай, Тыве и Хакасии. Пластинчатые варганы используются у народов Чукотки, Камчатки, Сахалина, Югры, района Среднего Енисея, Центральной Сибири (эвенки и эвены), у западных (ханты, манси, кеты, селькупы) и восточных народов Северной Азии (якуты, чукчи, кереки, коряки, ительмены, южно-сахалинские айны, северо-сахалинские нивхи).
Хомус якутский.
Один из важнейших традиционных инструментов якутов, в прошлом использовавшийся шаманами. Якуты (и долганы) в основном используют хомус (у долган называется "барган"). Также в Якутии известен пластинчатый хомус из лиственницы или кости.
В 2024 году якутский хомус получил патент и вошёл в государственный реестр охраняемых объектов интеллектуальной собственности России. Роспатент зарегистрировал якутский хомус в качестве географического указания, что даёт Якутии исключительные права на его использование.
Комус алтайский.
"Челер комус" — пластинчатый комус из тростника или бамбука с верёвкой для дёргания язычка. Использовался до начала XX века в Улаганском районе Республики Алтай. "Темир комус" — изготавливается из металла. Традиционный темир комус представляет собой пластинку с вырезом, в который устанавливается язычок с загибом на конце. Современный темир комус делается из стали или латуни и выглядит как типичный дугообразный варган.
Дрымба.
Дрымба — дуговой варган, известный на Украине (особенно на Гуцульщине), в Молдавии и Румынии. На западе Украины дрымба была единственным женским (в основном девичьим) инструментом. В середине XX века дрымба ещё сохраняла некоторую популярность среди пастухов Закарпатской области.
Индийские варганы.
"Морчанг" (букв. "ротовая арфа") — дуговой варган на севере Индии, "морсингх" — на юге. Морчанг хорошо сочетается с барабаном мридангой. Более древние варганы представлены деревянными или бамбуковыми пластинчатыми экземплярами с ниткой: ассамский "гагана" ("гангинна"), раджастханский "гхоралио". Варганы используются в ансамблях для ритмического сопровождения пения и танцев.

</doc>
<doc id="13304" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13304" title="Кватернион">
Кватернион

Кватернио́ны (от , "по четыре") — система гиперкомплексных чисел, образующая векторное пространство размерностью четыре над полем вещественных чисел.
Обычно обозначаются символом formula_1. Предложены Уильямом Гамильтоном в 1843 году.
Кватернионы удобны для описания изометрий трёх- и четырёхмерного евклидовых пространств и поэтому получили широкое распространение в механике. Также их используют в вычислительной математике — например, при создании трёхмерной графики.
Анри Пуанкаре писал о кватернионах: «Их появление дало мощный толчок развитию алгебры; исходя от них, наука пошла по пути обобщения понятия числа, придя к концепциям матрицы и линейного оператора, пронизывающим современную математику. Это была революция в арифметике, подобная той, которую сделал Лобачевский в геометрии».
Определения.
Стандартное.
Кватернионы можно определить как сумму
где formula_3 — вещественные числа
Как вектор и скаляр.
Кватернион представляет собой пару formula_8 где formula_9 — вектор трёхмерного пространства, а formula_10 — скаляр, то есть вещественное число.
Операции сложения определены следующим образом:
Произведение определяется следующим образом:
где formula_13 обозначает скалярное произведение, а formula_14 — векторное произведение.
В частности:
Заметим, что:
Через комплексные числа.
Произвольный кватернион formula_18 можно представить как пару комплексных чисел в виде
или эквивалентно
где formula_21 — комплексные числа, поскольку formula_22 выполняется как для комплексных чисел, так и для кватернионов, а formula_23.
Через матричные представления.
Вещественными матрицами.
Кватернионы также можно определить как вещественные матрицы следующего вида с обычными матричными произведением и суммой:
При такой записи:
Комплексными матрицами.
Альтернативно, кватернионы можно определить как комплексные матрицы следующего вида с обычными матричными произведением и суммой:
здесь formula_28 и formula_29 обозначают комплексно-сопряжённые числа к formula_30 и formula_31.
Такое представление имеет несколько замечательных свойств:
Связанные объекты и операции.
Для кватерниона
кватернион formula_10 называется "скалярной частью" formula_36 а кватернион formula_37 — "векторной частью". Если formula_38 то кватернион называется "чисто скалярным", а при formula_39 — "чисто векторным".
Сопряжение.
Для кватерниона formula_40 "сопряжённым" называется:
Сопряжённое произведение есть произведение сопряжённых в обратном порядке:
Для кватернионов справедливо равенство
Модуль.
Так же, как и для комплексных чисел,
называется "модулем" formula_40. Если formula_46 то formula_40 называется "единичным кватернионом".
В качестве нормы кватерниона обычно рассматривают его модуль: formula_48.
Таким образом, на множестве кватернионов можно ввести метрику. Кватернионы образуют метрическое пространство, изоморфное formula_49 с евклидовой метрикой.
Кватернионы с модулем в качестве нормы образуют
банахову алгебру.
Из тождества четырёх квадратов вытекает, что formula_50 иными словами, кватернионы обладают мультипликативной нормой и образуют ассоциативную алгебру с делением.
Обращение умножения (деление).
Кватернион, обратный по умножению к formula_40, вычисляется так:
formula_52.
Алгебраические свойства.
Множество кватернионов является примером тела, то есть кольца с делением и единицей.
Множество кватернионов образует четырёхмерную ассоциативную алгебру с делением
над полем вещественных (но не комплексных) чисел.
По теореме Фробениуса тела
formula_53, formula_54, formula_55
являются единственными конечномерными ассоциативными алгебрами с делением
над полем вещественных чисел.
Некоммутативность умножения кватернионов приводит к неожиданным последствиям.
Например, количество различных корней полиномиального уравнения над множеством кватернионов может быть больше, чем степень уравнения.
В частности, уравнение formula_56
имеет бесконечно много решений — это все единичные чисто векторные кватернионы.
Четыре базисных кватерниона и четыре противоположных им по знаку образуют по умножению
группу кватернионов (порядка 8).
Обозначается:
Кватернионы и повороты пространства.
Кватернионы, рассматриваемые как алгебра над formula_58, образуют четырёхмерное вещественное векторное пространство. Любой поворот этого пространства относительно formula_59 может быть записан в виде formula_60, где formula_61 и formula_62 — пара единичных кватернионов, при этом пара formula_63 определяется с точностью до знака, то есть один поворот определяют в точности две пары — formula_63 и formula_65. Из этого следует, что группа Ли formula_66 поворотов formula_49 есть факторгруппа formula_68, где formula_69 обозначает мультипликативную группу единичных кватернионов.
Чисто векторные кватернионы образуют трёхмерное вещественно векторное пространство. Любой поворот пространства чисто векторных кватернионов относительно formula_59 может быть записан в виде formula_71, где formula_61 — некоторый единичный кватернион. Соответственно, formula_73, в частности, formula_74 диффеоморфно formula_75.
«Целые» кватернионы.
В качестве нормы кватерниона выберем квадрат его модуля: formula_76.
"Целыми" по Гурвицу принято называть кватернионы formula_77 такие, что все formula_78 — целые и одинаковой чётности.
Целый кватернион называется
если таким же свойством обладает его норма.
Целый кватернион называется "примитивным", если он не делится ни на какое натуральное число, кроме formula_79, "нацело" (иными словами, formula_80).
Целые единичные кватернионы.
Существует 24 целых единичных кватерниона:
Они образуют группу по умножению, лежат в вершинах правильного 4-мерного многогранника — 3-кубооктаэдра (не путать с 3-мерным многогранником-кубооктаэдром).
Разложение на простые сомножители.
Для примитивных кватернионов верен аналог основной теоремы арифметики.
Теорема.
Для любого фиксированного порядка множителей в разложении нормы кватерниона formula_86 в произведение простых целых положительных чисел
formula_87 существует разложение кватерниона formula_40 в произведение простых кватернионов formula_89 такое, что formula_90.
Причём данное разложение единственно по модулю домножения на единицы — это значит, что любое другое разложение будет иметь вид
где formula_92, formula_93, formula_94, … formula_95 — целые единичные кватернионы.
Например, примитивный кватернион formula_96 имеет норму 60,
значит, по модулю домножения на единицы он имеет ровно 12 разложений в произведение простых кватернионов, отвечающих 12 разложениям числа 60 в произведений простых:
formula_97
formula_98
Общее число разложений такого кватерниона равно formula_99
Функции кватернионного переменного.
Вспомогательные функции.
Знак кватерниона вычисляется так:
Аргумент кватерниона — это угол в четырёхмерном пространстве между кватернионом и вещественной единицей:
В дальнейшем используется представление заданного кватерниона formula_40 в виде
Здесь formula_10 — вещественная часть кватерниона, formula_105. При этом formula_106, поэтому проходящая через formula_40 и вещественную прямую плоскость имеет структуру алгебры комплексных чисел, что позволяет перенести на случай кватернионов произвольные аналитические функции. Они удовлетворяют стандартным соотношениям, если все аргументы имеют вид formula_108 для фиксированного единичного вектора formula_109. В случае если требуется рассматривать кватернионы с разным направлением, формулы значительно усложняются, в силу некоммутативности алгебры кватернионов.
Элементарные функции.
Стандартное определение аналитических функций на ассоциативной нормированной алгебре основано на разложении этих функций в степенные ряды. Рассуждения, доказывающие корректность определения таких функций, полностью аналогичны комплексному случаю и основаны на вычислении радиуса сходимости соответствующих степенных рядов. Учитывая указанное выше «комплексное» представление для заданного кватерниона, соответствующие ряды можно привести к указанной ниже компактной форме. Здесь приведены лишь некоторые наиболее употребительные аналитические функции, аналогично можно вычислить любую аналитическую функцию. Общее правило таково: если formula_110 для комплексных чисел, то formula_111, где кватернион formula_40 рассматривается в «комплексном» представлении formula_113.
Отметим, что, как обычно в комплексном анализе, логарифм оказывается определён лишь с точностью до formula_116.
Линейное отображение.
Отображение formula_120
алгебры кватернионов называется линейным, если верны равенства
где formula_58 — поле действительных чисел.
Если formula_125 является линейным отображением алгебры кватернионов,
то для любых formula_126 отображение
является линейным отображением.
Если formula_125 — тождественное отображение (formula_129),
то для любых formula_126
мы можем отождествить тензорное произведение formula_131 с отображением
Для любого линейного отображения
formula_120
существует тензор formula_134,
formula_135,
такой, что
В приведённых выше равенствах предполагается суммирование по индексу formula_137.
Поэтому мы можем отождествить линейное отображение formula_125
и тензор formula_10.
Регулярные функции.
Существуют разные способы определения регулярных функций кватернионного переменного. Самый явный — рассмотрение кватернионно дифференцируемых функций, при этом можно рассматривать "праводифференцируемые" и "леводифференцируемые" функции, не совпадающие в силу некоммутативности умножения кватернионов. Очевидно, что их теория полностью аналогична. Определим кватернионно леводифференцируемую функцию formula_125 как имеющую предел
Оказывается, что все такие функции имеют в некоторой окрестности точки formula_40 вид
где formula_144 — постоянные кватернионы. Другой способ основан на использовании операторов
и рассмотрении таких кватернионных функций formula_125, для которых
что полностью аналогично использованию операторов formula_149 и formula_150 в комплексном случае. При этом получаются аналоги интегральной теоремы Коши, теории вычетов, гармонических функций и рядов Лорана для кватернионных функций.
Дифференцирование отображений.
Непрерывное отображение
formula_120
называется дифференцируемым
на множестве formula_152,
если в каждой точке formula_153
изменение отображения formula_125 может быть представлено в виде
где
линейное отображение алгебры кватернионов formula_1 и
formula_158
такое непрерывное отображение, что
Линейное отображение
formula_160
называется производной отображения formula_125.
Производная может быть представлена в
виде
Соответственно дифференциал отображения formula_125 имеет вид
Здесь предполагается суммирование по индексу formula_137. Число слагаемых
зависит от выбора функции formula_125. Выражения
formula_167 и
formula_168 называются
компонентами производной.
Для произвольного кватерниона formula_10 верно равенство
Виды умножений.
Умножение Грассмана.
Так по-другому называется общепринятое умножение кватернионов (formula_171).
Евклидово умножение.
Отличается от общепринятого тем, что вместо первого сомножителя берётся сопряжённый к нему: formula_172.
Оно также некоммутативно.
Скалярное произведение.
Аналогично одноимённой операции для векторов:
Эту операцию можно использовать для выделения одного из коэффициентов, например, formula_174.
Определение модуля кватерниона можно видоизменить:
Внешнее произведение.
Используется не очень часто, тем не менее рассматривается в дополнение к скалярному произведению.
Векторное произведение.
Аналогично одноимённой операции для векторов.
Результатом является тоже вектор:
Из истории.
Система кватернионов была впервые опубликована Гамильтоном в 1843 году. Историки науки также обнаружили наброски по этой теме в неопубликованных рукописях Гаусса, относящихся к 1819—1820 годам. Также кватернионы рассматривал Эйлер. Б. О. Родриг (1840 год) при рассмотрении поворотов абсолютно твёрдого тела вывел правила умножения кватернионов.
Бурное и чрезвычайно плодотворное развитие комплексного анализа в XIX веке стимулировало у математиков интерес к следующей задаче: найти новый вид чисел, аналогичный по свойствам комплексным, но содержащий не одну, а две мнимые единицы. Предполагалось, что такая модель будет полезна при решении пространственных задач математической физики. Однако работа в этом направлении оказалась безуспешной.
Новый вид чисел был обнаружен ирландским математиком Уильямом Гамильтоном (который также занимался указанной задачей) в 1843 году, и он содержал не две, как ожидалось, а три мнимые единицы. Гамильтон работал сначала с "дуплетами" (точками на плоскости) и легко получил правила для умножения соответствующие комплексным числам, но для точек в пространстве ("триплеты") не мог получить никакой формулы умножения для таких наборов. В конце концов решил попробовать "четвёрки" — точки в четырёхмерном пространстве. Эти числа Гамильтон назвал "кватернионами". Позднее Фробениус строго доказал (1877) теорему, согласно которой расширить комплексное поле до поля или тела с двумя мнимыми единицами невозможно.
Развитие кватернионов и их приложений в физике следовало по трём путям, связанным с алгебраическим подходом, апологетами которого выступали Кэли, который в 1858 году открыл матричное представление кватернионов, Клиффорд, Б. Пирс, Ч. Пирс и Фробениус; с теорией комплексных кватернионов, представителями которого были Клиффорд, Штуди и Котельников; с физикой из-за имён Максвелла и Хэвисайда. Несмотря на необычные свойства новых чисел (их некоммутативность), эта модель довольно быстро принесла практическую пользу. Максвелл использовал компактную кватернионную запись для формулировки своих уравнений электромагнитного поля. Позднее на основе алгебры кватернионов был создан трёхмерный векторный анализ (Гиббс, Хевисайд). Применение кватернионов было вытеснено векторным анализом из уравнений электродинамики. Впрочем тесная связь уравнений Максвелла с кватернионами не исчерпывается только электродинамикой, поскольку была построена теория СТО с использованием кватернионов и . Послевоенный период применения кватернионов в физике связан с широким применением теории групп и их представлений в физике элементарных частиц. Также возможно заменить стандартное гильбертово пространство квантовой механики на его определение над телом кватернионов.
Современное применение.
В XX веке были сделаны несколько попыток использовать кватернионные модели в квантовой механике и теории относительности. Реальное применение кватернионы нашли в современной компьютерной графике и программировании игр, а также в вычислительной механике, в инерциальной навигации и теории управления. С 2003 года издаётся журнал «Гиперкомплексные числа в геометрии и физике».
Во многих областях применения были найдены более общие и практичные средства, чем кватернионы. Например, в наши дни для исследования движений в пространстве чаще всего применяется матричное исчисление. Однако там, где важно задавать трёхмерный поворот при помощи "минимального" числа скалярных параметров, использование параметров Родрига — Гамильтона (то есть четырёх компонент кватерниона поворота) весьма часто оказывается предпочтительным: такое описание никогда не вырождается, а при описании поворотов тремя параметрами (например, углами Эйлера) всегда существуют критические значения этих параметров, когда описание вырождается.
Как алгебра над formula_178, кватернионы образуют вещественное векторное пространство formula_179, снабжённое тензором третьего ранга formula_180 типа (1,2), иногда называемого "структурным тензором". Как всякий тензор такого типа, formula_180 отображает каждую 1-форму formula_182 на formula_179 и пару векторов formula_184 из formula_179 в вещественное число formula_186. Для любой фиксированной 1-формы formula_182 formula_180 превращается в ковариантный тензор второго ранга, который, в случае его симметрии, становится скалярным произведением на formula_1. Поскольку каждое вещественное векторное пространство является также вещественным линейным многообразием, такое скалярное произведение порождает тензорное поле, которое, при условии его невырожденности, становится (псевдо- или собственно-)евклидовой метрикой на formula_1. В случае кватернионов это скалярное произведение индефинитно, его сигнатура не зависит от 1-формы formula_182, а соответствующая псевдоевклидова метрика есть метрика Минковского. Эта метрика автоматически продолжается на группу Ли ненулевых кватернионов вдоль её левоинвариантных векторных полей, образуя так называемую закрытую ФЛРУ (Фридман — Леметр — Робертсон — Уолкер) метрику — важное решение уравнений Эйнштейна. Эти результаты проясняют некоторые аспекты проблемы совместимости квантовой механики и общей теории относительности в рамках теории квантовой гравитации.

</doc>
<doc id="13306" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13306" title="Насос">
Насос

Насо́с — гидравлическая машина, преобразующая механическую энергию приводного двигателя или мускульную энергию (в ручных насосах) в энергию потока жидкости, служащую для перемещения и создания напора жидкостей всех видов, механической смеси жидкости с твёрдыми и коллоидными веществами или сжиженных газов. Разность давлений жидкости на выходе из насоса и присоединённом трубопроводе обуславливает её перемещение.
История.
Изобретение насоса относится к глубокой древности. Первый известный поршневой насос для тушения пожара, который изобрёл древнегреческий механик Ктесибий, упоминается ещё в I веке до н. э. в трудах как Герона Александрийского, так и Витрувия. В Средние века насосы использовались в различных гидравлических машинах. Один из первых центробежных насосов со спиральным корпусом и четырёхлопастным рабочим колесом был предложен французским учёным Д. Папеном. До XVIII века насосы использовались гораздо реже, чем водоподъёмные машины (устройства для безнапорного перемещения жидкости), но с появлением паровых машин насосы начали вытеснять водоподъёмные машины. В XIX веке с развитием тепловых и электрических двигателей насосы получили широкое распространение. В 1838 году русский инженер А. А. Саблуков на основе созданного им ранее вентилятора построил центробежный насос и работал над применением его при создании судового двигателя.
Классификация.
Неполная классификация насосов по принципу действия и конструкции выглядит следующим образом:
Характеристики насоса.
Характеристиками насоса являются кривые, выражающие зависимости Н = f1(Q); N = f2(Q); КПД = f3(Q) при постоянном числе оборотов
Параметры, характеризующие работу насоса.
Патрубок (точка в гидравлической системе, в которой установлен насос), из которого насос забирает жидкость, называется всасывающим, патрубок, в который нагнетает, — напорным. Патрубки могут находиться на разной высоте, при этом часть энергии насос тратит на преодоление разницы гидростатических давлений между высотой напора "z"1 и высотой всасывания "z"0 (это может быть и отрицательная величина).
Напор насоса formula_1 — приращение механической энергии единицы массы жидкости между его выходом и входом. Обычно мерой энергии служит высота столба перекачиваемой жидкости (имеющей удельный вес formula_2 при ускорении свободного падения formula_3, здесь в формуле именно удельный вес, а не плотность жидкости): для formula_4-го элемента жидкости с давлением formula_5 и скоростью жидкости formula_6:
соответственно, напор насоса:
Подача — количество жидкости, подаваемое насосом за единицу времени. Может рассматриваться массовая подача formula_9 или объёмная подача formula_10:
Мощность formula_12 — потребление насосом энергии за единицу времени. Полезная мощность "formula_13" — это приращение энергии всего потока жидкости в насосе: formula_14. Внутренняя мощность насоса formula_15 — его полная мощность за исключением потерь на трение механических частей насоса, то есть мощность, сообщаемая жидкости в виде тепловой и механической энергии.
Соотношение полезной и подведённой мощности — это коэффициент полезного действия насоса:
При этом следует учитывать размерности величин: если, например, напор выражен в метрах, а подача в килограммах в секунду, то мощность в киловаттах вычисляется по формуле:
Потери в насосе могут быть гидравлическими (затраты на преодоление гидравлических сопротивлений внутри насоса), объёмными (сокращение подачи насоса по сравнению с подачей рабочего органа) и механическими (трение деталей насоса о жидкость — внутренние механические потери, трение их друг об друга в подшипниках и т. д. — внешние). Учитываются, соответственно, гидравлическим КПД ηг, объёмным ηоб и механическим, разделяющимся на внутренний и внешний, ηм=ηм"i"ηм"e". η=ηгηобηм; "Ni" = "N"ηм"e".
Минимальный избыточный напор всасывания "formula_17 над давлением парообразования жидкости formula_18 — запас механической энергии жидкости на входе в насос, необходимый для того, чтобы в насосе не возникла кавитация. Избыточный напор всасывания определяется как:
где formula_20 — давление на входе в насос, отнесённое к уровню оси насоса. На практике величину необходимого кавитационного запаса насоса принимают с некоторым коэффициентом запаса formula_21 = 1,2…1,4. Допустимая высота всасывания определяется с учётом давления на поверхности жидкости в резервуаре, откуда она забирается, "formula_22 и сопротивления (в линейных единицах) всасывающих трубопроводов formula_23 как:
Для открытых сосудов "formula_22 — это атмосферное давление, для закрытых сосудов с кипящей жидкостью formula_26.
Классификация насосов по принципу действия.
По характеру сил преобладающих в насосе: объёмные, в которых преобладают силы давления, и динамические, в которых преобладают силы инерции.
По характеру соединения рабочей камеры со входом и выходом из насоса: периодическое соединение (объёмные насосы) и постоянное соединение входа и выхода (динамические насосы).
Объёмные насосы используются для перекачки вязких жидкостей. В этих насосах одно преобразование энергии — энергия двигателя непосредственно преобразуется в энергию жидкости (механическая =&gt; кинетическая + потенциальная). Это высоконапорные насосы, они чувствительны к загрязнению перекачиваемой жидкости. Рабочий процесс в объёмных насосах неуравновешен (высокая вибрация), поэтому необходимо создавать для них массивные фундаменты. Также для этих насосов характерна неравномерность подачи. Большим плюсом таких насосов можно считать способность к сухому всасыванию (самовсасыванию).
Для динамических насосов характерно двойное преобразование энергии (1 этап: механическая → кинетическая + потенциальная; 2 этап: кинетическая → потенциальная). В динамических насосах можно перекачивать загрязнённые жидкости, они обладают равномерной подачей и уравновешенностью рабочего процесса. В отличие от объёмных насосов, они не способны к самовсасыванию.
Объёмные насосы.
Процесс объёмных насосов основан на попеременном заполнении рабочей камеры жидкостью и вытеснении её из рабочей камеры.
Некоторые виды объёмных насосов:
Общие свойства объёмных насосов:
Динамические насосы.
Динамические насосы подразделяются на:
Вихревые насосы.
Вихревые насосы — динамические насосы, жидкость в которых перемещается по периферии рабочего колеса в тангенциальном направлении. Преобразование механической энергии привода в потенциальную энергию потока (напор) происходит за счёт множественных вихрей, возбуждаемых лопастным колесом в рабочем канале насоса. КПД реальных насосов обычно не превышает 30 %.
Применение вихревого насоса оправдано при значении коэффициента быстроходности formula_27. Вихревые насосы в многоступенчатом исполнении значительно расширяют диапазон рабочих давлений при малых подачах, снижая коэффициент быстроходности до значений, характерных для насосов объёмного типа.
Вихревые насосы сочетают преимущества насосов объёмного типа (высокие давления при малых подачах) и динамических насосов (линейная зависимость напора насоса от подачи, равномерность потока).
Вихревые насосы используются для перекачки чистых и маловязких жидкостей, сжиженных газов, в качестве дренажных насосов для перекачки горячего конденсата.
Вихревые насосы обладают низкими кавитационными качествами. Кавитационный коэффициент быстроходности вихревых насосов formula_28.
Подобие лопастных насосов.
Методы теории подобия и анализа размерностей позволяют на научном основании обобщать экспериментальные данные о показателях насосов. Движение жидкости в насосе некоторых геометрических пропорций определяется в упрощённой модели: диаметром колеса "D", м; расходом "Q", м³/с; частотой оборотов "n", с−1; плотностью жидкости ρ, кгс·с2/м4; вязкостью μ, кгс·с/м². Зависимыми параметрами являются момент на валу насоса "M", кгс·м, и напор "H", м. Система сводится к зависимости безразмерных комплексов formula_29:
Внутренняя мощность пропорциональна моменту на валу, умноженному на число оборотов:
напор отнесём к скоростному напору: formula_34 (напор в первом приближении пропорционален окружной скорости на периферии колеса),
Тогда для двух геометрически подобных насосов с масштабным соотношением "D"1/"D"2 = λ при верном равенстве formula_36 (то естьformula_37) верны и уравнения подобия для насосов:
Данные уравнения верны с точностью до масштабного эффекта, вызванного изменением критерия "Re" и относительной шероховатости поверхности. Уточнённая форма включает изменение соответствующих КПД при изменении "Re" и "D":
Следствием из уравнений подобия является соотношение частот подобных насосов (при равных КПД)
Характеристики быстроходности лопастных насосов.
Удельное число оборотов "nr", с−1, характеризует конструктивный тип рабочего колеса насоса; оно определяется как число оборотов эталонного насоса, подобного данному, с подачей 1 м³/с при напоре 1 м:
Безразмерное удельное число оборотов — более универсальный параметр, не зависящий от размерности применяемых величин:
При метрической системе ("n", с−1; "Q", м³/с; "H", м; "g" = 9,81 м/с²) "n̄r" ≈ 0,180 "nr"[с−1].
Коэффициент быстроходности "ns", с−1, — это число оборотов эталонного насоса, подобного данному, с полезной мощностью 75 кгс·м/с при напоре 1 м; при этом принимается, что такой насос работает на воде (γ=1000 кгс/м³) и имеет тот же КПД.
Данные величины позволяют сравнивать различные насосы, если пренебречь разницей гидравлических и объёмных КПД. Поскольку повышение числа оборотов позволяет, как правило, снизить размеры и вес насоса и его двигателя, и потому выгодно. Колёса малой быстроходности позволяют создавать большие напоры при малой подаче, колёса большой быстроходности применяются при больших подачах и малых напорах.
Кавитационное удельное число оборотов formula_45, с−1, — характеристика конструкции проточной части насоса с точки зрения всасывающей способности; представляет собой число оборотов насоса, подобного данному, с подачей 1 м³/с и "H"0"u" min = 10 м:
Классификация насосов по типу перекачиваемой среды.
Химические насосы.
Химические насосы предназначены для перекачки различных агрессивных жидкостей, поэтому основными областями их применения являются химическая и нефтехимическая промышленность (перекачивание кислот, щелочей, нефтепродуктов), лакокрасочная промышленность (краски, лаки, растворители и др.) и пищевая промышленность.
Химические насосы предназначены для перекачки агрессивных жидкостей (кислот, щелочей), органических жидкостей, сжиженных газов и т. п., которые могут быть взрывоопасны, с различной температурой, токсичностью, склонностью к полимеризации и налипанию, содержанием растворённых газов. Характер перекачиваемых жидкостей обуславливает то, что детали химических насосов, соприкасающихся с перекачиваемыми жидкостями изготавливаются из химически стойких полимеров или коррозионностойких сплавов, либо имеют коррозионностойкие покрытия.
Фекальные насосы.
Фекальные насосы используются для перекачки загрязнённых жидкостей и сточных вод. Они рассчитаны на бо́льшую вязкость перекачиваемой среды и содержание в ней взвешенных частиц, в том числе, малых и средних абразивных частиц (песка, гравия). Фекальные насосы могут быть погружными или полупогружными, также их конструкция может снабжаться режущим механизмом для измельчения крупных твёрдых кусков, переносимых потоком жидкости. Современные модели таких насосов иногда имеют поплавок автоматического включения/выключения насоса.
Основная среда применения — на канализационных станциях.

</doc>
<doc id="13307" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13307" title="Папен, Дени">
Папен, Дени

Дени Папе́н (; , Шитне, близ Блуа, Франция — между 1712 и 1714, Лондон, Великобритания) — французский , и .
Член Лондонского королевского общества (1680), корреспондент Парижской академии наук (1699).
Биография.
Папен в университете Анже изучал медицину и получил степень доктора, но врачом не работал. Во многом его судьбу определила встреча с голландским физиком Христианом Гюйгенсом, под влиянием которого Папен начал изучать физику и механику.
Будучи кальвинистом, Папен в 1675 году принужден был бежать в Лондон, где гостеприимно был принят Бойлем, которому помогал в его работах; к этому времени относятся введенные им в конструкцию воздушного насоса усовершенствования: соединение двух цилиндров в одном насосе, замена кранов клапанами, устройство тарелки и колокола. В 1680 году Папен, по рекомендации Бойля, был принят в члены Королевского общества, которому в том же году доложил о своем новом изобретении — Папиновом котле, который им описан в работе «A new digestor or engine for softing bones» (Л, 1681; франц. перевод сделан самим Папеном, под заглавием: «La maniere d’ammolir les os et de faire couire en fort peu de temps et à peu de frais toutes sortes de viandes, avec une description de la marmite, ses propriétés et ses usages»); в этом приборе впервые применен был предохранительный клапан. 
Вскоре Папен получил предложение отправиться в Венецию в качестве члена вновь там открытой академии философии и математических наук. Пробыв в Венеции до 1684 года, Папен вернулся в Лондон, где друзья его доставили ему место демонстратора опытов при Королевском обществе; в этой должности он изобрел целый ряд различных машин для поднимания воды и т. д. В 1688 году он опубликовал со своими конструктивными дополнениями описание представленного Гюйгенсом в Парижскую академию наук проекта порохового двигателя в форме цилиндра с поршнем.
В 1687 году Папена пригласили быть профессором физики в Марбургском университете. В 1690 году Папен в Марбурге создал паровой двигатель, который совершал полезную работу за счёт нагревания и конденсации пара. Это был один из первых паровых котлов. Папен изобрёл и впервые применил в конструкции парового котла предохранительный клапан. Конструкцию паровой машины (цилиндр и поршень) Папену подсказал Лейбниц.
Папен также предложил конструкцию центробежного насоса, сконструировал печь для плавки стекла, паровую повозку и подводную лодку, изобрёл скороварку и несколько машин для подъёма воды.
В 1696 году Папен переселился в Кассель. К этому времени относится обширная корреспонденция его с Гюйгенсом и Лейбницем; в 1698 году Папен сообщил Гюйгенсу, что построил машину для поднимания воды силой огня и для движения этой силой повозок. Получив в 1705 году от Лейбница эскиз и описание паровой машины Севери для поднимания воды, Папен продолжил свои работы и в 1707 году в Касселе издал работу «Ars nova ad aquam ignis adminiculo efficacissime elevandam»; в ней описан впервые котел большого давления. 
В 1707 году Папен отправился по реке Везеру на им изобретенной колесной лодке, по одним сведениям, с ручным приводом, по другим — паровой; лодка, однако, была разрушена озлобленными лодочниками и Папен с трудом добрался в Лондон, где сильно бедствовал и умер совершенно забытый, вероятно, около 26 августа 1713 года. Последний источник информации о жизни Дени Папена — его письмо от 23 января 1712 года.
По другим сведениям, Папен вернулся в Германию, где умер в 1714 году. 

</doc>
<doc id="13309" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13309" title="Саратовская область">
Саратовская область

Сара́товская о́бласть — субъект Российской Федерации, входит в состав Приволжского федерального округа. 
Административный центр — город Саратов. 
На юге граничит с Волгоградской областью, на западе — с Воронежской областью, на северо-западе с Тамбовской, на севере — с Пензенской, Самарской и Ульяновской областями, на юго-востоке проходит государственная граница России с Казахстаном. С Оренбургской областью граничит в одной точке, которая расположена на государственной границе с Казахстаном — стык границ Оренбургской, Самарской и Саратовской областей. Общая протяжённость границ составляет свыше 3500 км.
Образована 10 января 1934 года как Саратовский край путём разделения Нижне-Волжского края, а с 5 декабря 1936 года в соответствии с Конституцией СССР — как Саратовская область. Исторически области предшествовала Саратовская губерния, образованная в 1780 году.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Саратовская область расположена на юго-востоке Европейской части России, в северной части Нижнего Поволжья. С запада на восток территория вытянута на 575 км, с севера на юг — на 330 км. Через область протекает река Волга, которая делит область на 2 части: "Левобережье" и "Правобережье".
Почвы.
Особое сельскохозяйственное значение представляют ценные обыкновенные и южные чернозёмы, широко распространённые каштановые почвы.
Гидрография.
Область в основном достаточно обеспечена водой, кроме Волги и многочисленных рек, известны многие источники и залежи минеральных вод.
Полезные ископаемые.
В области разведано более 40 малых нефтяных и газовых (значительны Степновское и Урицкое) месторождений, при не изученности основной части перспективных районов. Разведано множество месторождений горючего сланца, в том числе крупное Озинское, месторождения качественного цементного сырья, фосфоритов, строительных, балластных и стекольных песков, строительных глин и камня.
Климат.
Климат в области умеренно континентальный: продолжительное сухое жаркое лето, в "Левобережье" значительное количество дней с температурой выше 30 °C. Зима — морозная, среднее количество дней с осадками — с туманами — в среднем в месяц, с метелями — в среднем 4—10 дней в месяц. Весна короткая. В марте возможны метели, заносы на дорогах, в среднем Дней с туманами в марте в среднем 5—9. Весной, обычно с последней декады марта по третью декаду апреля, на дорогах с твёрдым покрытием вводится ограничение на движение большегрузного автотранспорта, начало которого приурочено к переходу среднесуточной температуры . Осень не отличается из года в год постоянством погоды. Устойчивый снежный покров образуется в северных районах к 25 ноября, а в центральных и южных — с 29 ноября по 8 декабря. Область пересекает климаторазделяющая и ветроразделяющая ось Воейкова, она проходит в среднем через восточные и северные районы области, иногда понижаясь к югу, а иной раз уходя заметно к северу, особенно весной, к границам лесной и лесостепной природных зон, этa ось оказывает влияние на климат области.
Весна начинается в последней декаде марта. Лето длится 4,5 месяца и делится на три периода: «предлетье», «разгар» и «спад» лета.
Летом на всей без исключения территории Саратовской области господствуют ветры Северо-Западных, Северных, Северо-Восточных румбов. Осень начинается в середине сентября и продолжается до начала ноября. Зима начинается в первую декаду ноября.
Экологическое состояние.
Современное экологическое состояние Саратовской области является критическим. Продолжается интенсивное загрязнение природной среды по мере роста объёмов производства. Для решения целого комплекса экологических проблем Комитетом охраны окружающей среды и природопользования Саратовской области была разработана «Программа стабилизации и улучшения экологической обстановки на территории Саратовской области», основу которой составили предложения администраций городов и районов области, городских районных комитетов по охране окружающей среды, предприятий и организаций области. Финансирование программы осуществляется из бюджетов разных уровней, средств экологических фондов, предприятий и организаций области. В итоге увеличился объём капитальных затрат, направленных на охрану окружающей среды области, за счёт всех источников финансирования.
В отвалах и хранилищах предприятий Саратовской области находится 24 млн тонн промышленных отходов:
Особо опасным предприятием в Саратове является завод «АИТ», который загрязняет не только свою территорию, но и прилегающий к нему жилой массив. Это предприятие длительное время вывозило на свалку Александровского сельсовета отходы производства, содержащие никель и кадмий.
В отвалах в количестве более 19 млн тонн (при проектной вместимости 10,84 млн тонн) накоплен фосфогипс от производственной деятельности ОАО «Иргиз» г. Балаково. Здесь загрязнение в десятки раз превышает ПДК по фосфатам, хлоридам, железу, аммиаку и нитратам.
По результатам наблюдений на водомерных постах ФГУ «Саратовский ЦГМС» на 10 июня 2011 года отметка уровня воды в населённых пунктах — городах Вольск, Маркс, Саратов, Ровное составляет — 15,00 м, 14,89 м, 14,81 м, 14,72 м. А минимальный навигационный уровень воды составляет 13 м. Уровень воды в Волге в районе Вольска на сегодняшний день составляет 17 м, в Марксе — 15,95 м, в Ровном — 14,73 м. То есть, до критической точки осталось недалеко. Снижение уровня воды в Волге приводит и к потере рыбных запасов: икра, отложенная на осоке, находится выше уровня воды и засыхает.
Ежегодно предприятия Саратова выбрасывают в атмосферу до 50 млн тонн вредных веществ. К ним относятся: оксид углерода, оксиды азота, диоксид серы, углеводороды, альдегиды, тяжёлые металлы, аммиак, атмосферная пыль. Основными источниками антропогенных аэрозольных загрязнений воздуха являются теплоэлектростанции (ТЭЦ), потребляющие уголь. Сжигание каменного угля, производство цемента и выплавка чугуна дают суммарный выброс пыли в атмосферу, равный 170 млн тонн в год.
Сейсмическая активность.
В области известны исторические и современные землетрясения. Уровень сейсмической активности территории области, согласно официально изданной карте общего сейсмического районирования территории Российской федерации (ОСР-97-C), определяется вероятностью возникновения землетрясений интенсивностью до 7 баллов включительно по шкале MSK-64.
Часовой пояс.
Данное время действует в области с 4 декабря 2016 года. До 3 декабря 2016 года регион жил по московскому времени (UTC+3).
История.
В 1780 году образовано Саратовское наместничество в составе девяти уездов (Саратовский, Хвалынский, Вольский, Кузнецкий, Сердобский, Аткарский, Петровский, Балашовский и Камышинский), в 1797 году — Саратовская губерния, в 1928 году — Нижне-Волжская область, в 1928—1934 годах — в составе Нижне-Волжского края, 10 января 1934 года — Саратовский край.
Образована как Саратовский край 10 января 1934 года путём разделения Нижне-Волжского края. В соответствии с Конституцией (Основным Законом) Союза ССР, принятой 5 декабря 1936 года, Саратовский край был преобразован в Саратовскую область с выделением АССР Немцев Поволжья.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 7 сентября 1941 года, после насильственной депортации немецкого населения, в Саратовскую область были включены территории 15 кантонов бывшей АССР Немцев Поволжья (Бальцерский, Золотовский, Каменский, Терновский, Куккусский, Зельманский, Красноярский, Марксштадтский, Унтервальденский, Фёдоровский, Гнаденфлюрский, Красно-Кутский, Лизандергейский, Мариентальский и Экгеймский).
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 6 января 1954 года из состава Саратовской области в состав новообразованной Балашовской области были включены города Балашов и Ртищево, Аркадакский, Балашовский, Казачкинский, Кистендейский, Красавский, Макаровский, Ново-Покровский, Родничковский, Романовский, Ртищевский, Салтыковский, Самойловский и Турковский районы. После упразднения Балашовской области Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 19 ноября 1957 года эти города и районы были возвращены в состав Саратовской области.
Население.
Население по территории области распределено неравномерно: правобережные районы заселены более густо, чем левобережные. Ведущая причина — наличие крупных промышленных, железнодорожных и культурных центров. По всей области в структуре городское население преобладает над сельским. так на 1 января 2021 года сельское население Саратовской области составляло 581 703 человек (24 % населения области). 
Население области многонациональное. Основное население области — русские. Кроме того, на территории проживают немцы, украинцы, казахи, татары, мордва, чуваши, белорусы, евреи.
Численность населения области по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км² (). Городское население — % (). По демографическим показателям Саратовская область занимает 70-е место в России.
Административно-территориальное деление.
Административно-территориальное устройство.
Согласно Областному Закону «Об административно-территориальном устройстве Саратовской области» и Реестру административно-территориального деления Саратовской области, субъект РФ включает следующие административно-территориальные единицы:
Область включает 1848 населённых пунктов.
Административным центром Саратовской области является город Саратов.
Муниципальное устройство.
В рамках муниципального устройства, в границах административно-территориальных единиц области к 1 января 2022 года функционирует 351 муниципальное образование, в том числе: 
Межмуниципальное сотрудничество в Саратовской области осуществляет Ассоциация «Совет муниципальных образований Саратовской области».
Некоммерческая организация Ассоциация «Совет муниципальных образований Саратовской области» учреждена 20 апреля 2006 года на основании статей 8 и 66 Федерального закона от 06 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», в соответствии с Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях». Учредителями Ассоциации являются четыре муниципальных района Саратовской области: Аткарский, Дергачёвский, Вольский и Пугачёвский. На сегодняшний день членство в Ассоциации имеют 438 МО области (99,8 % от общего числа областных муниципальных образований). Исполнительным органом руководит Степанов Александр Алексеевич, профессор ФГОУ ВПО «Поволжская академия государственной службы».
Образование.
В 2017 году в Саратовской области действует 21 организация высшего образования, в том числе 8 вузов (все расположенные в Саратове) и 13 филиалов.
Культура.
В Саратовской области действуют музеи: Саратовский областной краеведческий музей, Саратовский художественный музей имени А. Н. Радищева, Дом-музей Н. Г. Чернышевского, Дом-музей К. Федина, Дом-музей П. Кузнецова, краеведческие музеи в Балашове, Вольске, Петровске, Хвалынске, Энгельсе, Мемориальный дом-музей В. И. Чапаева в Пугачёве, литературный музей Л. А. Кассиля в г. Энгельсе.
В области действуют театры: Балаковский драматический театр имени Е.А. Лебедева, Балашовский драматический театр, Вольский драматический театр, Саратовский академический театр драмы, Саратовский академический театр оперы и балета, Саратовский академический театр юного зрителя, Театр кукол «Теремок», Саратовский муниципальный новый драматический театр «Версия», Саратовский муниципальный драматический театр «АТХ», Саратовский областной театр оперетты в г. Энгельсе, Саратовский театр пластической драмы, Саратовский театр русской комедии.
Саратовская область занимает седьмое место (среди всех субъектов федерации) по количеству победителей на ежегодно проходящих Молодёжных Дельфийских играх России.
Средства массовой информации.
На территории Саратовской области ведут вещание два региональных (ГТРК "Саратов" и "Саратов24") и пять муниципальных телеканалов (один в городе Саратове, два в Балаковском и один в Энгельсском районах, один в ЗАТО Светлый).
Экономика.
Промышленность.
По уровню и масштабам развития промышленного производства Саратовская область занимает одно из ведущих мест в Поволжском Федеральном Округе в сфере экономики. Промышленность области включает в себя более 2000 крупных и средних предприятий. Здесь выпускают троллейбусы (Энгельсский завод электрического транспорта), железнодорожную технику (Энгельсский завод транспортного машиностроения, Энгельсский локомотивный завод), свечи зажигания, электроинструменты, точные приборы, холодильники и морозильники, производят жидкое топливо и продукты нефтехимии (Саратовский НПЗ мощностью 10 млн т. нефти/год, «Саратовнефтеоргсинтез»), минеральные удобрения, медный прокат, строительное стекло, цемент, печатают школьные учебники и книги, работают химическое и мебельное производства.
В структуре промышленности наибольший удельный вес принадлежит топливно-энергетическому комплексу (45,5 %), машиностроению (19,1 %), химической и нефтехимической (15,6 %), пищевой (9,2 %) промышленности.
Согласно данным Торгово-промышленной палаты Саратовской области, на 2020 год в области действовало 103 инновационных предприятия.
Сельское хозяйство.
Саратовская область традиционно является сельскохозяйственным регионом. По объёму произведённой сельскохозяйственной продукции область занимает 10 место среди российских регионов. По производству пшеницы регион по итогам 2016 года занял 6 место — 2732 тыс. тонн. Земли сельскохозяйственного назначения 8417,6 тысяч га. Особенностью Саратовской области является высокая доля крестьянских (фермерских) хозяйств в общем объёме производства и посевных площадей. Так, в 2009 году удельный вес фермерских хозяйств в посевных площадях области составил 45 %. В Саратовской области, как обычно, очень высокий перепад по урожайности между чернозёмными правобережными районами и степными засушливыми районами в Левобережье Волги. Так, при урожайности озимых 50 центнеров с гектара в Ртищевском районе, в Новоузенском районе урожайность составляет лишь 18 центнеров с гектара.
В Саратовской области возделывается более 14 видов зерновых и зернобобовых культур, из которых экспортируются: пшеница, ячмень, нут, овес, горох, чечевица, рожь, кукуруза, просо. Из девяти масличных культур на экспорт идут: лен, горчица, рыжик, рапс, кориандр, сафлор. Главной экспортной культурой области была и остается пшеница.
По состоянию на 2020 год в Саратовской области остаётся более 300 тыс. га неиспользованных сельскохозяйственных земель, из-за этого область теряет в год 500 тыс. т. зерна. Несколько лет назад таких угодий было около 600 тыс. га. Как заявил руководитель регионального управления Россельхознадзора Алексей Частов, «как правило, это недобросовестные собственники, у них земля либо простаивает, либо они роют траншеи, незаконно разрабатывают карьеры. Это — порча земли».
На 1 января 2021 года в хозяйствах всех категорий насчитывалось 436,1 тыс. (+3,6 тыс.) голов крупного рогатого скота, из них коров 195,2 тыс. (+0,7 тыс.) голов, 270,0 тыс. (–5,4 тыс.) свиней, 557,8 тыс. (+9,0 тыс.) овец и коз, 15,8 тыс. (+0,5 тыс.) лошадей, 5,8 млн голов птицы.
В 2021 году надой молока на одну корову в сельхозорганизациях 6678 кг (–427 кг), в 2020 году 7105 кг (–58 кг) . В 2020 году в хозяйствах всех категорий произведено 752,2 тыс. тонн молока (+0.7%). В 2019 году в хозяйствах всех категорий произведено скота и птицы на убой (в убойном весе) 120,5 тыс. тонн или (в живом весе) 180,7 тыс. тонн, 939,2 млн яиц.
В 2020 году посевные площади составили 2214 тыс. га, а урожайность — 24,0 ц/га (в 2019 году — 14,3 ц/га). Плановый сбор зерна составил более 5,2 млн тонн.
Саратовская область один из основных регионов России по выращиванию репчатого лука. На промышленной основе он возделывается с использованием капельного орошения. Валовый сбор репчатого лука в 2021 году в области составил 90,1 тысяч тонн.
Посевная площадь в 2021 году составит 4,1 млн га. Яровые зерновые и зернобобовые культуры займут 25 % от всей посевной площади. Прогноз производства зерна — 6 млн тонн, или 108 % к валовому сбору 2020 года.
В 2022 году посевная площадь составила более 4,0 млн га, из которых зерновые и зернобобовые — 2,248 млн га, технические культуры — 1,7 млн га: подсолнечник 1464 тыс. га, сахарная свекла 8,5 тыс. га, картофель 8,4 тыс. га, овощебахчевые 23,3 тыс. га. План производства: зерно 4,4 млн тонн, маслосемена подсолнечника 1,8 млн тонн, сахарная свекла 366 тыс. тонн, картофель 138,7 тыс. тонн, овощебахчевые 367,2 тыс. тонн. Аграриями региона выполнено задание Минсельхоза РФ по наращиванию посевных площадей под твердой пшеницей — 77 тыс. га (128% к уровню 2021 года), соей — 36 тыс. га (128% к уровню 2021 года), сахарной свеклой — 8517 га (101% к уровню 2021 года), картофелем в организованном секторе — 718 га, или 106 % к уровню прошлого года. Под овощными культурами в хозяйствах всех категорий занято 15,4 тыс. га: под лук отведено 1,88 тыс. га (103 %), капусту 630 га (121 %), свеклу 116 тыс. га (110 %), помидоры 194 га, огурцы 75 га, морковь 160 га, чеснок 4 га, тыкву 4,3 тыс. га, прочие овощи (кабачок, перец, баклажан и т. д.) — 1,1 тыс. га (9 7%).
На 26 июля 2022 года убрано 140,5 тысяч гектар или 11,4 процента посевных площадей, занятых озимыми культурами. Валовой собор составил 435,7 тысяч тонн. Средняя урожайность по всему региону рекордная, составила 31 центнер с гектара. При этом в Саратовской области, как обычно, очень высокий перепад по урожайности между чернозёмными правобережными районами и степными засушливыми районами в Левобережье Волги. Так при самой большой урожайности озимых 50 центнеров с гектара в Ртищевском районе, минимальная урожайность зафиксирована в Новоузенском районе, там собрали только 18 центнеров с гектара.
В 2023 году увеличены площади под нутом — на 33 %, чечевицей — на 28 %, горохом — на 13 %, просом — на 21 %, твёрдой пшеницей — на 4 %.
В 2021 году валовый сбор плодово-ягодных культур составил 83876 тонн (6502 га в плодоносящем возрасте), из них: семечковые (яблоня, груша) 54138 тонн, косточковые (абрикос, слива, черешня, вишня) 16664 тонн, орехоплодные 81 тонн, ягод (земляника, малина, смородина, ежевика) 12993 тонн, а также винограда 6055 тонн (337 га в плодоносящем возрасте).
Площадь плодово-ягодных насаждений в хозяйствах всех категорий в 2020 году — 9861 га, виноградников — 358 га.
Энергетика.
Гидроэнергопотенциал области реализуется на Саратовской ГЭС в среднегодовом размере около 5,4 млрд кВт·ч электроэнергии.
В Саратовской области полностью завершена программа газификации. Жители всех населённых пунктов имеют возможность пользоваться природным газом.
Электроэнергетическая система Саратовской области работает в составе Единой энергетической системы России и характеризуется избытком генерирующей мощности. В 2013 году потребление электроэнергии в Саратовской энергосистеме составило 12 821 , выработка электростанций — 43 913 , собственный максимум потребления мощности — 2 058 МВт, установленная мощность электростанций на конец года — 6 711 МВт. Исторический максимум потребления мощности равен 2 785 МВт и достигнут в 1991 году.
На территории области функционируют семь электростанций оптового рынка: Балаковская АЭС (филиал АО «Концерн Росэнергоатом», 4 000 МВт, 800 Гкал/ч), Саратовская ГЭС (филиал Русгидро, 1 369 МВт) и пять тепловых электростанций ПАО «Т Плюс» — Саратовская ГРЭС (54 МВт, 478 Гкал/ч), Саратовская ТЭЦ-2 (224 МВт, 755 Гкал/ч), Энгельсская ТЭЦ-3 (182 МВт, 690 Гкал/ч), Балаковская ТЭЦ-4 (370 МВт, 1232 Гкал/ч), Саратовская ТЭЦ-5 (445 МВт, 1239 Гкал/ч). Две электростанции функционируют на розничном рынке: Саратовская ТЭЦ-1 (18 МВт, 208 Гкал/ч), ТЭЦ ООО «Балаковские минеральные удобрения» (входит в холдинг ФосАгро, 49 МВт). Основным топливом для ТЭС является природный газ.
Общая протяжённость линий электропередач превышает 65,1 тыс. км, трансформаторная мощность подстанций — 15,4 тыс. МВА. Электросетевой комплекс Саратовской области помимо электроснабжения потребителей региона обеспечивает транзит избытков электрической энергии от Балаковской АЭС и Саратовской ГЭС в смежные энергосистемы.
Транспорт.
В области представлены все виды транспорта. Протяжённость автомобильных дорог общего пользования составляет , с твёрдым покрытием — (в том числе 741 км автодорог федерального значения) (по состоянию на 2008). Ведущее место в транспортной инфраструктуре области занимает железная дорога, на долю которой приходится свыше 90 % грузо- и около 40 % пассажирооборота.
Протяжённость железных дорог, проходящих по территории области, составляет 2296 км. Из них большая часть принадлежит Саратовскому отделению Приволжской железной дороги и меньшая, на западе области, — Ртищевскому отделению Юго-Восточной железной дороги. Сохранилась одна действующая узкоколейная железная дорога — Красноармейского керамического завода.
Имеются железнодорожный мост через Волгу и два действующих автомобильных моста через Волгу (между городами Саратовом и Энгельсом и севернее г. Саратова, у с. Пристанного), а также путепровод по плотине Саратовской ГЭС в г. Балаково.
Общая длина внутренних судоходных путей составляет 709 км.
Общий объём перевозки грузов по всем видам транспорта за 9 месяцев 2009 года составил 88,2 млн т. Абсолютное большинство объёма пришлось на трубопроводный транспорт (66,5 млн т), автомобильным и железнодорожным транспортом было перевезено 10,6 и 10,2 млн т груза соответственно.
Область занимает четвёртое место в ПФО по числу автомобилей на тысячу жителей.
До 2019 года в Саратове действовал аэропорт «Саратов-Центральный» (по данным 2016 года пассажиропоток составлял 433 385 человек), закрытый в связи с постройкой нового аэропорта. С 2019 года действует международный аэропорт «Гагарин» в районе села Сабуровка.
Связь.
Телефонная связь.
По данным Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации в 2019 году на 100 жителей области было подключено 15,22 стационарных телефонов (17,52 — в городской местности и 8,12 — в сельской местности).
Услуги телефонной связи оказывают операторы связи:
Широкополосный доступ в Интернет.
По данным Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации в 2019 году число абонентов фиксированного широкополосного доступа в Интернет за 2019 год на 100 человек населения составило 21,82.
Услуги широкополосного доступа к сети Интернет предоставляют операторы связи:
Мобильная связь.
Услуги подвижной радиотелефонной связи и мобильного широкополосного доступа к сети Интернет оказывают базовые общероссийские операторы:
и виртуальные операторы сотовой связи:
Услуги предоставляются в стандартах GSM 1800, 900/1800, UMTS, LTE. 
По данным Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации в 2019 году на 100 жителей области было зарегистрировано 186,6 активных сим-карт.
Услуги мобильной связи оказываются на территории всех муниципальных районов области. Мобильная связь недоступна для жителей в 217 населённых пунктах.
Телерадиовещание.
На территории области ведётся трансляция 20 общедоступных телеканалов и 3 радиоканалов в цифровом формате, в аналоговом формате 10 телеканалов и 36 радиостанций.
Эфирную трансляцию общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов на всей территории Российской Федерации обеспечивает ФГУП «Российская телевизионная и радиовещательная сеть».
В Саратовской области вещание обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов, а также 10 коммерческих каналов и 30 радиостанций обеспечивает филиал РТРС «Саратовский Областной радиотелевизионный передающий центр».
Почтовая связь.
Во всех населённых пунктах Саратовской области услуги почтовой связи предоставляет Управление федеральной почтовой связи Саратовской области АО «Почта России» (УФПС Саратовской области). В состав УФПС Саратовской области входят 10 почтамтов, автобаза и межрайонный сортировочный центр. Услуги почтовой связи предоставляют 914 отделений. Протяжённость 321 почтового маршрута составляет свыше 38 тыс. км. Автопарк насчитывает 307 автомобилей. В УФПС работает около 6 тыс. сотрудников, из которых 2,4 тыс. почтальонов.
Туризм.
11 городов области входят в перечень исторических городов России: Аткарск, Балаково, Балашов, Вольск, Маркс, Новоузенск, Пугачёв, Петровск, Саратов, Хвалынск, Энгельс.
Военные объекты.
В области размещены:

</doc>
<doc id="13311" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13311" title="Миранда (спутник)">
Миранда (спутник)

Мира́нда (), известная также как Уран V — самый близкий и наименьший из пяти крупных спутников Урана. Открыт в 1948 году Джерардом Койпером и назван в честь Миранды из пьесы У. Шекспира «Буря». Этот спутник был исследован с близкого расстояния лишь одним космическим аппаратом — «Вояджером-2», изучавшим систему Урана в январе 1986 года. С Мирандой он сблизился теснее, чем с другими спутниками Урана, и поэтому заснял её детальнее. Но удалось изучить только южное полушарие, потому что северное было погружено во тьму.
Ось вращения Миранды, как и других крупных спутников Урана, лежит почти в плоскости орбиты планеты, и это приводит к очень своеобразным сезонным циклам. Сформировалась Миранда, скорее всего, из аккреционного диска (или туманности), который либо существовал вокруг Урана в течение какого-то времени после формирования планеты, либо образовался при мощном столкновении, которое, вероятно, и дало Урану большой наклон оси вращения (97,86°). Между тем у Миранды самое большое среди крупных спутников Урана наклонение орбиты к экватору планеты: 4,338°. Поверхность спутника, вероятно, состоит из водяного льда, смешанного с силикатами, карбонатами и аммиаком. Удивительно, что этот маленький спутник обладает большим разнообразием форм рельефа (обычно у тел такого размера поверхность более однородна из-за отсутствия эндогенной активности). Там есть просторные холмистые равнины, усеянные кратерами и пересечённые сетью разломов, каньонов и крутых уступов. На поверхности видны три необычные области размером более 200 км (так называемые венцы). Эти геологические образования, как и удивительно большое наклонение орбиты, указывают на сложную геологическую историю Миранды. На неё могли влиять орбитальные резонансы, приливные силы, конвекция в недрах, частичная гравитационная дифференциация и расширение их вещества, а также эпизоды криовулканизма.
Открытие и наименование.
Миранда была открыта 16 февраля 1948 года голландским (с 1933 года проживавшим в США) астрономом Дж. Койпером в обсерватории Макдональд в Техасе через 97 лет после открытия Титании и Оберона. Целью Койпера было измерение относительных звёздных величин четырёх известных на тот момент спутников Урана: Ариэля, Умбриэля, Титании и Оберона.
В соответствии с предложением Джона Гершеля — сына первооткрывателя Титании и Оберона — все спутники Урана называют именами персонажей произведений Уильяма Шекспира и Александра Поупа. Миранда получила имя персонажа пьесы У. Шекспира «Буря» (дочери Просперо). Все детали рельефа этого спутника названы в честь мест, где происходят действия произведений Уильяма Шекспира.
Орбита.
Миранда — самый близкий к Урану из его крупных спутников: она находится на расстоянии около от планеты. Эксцентриситет у её орбиты невелик (0,0013), а наклонение к плоскости экватора Урана намного больше, чем у орбит всех остальных его регулярных спутников: 4,232°. Другими словами, орбита Миранды практически круговая, причём её плоскость (как и плоскость экватора Урана) почти перпендикулярна плоскости орбиты планеты. Большое наклонение орбиты к экватору Урана, возможно, связано с тем, что Миранда могла быть в орбитальном резонансе с другими спутниками — например, в резонансе 3:1 с Умбриэлем и, вероятно, в резонансе 5:3 с Ариэлем. Орбитальный резонанс с Умбриэлем мог увеличить эксцентриситет орбиты Миранды, слабо изменив орбиту Умбриэля. Большой эксцентриситет орбиты приводит к регулярному изменению величины приливных сил и, как следствие, к трению в недрах спутника и их нагреву. Это могло быть источником энергии для геологической активности. Из-за низкой сплющенности и малого размера Урана его спутникам намного легче уйти из орбитального резонанса, чем спутникам Сатурна или Юпитера. Пример тому — Миранда, которая ушла из резонанса (посредством механизма, который, вероятно, и придал её орбите аномально большое наклонение).
Орбитальный период составляет 1,41347925 земных суток и совпадает с периодом вращения. Миранда всегда повёрнута к Урану одной стороной, её орбита полностью находится в его магнитосфере, а атмосферы у неё нет. Поэтому её полушарие постоянно бомбардируется частицами магнитосферной плазмы, которые движутся по орбите намного быстрее Миранды (с периодом, равным периоду осевого вращения Урана). Возможно, это и приводит к потемнению ведомого полушария, которое наблюдается у всех спутников Урана, кроме Оберона. «Вояджер-2» зарегистрировал около спутника явное уменьшение концентрации ионов магнитосферы Урана.
Поскольку Уран вращается вокруг Солнца «на боку», а его плоскость экватора примерно совпадает с плоскостью экватора (и орбиты) его крупных спутников, смена сезонов на них очень своеобразна. Каждый полюс Миранды 42 года находится в полной темноте и 42 года непрерывно освещён, причём во время летнего солнцестояния Солнце на полюсе почти достигает зенита. Пролёт «Вояджера-2» в январе 1986 года совпал с летним солнцестоянием в южном полушарии, тогда как почти всё северное находилось в полной темноте.
Раз в 42 года — во время равноденствия на Уране — Солнце (и вместе с ним Земля) проходит через его экваториальную плоскость, и тогда можно наблюдать взаимные покрытия его спутников. Несколько таких событий наблюдалось в 2006—2007 годах, в том числе покрытие Ариэля Мирандой 15 июля 2006 года в 00:08 UT и покрытие Умбриэля Мирандой 6 июля 2007 года в 01:43 UT.
Состав и внутреннее строение.
Форма спутников тесно связана с их размером: шарообразную форму обычно имеют объекты диаметром более 400 км. Диаметр Миранды — около 470 км и, таким образом, она находится на границе между малыми и крупными спутниками. Её плотность наименьшая среди основных спутников Урана: , что довольно близко к плотности льда. Наблюдения поверхности в инфракрасном диапазоне позволили обнаружить водяной лёд, смешанный с силикатами и карбонатами, а также аммиак (NH3) в количестве 3 %. На основании данных, полученных «Вояджером-2», был сделан вывод, что камни составляют 20—40 % массы спутника.
Миранда, возможно, частично дифференцирована на силикатное ядро, покрытое ледяной мантией. Если это так, толщина мантии составляет около 135 км, а радиус ядра — около 100 км. В этом случае отвод тепла из недр происходит путём теплопроводности. Однако наличие на спутнике венцов может свидетельствовать о конвекции. По одной из гипотез, лёд на Миранде образует клатрат с метаном. Помимо метана, водные клатраты могут захватывать окись углерода и другие молекулы, образуя вещество с хорошими теплоизоляционными свойствами — теплопроводность клатратов составит лишь от 2 до 10 % теплопроводности обычного льда. Таким образом, они могут препятствовать оттоку из недр спутника тепла, которое выделяется там при распаде радиоактивных элементов. В таком случае понадобилось бы около 100 млн лет для нагревания льда до 100 °C. Тепловое расширение ядра могло достигнуть 1 %, что привело бы к растрескиванию поверхности. Её неоднородность, возможно, объясняется неоднородностью потока тепловой энергии из недр. В 2023 году группа учёных из лаборатории прикладной физики заявила, что на основе анализа старых данных от аппарата «Вояджер-2» с поверхности спутников Ариэль и/или Миранда происходят выбросы в космическую среду, косвенно свидетельствующие о наличии подповерхностного океана.
Поверхность.
Миранда обладает уникальной в своём роде поверхностью с большим разнообразием форм рельефа. Это трещины, разломы, долины, кратеры, хребты, углубления, скалы и террасы. Поверхность этого спутника размером с Энцелад — удивительная мозаика из весьма разнообразных зон. Некоторые регионы стары и невыразительны. Они испещрены многочисленными ударными кратерами, что и следовало ожидать от небольшого инертного тела. Другие регионы пересечены сложными переплетениями хребтов и уступов и покрыты прямоугольными или яйцевидными системами светлых и тёмных полос, что указывает на необычный состав Миранды. Скорее всего, поверхность спутника состоит из водяного льда, а более глубокие слои — из силикатных пород и органических соединений.
Это привело к предположению, что поверхность этого спутника на протяжении его истории перестраивалась до 5 раз. На изображениях Миранды видна структура в виде латинской буквы «V», рядом находятся горные хребты и долины, старые кратерированные и молодые гладкие области, затенённые каньоны глубиной до 20 км. Немного ниже центра находится большой кратер Алонсо глубиной 24 км.
Для объяснения сильной неоднородности поверхности Миранды выдвинуто несколько гипотез. По одной из них, Миранда была расколота в результате столкновения с крупным небесным телом, но потом куски снова воссоединились. Однако остаётся непонятным, почему сохранились ударные кратеры на остальных частях поверхности спутника. Другая гипотеза допускает, что имел место неравномерный разогрев недр Миранды.
Области.
Большие участки поверхности, которые отличаются от соседних по цвету или яркости, в планетной номенклатуре называют "областями" (, мн. ч. "regiones"). Области Миранды, которые видно на снимках «Вояджера-2», получили названия «область Мантуя», «область Эфес», «область Сицилия» и «область Дунсинан». Это более или менее сильно кратерированные холмистые равнины. Кое-где на них есть разломы и уступы, некоторые из которых столь же стары, как и сами области, а другие, как предполагается, появились совсем недавно — при образовании венцов. Эти разломы сопровождаются грабенами, что указывает на наличие в прошлом тектонической активности. Поверхность областей практически однородно тёмная, но на склонах кратеров видны более яркие породы.
Венцы.
Миранда — один из немногих спутников в Солнечной системе, обладающих венцами (, мн. ч. "coronae") — своеобразными кольцевыми или овальными деталями поверхности. Моделирование показало, что они могли возникнуть из-за конвекции в недрах. Предполагается, что в прошлом Миранда имела более вытянутую орбиту и на каждом обороте подвергалась деформации из-за изменения величины приливных сил от Урана. Это вызывало нагрев её недр, и тёплый пластичный лёд несколькими потоками поднимался к поверхности. Взаимодействуя с ней, эти потоки и образовали венцы.
Сейчас известны три венца, обнаруженные «Вояджером-2»: венец Арден (расположен на ведущем полушарии), венец Эльсинор (на ведомом полушарии) и венец Инвернесс (расположен на южном полюсе). Контрасты альбедо на поверхности Миранды наиболее ярко выражены на венцах Арден и Инвернесс.
Венец Инвернесс.
Венец Инвернесс — это трапециевидная область площадью около 200 км², расположенная вблизи южного полюса. Его внешняя граница, как и внутренние гребни и полосы, образует многоугольник. Он ограничен с трёх сторон (юга, востока и севера) сложной системой разломов. Природа западного края менее ясна, но он тоже может быть результатом тектонической активности. Бо́льшую часть площади венца занимают параллельные канавки, разделённые промежутками в несколько километров. Малое количество ударных кратеров указывает на меньший, чем у двух других венцов, возраст венца Инвернесс.
Венец Арден.
Венец Арден находится на ведущем полушарии Миранды, и простирается на 300 км с востока на запад. Его размер с севера на юг неизвестен, поскольку во время фотографирования его «Вояджером-2» северное полушарие находилось за терминатором (было погружено во тьму). Этот венец образован светлым скошенным прямоугольником шириной как минимум 100 км, который опоясан более тёмными параллельными полосами. В целом получается своеобразная «яйцеобразная» фигура. Внутренняя и внешняя часть венца Арден сильно отличаются. Внутренняя зона имеет гладкий рельеф и «мраморный» узор из больших светлых участков, разбросанных по тёмной поверхности. Стратиграфические отношения между тёмной и светлой поверхностью не могут быть определены из-за малого разрешения снимков «Вояджера-2». Внешняя часть венца Арден образована светлыми и тёмными полосами, которые простираются от западной части венца, где они пересекают кратерированную поверхность (около 40° долготы), до восточной части, где они уходят на ночную сторону (около 110° долготы). Эти полосы образованы обрывами, которые на границе между венцом Арден и кратерированной областью Мантуя постепенно сходят на нет. Арден сформировался раньше, чем Инвернесс, и одновременно с венцом Эльсинор.
Венец Эльсинор.
Венец Эльсинор находится на ведомом полушарии Миранды и на снимках «Вояджера» расположен около терминатора. По размеру и структуре он похож на венец Арден. У обоих венцов есть внешний пояс шириной около 100 км, который опоясывает внутреннюю часть. Рельеф этой части представляет собой сложный комплекс впадин и возвышенностей, которые обрываются на границе внешнего пояса, образованного почти параллельными линейными хребтами. Во впадинах есть небольшие сегменты холмистой и кратерированной местности. В пределах венца Эльсинор есть и рытвины — системы примерно параллельных впадин и гряд, сравнимые с таковыми на Ганимеде, спутнике Юпитера.
Уступы.
На поверхности Миранды есть и уступы. Некоторые из них старше венцов, а другие моложе. Самый красочный — уступ Верона — наблюдается на краю глубокой впадины, уходящей за терминатор.
Эта впадина начинается с северо-западной стороны венца Инвернесс, где расположен уступ Алжир, и тянется к месту схождения полос этого венца, после чего направляется к терминатору. Там она имеет ширину около 20 км, а её край образует огромный светлый обрыв — уступ Верона. Высота этого уступа составляет 10—15 км, что намного выше стен Большого Каньона на Земле. Высота этой скалы особенно удивительна по сравнению с небольшим размером Миранды: 2—3 % диаметра спутника. Все эти выводы сделаны по снимкам с «Вояджера-2», где уступ Верона уходит за терминатор. Вполне вероятно, что этот уступ продолжается на ночную сторону, и его полная длина ещё больше.
Ударные кратеры.
По количеству ударных кратеров можно определить возраст поверхности твёрдого небесного тела, лишённого атмосферы, — чем больше кратеров, тем старее поверхность.
Во время пролёта космической станции «Вояджер-2» были изучены только кратеры на южной стороне спутника. Их диаметры варьируют от 500 м (предел видимости) до 50 км. Кратеры весьма разнообразны по форме. У некоторых очень хорошо видны края, и зачастую они окружены веществом, выброшенным при ударе. Другие настолько разрушены, что их видно с трудом.
На Миранде не найдено сложных кратеров с центральными горками или кратеров, опоясанных множеством колец. Обнаруженные кратеры — простые (с чашеобразным дном) или переходные (с плоским дном), причём зависимости формы кратеров от их размера не наблюдается. Известны и простые кратеры диаметром около 15 км, и переходные кратеры диаметром всего 2,5 км. Кратеры Миранды редко окружены выбросами, а у кратеров диаметром более 15 км выбросы вовсе неизвестны. При диаметре кратера менее 3 км его выбросы обычно светлее окружающей поверхности, а при диаметре от 3 до 15 км — темнее. Но среди кратеров любого размера есть и такие, у которых выбросы имеют то же самое альбедо, что и окружающая поверхность.
Происхождение и эволюция.
На примере этого спутника можно наблюдать интересные геологические явления. Для объяснения его формирования и геологической эволюции научным сообществом предложены несколько теорий. Одна из них состоит в том, что Миранда сформировалась из газопылевой туманности или аккреционного диска вокруг Урана. Этот диск либо существовал со времён формирования планеты, либо образовался при огромном столкновении, которое, скорее всего, и дало Урану большой наклон оси вращения. Между тем на этом относительно небольшом спутнике есть детали, возраст которых удивительно мал по сравнению с возрастом самой Миранды. По-видимому, возраст самых молодых геологических образований Миранды составляет всего лишь несколько сотен миллионов лет. Моделирование термической истории небольших спутников (размера Миранды) предсказывает скорое охлаждение и полное отсутствие геологической эволюции после аккреции спутника из туманности. Геологическая активность в течение столь долгого времени не может быть объяснена ни энергией от начальной аккреции, ни энергией деления радиоактивных элементов.
Миранда по сравнению с остальными спутниками Урана имеет самую молодую поверхность. Это указывает на то, что поверхность Миранды недавно претерпела значительные изменения. Нынешнее её состояние объясняется её сложной геологической историей, в которой имели место редкие сочетания различных астрономических явлений. Среди этих явлений могут быть и приливные силы, и явления орбитальных резонансов, и процессы конвекции и частичной дифференциации.
Удивительная геологическая структура поверхности, состоящей из резко отличающихся областей, может быть результатом того, что Миранда была разбита на части при катастрофическом столкновении с другим небесным телом, а затем заново собралась из кусков под действием силы гравитации. Некоторые учёные предполагают даже несколько этапов столкновений и повторной аккреции спутника. Эта версия стала менее привлекательной в 2011 году из-за появления данных в пользу гипотезы, объясняющей особенности рельефа Миранды действием приливных сил Урана. Видимо, эти силы могли создать крутые разломы, наблюдаемые в венцах Инвернесс и Арден. Источником энергии для таких преобразований могла быть только сила притяжения Урана.
В конечном счёте, формирование поверхности Миранды могло длиться более 3 млрд лет. Оно началось примерно 3,5 млрд лет назад с появления сильно кратерированных районов и закончилось сотни миллионов лет назад образованием венцов.
Явления орбитальных резонансов (в большей степени с Умбриэлем, чем с Ариэлем) оказали значительное влияние на эксцентриситет орбиты Миранды, что могло привести к разогреву недр и геологической активности спутника. Нагрев способствовал конвекции внутри Миранды, которая положила начало дифференциации её вещества. В то же время орбитальный резонанс слабо изменил бы орбиты других, более массивных, спутников. Но, вероятно, поверхность Миранды искорёжена слишком сильно, чтобы это можно было объяснить только этим механизмом.
Миранда ушла от резонанса с Умбриэлем в ходе процесса, который придал её орбите аномально большое наклонение к экватору Урана. Большой ранее эксцентриситет уменьшился из-за действия приливных сил: изменения их величины на каждом витке орбиты приводят к подвижкам и трению в недрах. Это стало причиной нагрева спутника и позволило ему вернуть шарообразную форму, но при этом Миранда сохранила впечатляющие геологические образования, такие как уступ Верона. Поскольку первопричиной геологической активности был эксцентриситет орбиты, его уменьшение привело к затуханию этой активности. В результате Миранда стала холодным инертным спутником.
Исследования.
«Вояджер-2», изучавший систему Урана в январе 1986 года, сблизился с Мирандой намного теснее, чем с любым другим спутником Урана (на 29 000 км), и поэтому заснял её намного детальнее. Наилучшие фотографии Миранды имеют разрешение 500 м. Заснято около 40 % поверхности, но только 35 % — с качеством, пригодным для геологического картирования и подсчёта кратеров. При пролёте «Вояджера» вблизи Миранды Солнце освещало только южное её полушарие, и поэтому северное осталось неизученным. Никакой другой космический корабль никогда не посещал Миранду (и вообще систему Урана). В 2020-х годах, возможно, будет запущен исследовательский аппарат НАСА «Uranus orbiter and probe». В его состав будет входить орбитальный модуль и атмосферный зонд. Кроме того, группа из 168 учёных представила Европейскому космическому агентству программу миссии «Uranus Pathfinder» для путешествия к внешней части Солнечной системы, в котором конечной целью будет Уран. Цель этих программ — уточнение данных об Уране и его спутниках (в том числе и о Миранде).
В культуре.
Дэвид Нордли посвятил Миранде фантастический рассказ «В пещерах Миранды», где рассказывается о путешествии по спутнику.

</doc>
<doc id="13314" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13314" title="Койпер, Джерард Петер">
Койпер, Джерард Петер

Дже́рард Пе́тер Ко́йпер (, , 7 декабря 1905 — 23 декабря 1973) — нидерландский и американский (с 1933 года) астроном. 
Член Национальной академии наук США (1950), член Нидерландской королевской академии наук.
Достижения.
С 1935 по 1937 года работал в Гарвардской обсерватории. Преподавая в Чикагском университете, был руководителем диссертации Карла Сагана. Открыл спутники Урана — Миранду (1948), Нептуна — Нереиду (1949), углекислый газ в атмосфере Марса, атмосферу у спутника Сатурна — Титана. Известен также попытками определить диаметр Плутона, сравнивая его телескопическое изображение с искусственными дисками. Составил несколько детальных атласов фотографий Луны. Выявил много двойных звёзд и белых карликов. Его именем назван пояс из каменно-ледяных тел за орбитой Нептуна. Несмотря на то что Койпер отрицал саму возможность существования такого пояса, а его существование было доказано в 1980 году уругвайским астрономом Хулио Анхель Фернандесом, пояс был назван в честь Койпера. Также в его честь названы астероид (1776 Койпер) и кратеры на Луне, Марсе и Меркурии.
Премия Койпера.
Ежегодно Американского астрономического общества вручает премию Койпера за значительные достижения в планетологии.

</doc>
<doc id="13315" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13315" title="Джерард Койпер">
Джерард Койпер



</doc>
<doc id="13316" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13316" title="Койпер">
Койпер



</doc>
<doc id="13317" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13317" title="Саратов">
Саратов

Сара́тов — город на юго-востоке европейской части России, административный центр Саратовской области. Является городом областного значения. Вместе с пригородным Гагаринским районом составляет городской округ Саратов. Крупный культурный, экономический и образовательный центр Поволжья. Семнадцатый по численности населения город России. Не будучи городом-миллионером, одновременно является центром Саратовской агломерации, население которой превышает 1,3 миллиона человек.
Находится на правом берегу Волгоградского водохранилища реки Волги, напротив устья реки Саратовки и города Энгельса, расположенных на противоположном берегу. Расстояние 389 км от города Волгограда и 442 км от города Самары, в 858 км к юго-востоку от столицы России города Москвы.
Основан как сторожевая крепость для охраны южных рубежей Русского государства в 1590 году, в царствование Фёдора Ивановича на месте средневекового золотоордынского городища Сары-Тау. Во второй половине XVIII века стал крупным перевалочным пунктом и центром торговли рыбой и солью, а с XIX века одним из центров торговли зерном. Саратов получил статус губернского города в 1780 году в результате областной реформы Екатерины II. В начале XX века был крупнейшим по численности жителей городом на Волге. С 1909 года действует университет.
Саратов — многофункциональный центр с многочисленными промышленными, культурными, образовательными учреждениями. В историческом центре находятся администрации города и области (комплекс зданий, построенных в конце XIX — середине XX века); театры: оперы и балета (1875), драмы (1803), юного зрителя (1918), консерватория (1912), цирк (1876), филармония (1937); музеи: Саратовский художественный музей имени А. Н. Радищева (1884), Музей К. А. Федина (здание начала XVIII века), музей-усадьба Николая Чернышевского (начало XIX века); Троицкий собор (конец XVII века); большое количество памятников архитектуры конца XVIII — начала XX веков федерального и регионального значения.
Является ведущим центром высшего образования, научно-исследовательской и проектной деятельности. Помимо одного из старейших университетов России, функционирует более двух десятков вузов. Развиты машиностроение, нефтяная и химическая промышленность.
Указом Президента Российской Федерации от 2 июля 2020 городу было присвоено звание «Город трудовой доблести».
Этимология.
Академические источники полагают, что Саратов получил своё название по тюркскому названию Соколовой горы «сары тау» — «жёлтая гора». Есть предположение, что название города произошло от слов «сары тау» — «жёлтая гора», от названия Змеиного камня желтобрюхих полозов, расположенного в устье реки Терешки напротив крепости Саратов на Медвежьем острове, позже переименованного в честь каспийского полоза — остров Чардымский (см. викимапия), к которому, согласно распоряжению сторожевой и станичной службе правительства царя Ивана Васильевича Грозного, постоянно с 1574 по 1579 год проезжали станицы сторожевой службы, стоявшие между Доном и Волгой под Тилеорманским лесом на реке Вороне.
Между тем существуют и другие гипотезы. Есть предположение, что название города произошло от слов «сар атав» — «низменный остров» или «сарык атов» — «ястребиный остров». Есть предположение, что Саратов получил своё название от скифско-иранского гидронима «сарат». Существует также множество гипотез, которые находят куда меньшее подтверждение, чем вышеприведённые.
История.
Город Саратов был основан года князем Григорием Засекиным и боярином Фёдором Туровым на полпути между Самарой и Царицыном.
Точное место первоначальной Саратовской крепости неизвестно — оно варьируется от современных левобережной Анисовки близ городища золотоордынского Укека до Пристанного на правом берегу Волги. В зиму 1613—1614 годов город сгорел и в 1617 году был вновь построен на левом берегу Волги, в устье реки Саратовка.
В 1674 году, по царскому указу Алексея Михайловича «Саратов на горах делать новый», город был перенесён на правый берег Волги, в район нынешней Музейной площади.
В итоге город Саратов закладывался русскими воеводами три раза: в 1590, 1617 и 1674 годах, и каждый раз на новом месте. К югу от горы, которая сейчас называется Соколовая, полковник Александр Шель заложил уже третью на новом месте постройку города в 1674 году. Соколовая гора и сейчас является популярным местом, откуда виден весь центр города.
Весь XVII век Саратов и окрестности подвергались разорениям от разных воровских шаек, калмыков и кубанских татар, не перестававших нападать на него вплоть до первой половины XVIII века. В 1670 году Степан Разин подверг город трёхдневному грабежу. В 1708 году Саратов был в осаде войск Булавина.
Оседлое земледельческое население весьма долгое время не могло заселить территорию края. Сюда переселялись лишь те, кого привлекала вольная жизнь казачества и безнаказанность грабежей и разбоев на Волге.
Сооружение Царицынской сторожевой линии и другие мероприятия Петра I по укреплению безопасности создали условия для заселения Правобережья Волги. По Областной реформе 1708 года Саратов был отнесён к Казанской губернии. В 1718 году город отошёл к Астраханской губернии, с 1728 года — вновь к Казанской, в 1739 году — вновь к Астраханской.
В 1700 году Пётр I пожаловал грамоту об отводе Саратову 298 763 десятин на луговой и нагорной стороне Волги.
Сильный толчок развитию города дало учреждение в 1747 году «соляного управления». Напротив Саратова, возчиками соли (чумаками) с Эльтона, основывается Покровская слобода. Расположение на пересечении кратчайшего сухопутного пути на Москву и водного с низовьев Волги и Каспия делает Саратов важным перевалочным пунктом, крупным центром торговли рыбой и солью. Так, в 1750 году из Саратова было отправлено подводами 204 тыс. пудов рыбы (3264 тонн, для сравнения, в 2005 году было добыто 1800 тонн рыбы).
По манифесту Екатерины II 1762 года было прекращено преследование старообрядцев, им были выделены земли в Заволжье. В 1763 году иностранцы были приглашены селиться на свободных землях Поволжья и Новороссии. Учреждённая в Саратове в 1766 году «Контора канцелярии опекунства иностранных» стала центром управления немецкими колонистами в Поволжье.
В Саратове Емельян Пугачёв имел свой последний ощутимый успех. года армия самозванца окружила, а после боя 7 августа взяла город. Но к этому времени отряды Михельсона уже буквально шли по пятам пугачёвцев, и 11 августа Саратов перешёл под контроль правительственных войск.
 город стал центром Саратовского наместничества, переименованного в 1796 году в Саратовскую губернию.
Административные меры просвещённого абсолютизма по организации и развитию города выразились в развёртывании гражданского каменного строительства, насаждении современного образования и здравоохранения. Были открыты народное училище (1786), типография (1794), Александровская больница (1806). Построены здание присутственных мест (1807), дворянское собрание (1807), театр (1810), гостиный двор (1811), первая мужская гимназия (1820), соборы Александра Невского (1825) и Спасо-Преображенский (1826).
Основой развития города на более чем сто лет стал Генеральный план Саратова, утверждённый в 1812 году (составлен в 1803—1810 годах, переработан после большого пожара 1811 года). По которому для застройки отводились новые места. Планировались правильные геометрической формы кварталы, так называемая регулярная застройка. В старой части города предлагалось тоже «урегулировать» строительство домов.
Отечественная война 1812 года внесла свои коррективы в жизнь Саратова. Многие воины-саратовцы были отмечены боевыми орденами, а трое получили золотые шпаги с надписью «За храбрость». В 1813 году сюда ссылали пленных французов, которых использовали на общественных работах — они выравнивали овраги, строили плотины, сажали сады. В дальнейшем многие из них приняли русское подданство и остались навсегда в Саратове, заселив кварталы немецкой слободы. Одни из них приглашались в качестве гувернёров и учителей в русские семейства и учебные заведения, другие открыли в городе ремесленные заведения — сапожные и мебельные. В память о победе над Французской империей в центре города был возведён храм Александра Невского.
В царствование Николая Павловича наводится порядок в губернской администрации, укрепляется законность. Строится тюремный замок и казармы. В городе возводятся капитальные здания 4 полицейских частей с пожарными каланчами. «С тех пор по устройству саратовская пожарная команда и инструменты соперничали с московской, как отзывалось начальство при инспекторских смотрах её». До этого город выгорал до 15 раз.
В 1828 году в Саратове начала работать Саратовская табачная фабрика — одна из первых в России. Кроме неё действовали канатный, кожевенный, колокольный, кирпичный и ряд других заводов. Ткацкие мастерские вырабатывали знаменитую дешёвую ткань — сарпинку, «родиной» которой была немецкая колония Сарепта.
В 1830 и 1848 годах разразились эпидемии холеры. Продолжавшаяся более месяца эпидемия 1830 года унесла до 10 000 человек.
В 1844 году было торжественно открыто новое здание городской думы.
В 1882 была открыта саратовская биржа. Открытие биржи прошло 14 февраля 1882 года, через 10 лет после принятия устава биржи в 1870 году.
В 1892 году в Саратове вновь вспыхнула эпидемия холеры, что вызвало бунт в Хвалынске. 
Дальнейший рост ремесла и торговли стимулировало развитие на Волге пароходства. В XIX веке Саратову для развития необходим был водный транспорт, так как железные дороги и гужевой транспорт не обеспечивали всех потребностей города как торгово-промышленного центра.
Волга, превратившаяся в главную транспортную магистраль России, сделала Саратов крупным портом. Число жителей города росло, изменялся и внешний облик города; по отзывам современников среди других городов «Саратов стал занимать одно из первых мест по красивости строений и по богатству жителей».
Сильнейший толчок к развитию Саратовской губернии дало строительство в июле 1871 года железной дороги Тамбов — Саратов, соединившей город с железнодорожной сетью страны. Саратов соединился железной дорогой с Москвой, Петербургом и портами Балтийского моря. К началу XX века по железной дороге из Саратова можно было проехать в 11 губерний России, начался быстрый рост промышленности.
 год в Саратове состоялось открытие Крытого рынка. Построенный ещё сто лет назад по проекту архитектора и инженера В. А. Люкшина, он и в наши дни вызывает восхищение. В 2016 году примыкающая к зданию улица получила имя В. А. Люкшина.
Одним из главных предметов торговли Саратова конца XIX века был хлеб. Город стал одним из крупнейших в России центров торговли зерном и мукомольной промышленности. Во второй половине XIX века в городе появляются паровые мельницы. Первой была мельница Зейферта и Уварова (1865 год). За ними паровые мельницы строят Борель (1876 год), Рейнеке и Шмидт (1879 год). В итоге Саратов по производству муки выходит на первое место в стране.
В 1888 году трое братьев Шмидт учреждают Торговый дом «Братья Шмидт». Кроме паровых мельниц в Саратове продолжалась работа и на водяных мельницах. В 1890-е годы мукомольное крупчатое дело достигло большого размаха. В Москве открывается новое отделение фирмы. Мука сбывалась очень широко. Низкие сорта и отруби отправлялись в Астрахань и Казахстанские степи, а высшие сорта — в Верхневолжье, Москву, Петербург, за границу.
Так же значительной отраслью промышленности была маслобойная. Ведущая фабрика купца Шумилина А. И. была крупнейшей на Средней и Нижней Волге. Город сделался крупным посредником в торговле нефтяными продуктами, мясом, рыбой, солью, шерстью, табачная «фабрика» купца К. Штафа была одной из первых в России. Фабричная промышленность в основном перерабатывала сельскохозяйственные продукты. По производству муки, горчичного и подсолнечного масла Саратов занимал первое место в России.
Чугунолитейная и металлообрабатывающая отрасли занимали небольшое место в промышленном производстве губернии. Но и в этой части отрасли произошли изменения. Если в 1860 г. доля производства колокольных и чугунолитейных предприятий Саратова и Кузнецка сумела достичь лишь 1,7 % от общего числа продукции промышленности губернии, то в 1892 г. 7 механических и 10 чугунолитейных предприятия губернии выпустили продукцию на 1 251 000 руб., что составляло 5,3 % от общего числа производства всей промышленности губернии.
До конца 1920-х годов Саратов оставался крупнейшим из городов Поволжья (больше Казани, Нижнего Новгорода, Самары и др.) и нередко неофициально именовался «столицей Поволжья».
Поздно вечером года на проходившем в здании консерватории расширенном заседании Саратовского совета рабочих и солдатских депутатов большевиками принята резолюция о переходе всей власти к совету. Уже утром была занята располагающаяся в бывшем доме губернатора канцелярия комиссара Временного правительства Топуридзе. В ответ им было выпущено «Воззвание к гражданам Саратова» с призывом «для защиты порядка и спокойствия» с оружием в руках собраться у здания городской думы. Противостояние длилось два дня, после чего оборонявшие думу сдались (жертвы с обеих сторон были минимальны).
C 19 октября 1918 года по май 1919 года в Саратове располагались также советские органы власти Автономной области немцев Поволжья (в состав которой Саратов не входил).
С 1928 по 1932 год Саратов был административным центром Нижневолжского края, с 1934 года — Саратовского края, с 1936 года — Саратовской области.
Саратов в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 годов переживал бурное развитие, когда сюда с запада СССР были эвакуированы ряд заводов и военных училищ. С фронта в Саратов везли раненых солдат, только на территории города было более 30 эвакогоспиталей. Из Саратова на фронт доставлялось оружие, боеприпасы и прочее необходимое бойцам.
До 1990 года Саратов был закрытым городом (не допускалось его посещение иностранцами), так как в городе работало несколько крупных предприятий оборонной промышленности, в частности, Саратовский авиационный завод, производивший военные и гражданские самолёты. Многие промышленные предприятия Саратова выполняли также заказы для советской космической программы.
В постсоветский период злободневными проблемами города стали порядок и чистота улиц и дворов из-за недофинансирования и качества управления.
В 2020—2022 гг. с целью расширенного развития города Саратову были переподчинены все населённые пункты бывшего Саратовского района, преобразованного в административный район под новым наименованием Гагаринский, без вхождения в городскую черту.
Физико-географическая характеристика.
Город протянулся вдоль Волги на 34 км от реки Гусёлки на севере до железнодорожной станции Нефтяной на юге. Центральная и южная части города расположены в котловине (высота над уровнем моря 50-80 метров), окружённой с трёх сторон невысокими горами Приволжской возвышенности: Соколовой (165 м), Лысой (286 м), Лопатиной (274 м), Алтынной (251 м), Увек (135 м).
Холмы западной части города покрыты лесом Кумысной поляны. Территория города сильно расчленена оврагами и балками, идущими к Волге. Главные из них к северу от Соколовой расположены Маханный, Сеча, Алексеевский, Дудаковский, Слепыш. В приволжской котловине Глебучев (с ответвлениями Мясницкий и Кооперативный), Белоглинский, Вакуровский (Кладбищенский и Дегтярный), Безымянный (Мутный ключ), Залетаевский (Рокотовский), Токмаковский.
В связи с образованием Волгоградского водохранилища уровень воды в Волге у города поднялся более чем на 6 м. На Волге напротив Саратова расположены острова Дубовая грива, Зелёный, Покровские пески, Казачий. Ширина Волги напротив Саратова от 2,6 км у автомобильного моста до 8 км у пос. Зонального.
На западе город ограничен малыми реками Елшанкой и её притоком Разбойщиной, на севере — рекой 2-ой Гусёлкой. На юге протекает река Назаровка с притоками Чернихой и Березиной.
Растительная зона: разнотравная лесостепь. Почвы: чернозёмы обыкновенные и южные.
На территории города расположены два нефтегазовых месторождения: Елшанское и Соколовогорское (открыто в 1940-х годах).
Климат.
Климат Саратова умеренно континентальный. Для города характерна длительная (около четырёх месяцев), умеренно холодная зима и жаркое, часто засушливое лето. Самые холодные месяцы — январь и февраль, самый тёплый — июль. Осадки выпадают равномерно в течение года, меньше — весной. Зимой, особенно в конце января — начале февраля, бывают морозы до −30…−35 °C. Лето длится с середины мая до середины сентября, зима — с конца ноября по начало последней декады марта. Глубина сезонного промерзания составляет 150 см.
Температура и осадки в течение года имеют следующие показатели:
Самая высокая температура, отмеченная в Саратове за весь период наблюдений, составила +40,8 °C (в июле 1971 года), а самая низкая −37,3 °C (в январе 1942 года).
Часовой пояс.
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Саратове наступает в 12:56.
Население.
Вместе с Энгельсом и другими населёнными пунктами образует агломерацию численностью 1,15—1,2 млн человек. Есть предложения по объединению Саратова и Энгельса в единый город-миллионер.
Национальный состав.
Саратов — крупный город, который исторически находился на стыке многих культур, на рубеже Европы и Азии, что оставило свой отпечаток на многонациональном составе города. Ниже приведены десять наиболее многочисленных народов (по данным Всероссийской переписи 2010 года):
Лица, по которым нет данных о национальной принадлежности или не указана национальность, составляют 24 038 чел. или 2,9 % населения города.
Языковой состав.
Родной язык населения по данным переписи 1897 года:
В настоящее время официальным и основным языком города является русский.
Административное устройство.
В рамках административно-территориального устройства области, Саратов является городом областного значения.
В рамках организации местного самоуправления, город вместе со всеми 79 населёнными пунктами Гагаринского района составляет единое муниципальное образование "город Саратов" со статусом городского округа.
Административное деление.
Город Саратов разделён на 6 городских районов:
Органы самоуправления.
Структуру органов местного самоуправления города составляют:
Глава муниципального образования (глава города) избирается депутатами Саратовской городской думы на первом заседании на срок полномочий городской думы и исполняет свои обязанности на постоянной основе. Глава администрации муниципального образования «Город Саратов» сначала назначался на должность по контракту, заключаемому по результатам конкурса на замещение указанной должности. В 2016 году должности главы администрации и главы муниципального образования были объединены.
Глава муниципального образования (глава города) с 10 ноября 2017 года — Михаил Александрович Исаев.
В структуру администрации города входят функциональные, отраслевые и территориальные органы администрации. К последним относятся администрации 6 городских районов, а также (с 1 января 2022 года) департамент Саратовского района.
К 1 января 2022 года городскому округу были переподчинены все оставшиеся городские и сельские поселения бывшего Саратовского муниципального района. Саратовский район был преобразован в административный район под наименованием Гагаринский, все населённые пункты которого включены в городской округ город Саратов, но не входят в черту города. При этом, согласно поправкам в генплан от 28 декабря 2021 года, в черту города Саратова была включена большая часть территорий четырёх бывших муниципальных образований (Багаевское, Красный Текстильщик, Рыбушанское и Синеньское), но без самих населённых пунктов. В результате площадь городской черты Саратова увеличилась в 2021 году с 390 до 838,6 км². Согласно поправкам от 19 сентября 2022 года площадь города увеличена до 1490 км² за счёт остальной части присоединённых к городскому округу территорий, но без самих населённых пунктов.
В феврале 2022 года были объявлены планы о присоединении к городскому округу города Саратова Сторожевского МО Татищевского района в составе 10 населённых пунктов.
Транспорт.
Городской общественный транспорт.
В Саратове действуют основные системы общественного транспорта: трамвайная, троллейбусная, автобусная, маршрутного такси и такси. В настоящее время в Саратовской области проводится работа по оснащению автобусов пригородных и межмуниципальных маршрутов, а также грузового транспорта системами мониторинга ГЛОНАСС/GPS. На апрель 2012 г. к системе спутниковой навигации подключены 1724 единицы транспорта, в том числе более 160 единиц грузового транспорта и транспорта, перевозящего опасные грузы.
Старейшая из действующих систем общественного транспорта в Саратове — трамвайная, которая была открыта в 1908 году на электрической тяге (конно-железная дорога действовала с 1887 г.). В 1952 году была открыта троллейбусная система, которая до 2004 года была единой с городом-спутником Энгельсом, в 2021 году троллейбусный маршрут из Саратова в Энгельс был восстановлен и получил № 109. В советское время также появились автобусные маршруты. С 1995 года широкое распространение получили маршрутные такси.
Трамвайная и троллейбусная системы объединены под управлением МУПП «Саратовгорэлектротранс».
С 1968 года важную роль в системе общественного транспорта Саратова занимал маршрут городская электричка Техстекло — Трофимовский I — Саратов I — Примыкание — Кокурино, в час пик интервалы в движении составляли около 15 мин. Однако, начиная с 2000-х годов, в связи с институциональными преобразованиями на железнодорожном транспорте и экономической ситуацией в регионе были резко сокращены размеры движения электропоездов, железная дорога потеряла своё значение во внутригородских перевозках, после чего данный маршрут был отменён.
С увеличением численности населения города в конце 1980-х начал рассматриваться проект строительства метрополитена. Проект пока не дошёл до практической реализации, в федеральной программе финансирования строительства метрополитенов в РФ до 2020 года Саратов отсутствует. В 2010 году общественным движением «Саратовцы за метро» было предложено несколько проектов скоростного транспорта в Саратове, но администрация города упорно игнорировала эти предложения.
Автомобильный транспорт.
Саратов расположен на пересечении магистральных железнодорожных и автомобильных линий, водных маршрутов. Имеются подъезды к городу от федеральных дорог «Урал» и «Каспий». Также через Саратов проходят федеральные автодороги Сызрань — Саратов — Волгоград) и (Саратов — Пенза — Саранск — Нижний Новгород), а также (Самара — Волгоград), региональные автодороги (Саратов — Песчаный Умёт) и Саратов — Сокур. Вблизи города проходит объездная дорога.
Междугородние и пригородные перевозки осуществляет автобусный транспорт. Автобусы отправляются по маршрутам от автовокзала, улицы Радищева, Сенного рынка, стадиона «Волга» и от нескольких стоянок в городе.
Железнодорожный транспорт.
В Саратове находится управление Приволжской железной дороги. На территории города находится пассажирская железнодорожная станция Саратов I, а также станции Саратов II, Саратов III, Саратов-Порт (только грузовые перевозки), Трофимовский I, Трофимовский II (только грузовые перевозки), Жасминная, Примыкание, Кокурино (сейчас только грузовые перевозки), Князевка, Нефтяная (только грузовые перевозки). Кроме указанных станций, на территории Саратова имеется 21 остановочный пункт электропоездов. Имеется большое количество предприятий железнодорожного транспорта, в том числе вагонное и локомотивное депо.
С начала 1950-х годов ведутся работы по выводу из города транзитного грузового поездопотока; в 1954 году запущен южный железнодорожный обход Багаевка — Нефтяная (длина 13 км); в 1988 году — северный железнодорожный обход Курдюм — Липовский (25 км). До 2020 года планировалось строительство западного железнодорожного обхода Саратова длиной 45 км стоимостью 31 млрд рублей, однако реализация проекта до сих пор не начата. По состоянию на 1 января 2019 года на проведение проектно-изыскательских работ было потрачено 1,142 млрд рублей. По актуализированным планам, подготовительные работы по строительству западного железнодорожного обхода должны начаться в апреле 2020 года, собственно строительство — в апреле 2021 года. Окончание реализации проекта запланировано на ноябрь 2023 года.
Воздушный транспорт.
До 20 августа 2019 года действовал Саратовский международный аэропорт, был разработан проект переноса аэропорта из северной части города за городскую черту, в район села Сабуровка. В 2012 году Саратову выделены федеральные средства на строительство нового аэропорта. 10 октября 2012 года состоялась закладка первого камня нового аэропорта в Сабуровке. 27 февраля 2017 года была согласована схема строительства. 20 августа 2019 года новый аэропорт Гагарин принял первые самолёты.
Речной транспорт.
В городе имеется Саратовский речной вокзал, с которого ранее осуществлялись пассажирские перевозки по городам страны (Астрахань, Волгоград, Самара, Нижний Новгород, Казань, Москва). Есть планы по их восстановлению на новых судах типа «Метеор», «Ракета»; в данное время с вокзала осуществляются рейсы только на круизных теплоходах в крупные города на Волге и на небольших судах местных линий в близлежащие сёла Шумейка и Сосновка.
Также имеется речной порт (АО «Саратовское речное транспортное предприятие»), грузовой район которого включает пять благоустроенных механизированных причалов, соединённых подъездным путём с железнодорожной станцией Саратов-Порт.
Экономика.
Промышленность.
Бурное развитие Саратова во всех направлениях экономики усилилось во время индустриализации страны 1930-х годов, серьёзным образом изменились объёмные и качественные показатели промышленности Саратова, основная производства доля сместилась с пищевого на металлообработку. В то время были построены крупные машиностроительные заводы, а после войны — приборостроительные и радиоэлектронные предприятия оборонного профиля. Таким образом, Саратов стал важным научным и производственным центром. В годы пятилеток Саратов стал индустриальным центром на юго-востоке страны. В наши дни город — важный промышленный центр Поволжья. Две трети промышленной продукции Саратова выпускают крупные и хорошо оборудованные предприятия машиностроения и приборостроения.
Саратовские предприятия производят транспортное оборудование, трикотаж, газовую аппаратуру, швейные изделия, кондитерские и табачные изделия, высококачественную мебель, домашние электрические холодильники и другие виды промышленной продукции.
Для последних двух десятилетий характерно фактическое исчезновение ряда промышленных предприятий города. Большинство из них были перепрофилированы в торговые и складские зоны. В числе закрытых предприятий находятся Саратовский авиационный завод, завод приёмно-усилительных ламп «Рефлектор», деревообрабатывающий завод «Карат Плюс», СНИИМ, завод им. Ленина, завод электронного машиностроения, маслозавод (снесены памятники промышленной архитектуры рубежа XIX—XX веков), станкостроительный завод, Саратоврезинотехника, ликёро-водочный и комбикормовый заводы, а также некоторые другие. Однако город по-прежнему остаётся крупнейшим промышленным центром области, на него пришлось 37,8 % от общей доли производства в регионе в 2012 году.
Среди основных промышленных предприятий города:
Энергетика.
Современная энергетика Саратова начинается в 1930 году с пуском первого агрегата Саратовской ГРЭС. Появлению данного энергообъекта город обязан плану ГОЭЛРО. На сегодняшний день потребности города в тепловой и электрической энергии обеспечивают СарГРЭС (тепловая мощность — 506 Гкал/ч, электрическая мощность — 54 МВт), ТЭЦ-1 (тепловая мощность — 255 Гкал/ч, электрическая мощность — 22 МВт), ТЭЦ-2 (тепловая мощность — 1077 Гкал/ч, электрическая мощность — 296 МВт) и ТЭЦ-5 (тепловая мощность — 1260 Гкал/ч, электрическая мощность — 440 МВт). Совокупная мощность станций саратовского энергоузла составляет: тепловая — 3098 Гкал/ч, электрическая — 812 МВт. Все вышеперечисленные объекты входят в состав Волжской ТГК.
Энергосбытовые функции в городе в основном выполняет ООО «Саратовское предприятие городских электрических сетей» (СПГЭС). Помимо СПГЭС энергосбытовые услуги оказывает «Независимая электросетевая компания» (НЭСК), однако размеры бизнеса НЭСК на сегодняшний день несопоставимы с СПГЭС.
Строительство.
В 2012 году в эксплуатацию введено почти 727,6 тыс. м². жилья. В настоящее время в Саратове имеется несколько крупномасштабных строительных площадок, среди которых микрорайоны Солнечный-2, Юбилейный и другие. В центре города преобладает точечная застройка.
Саратов является одним из самых доступных по жилью городов России. Средняя стоимость квадратного метра жилья на вторичном рынке в июне 2013 года составила 38,5 тыс. рублей.
Сдана в эксплуатацию первая очередь продолжения набережной в Саратове. Из федерального бюджета выделены средства на продолжение берегоукрепительных работ.
Розничная торговля.
В городе действуют такие федеральные торговые сети как «Гроздь», «Пятёрочка», «Магнит», «Связной», «Евросеть», «Эльдорадо», «М.видео», «Рубль Бум», «Спортмастер», «Триал-Спорт», «Л'Этуаль», «Иль де Боте», «Рив Гош», DNS, Ситилинк, Юлмарт, (Adidas, Reebok — в данный момент работа приостановлена), 36,6 и многие другие. Открыты гипермаркеты «Метро», «Ашан», «Лента», «Карусель», «Перекрёсток», «Хеппи-Молл», «Castorama», «Стройландия», «О’Кей» и другие. В городе работают также магазины местных сетей и несколько ТРЦ.
Банки.
В Саратове зарегистрировано 7 местных банков: Агророс, Газнефтьбанк, Наратбанк (с мая 2015 — расчётная небанковская организация, отзыв лицензии 28.05.2021), НВК-банк (объявлено прекращение банковской деятельности приказом от 24.01.2020 № ОД-111), Саратов, Синергия, Экономбанк. Помимо них в городе функционируют филиалы, представительства и прочие структурные подразделения федеральных банков: Сбербанк, ВТБ, Совкомбанк, Газпромбанк, Россельхозбанк, Альфа-банк, Бинбанк, Росбанк, Райффайзенбанк, и многих других.
Связь.
Открытие городской телефонной станции состоялось в Саратове в 1889 году. В настоящее время в Саратове используется шестизначная нумерация абонентов.
В городе работает несколько операторов фиксированной телефонной связи, 6 операторов сотовой связи стандартов 4G, 3G, GSM, CDMA (МТС, МегаФон, Билайн, Tele2, SkyLink, Yota) и 18 интернет-провайдеров.
Коммунальное хозяйство.
Комплекс ЖКХ города переживает не лучшие времена. По федеральной программе капитального ремонта жилья ремонтируются только многоэтажные здания, а малоэтажная застройка исторической части города большей частью требует ремонта фасадов и находится в аварийном состоянии. В центре города до сих пор много домов, не имеющих отвода сточных вод. Износ коммунальных сетей Саратова составляет 75 процентов, вследствие этого в городе нередки коммунальные аварии. Тем не менее, проблемой ЖКХ в городе пытаются заниматься.
Градостроительство
6 февраля 2017 утверждён новый генеральный план города (2018—2021 гг.)
Образование и наука.
В Саратове родился и учился единственный советский лауреат Нобелевской премии по химии Николай Николаевич Семёнов.
Саратовский научный центр РАН организован в 1988 году. Он объединяет научно-исследовательские и научно-производственные организации:
Также в Саратове работают:
Высшие учебные заведения.
Среди основных вузов города:
Наряду с гражданскими высшими учебными заведениями, в Саратове функционируют и военные:
Средние образовательные учреждения.
В Саратове 169 детских садов, 144 общеобразовательных школы, 12 гимназий, 15 лицеев, 10 школ-интернатов, имеются школы искусств, спортивные школы, музыкальные школы.
Здравоохранение.
В настоящее время в городе действуют 18 больниц, 27 взрослых поликлиник, 22 детские поликлиники, несколько детских больниц. Помимо этого, функционируют лечебные учреждения областного подчинения, а также частные и ведомственные клиники и медицинские центры. В конце 2011 года введён в эксплуатацию перинатальный центр.
Муниципальные учреждения здравоохранения (МУЗы) подчиняются комитету здравоохранения администрации муниципального образования «Город Саратов». Государственные учреждения здравоохранения (ГУЗы) подчиняются министерству здравоохранения Саратовской области.
Культура.
С 2011 года в Саратове проводится Всероссийский театральный фестиваль имени Олега Янковского.
В числе объектов культурного наследия Саратова: Саратовская консерватория, Свято-Троицкий кафедральный собор, Саратовский художественный музей, Дом-музей Павла Кузнецова.
В Саратове впервые заявили о себе русские живописцы-символисты, когда в 1904 году в городе прошла выставка «Алая роза».
Ежегодно в Саратове проводится Собиновский фестиваль.
В 2009 году в Саратове прошло празднование Дня славянской письменности и культуры.
Дважды в Саратове проходили Дельфийские игры — российского масштаба I (1999, Саратов) и международного масштаба Вторые Всемирные Дельфийские игры (2008).
В Саратове издаются литературные журналы «Волга» и «Волга — XXI век».
С 2004 года в городе проводится международный телекинофестиваль документальной мелодрамы «Саратовские страдания».
С 2015 года ежегодно проводится международный фестиваль молодёжных театров «32 мая».
Библиотеки.
В Саратове существует развитая библиотечная система. Крупнейшими библиотеками являются:
Народные промыслы.
С 1860-х годов по всей России стала известна саратовская гармоника, отличавшаяся своеобразным тембром, большей силой звучания и наличием колокольчиков. Со временем саратовская гармоника получила широкое распространение, её стали включать в состав ансамблей русских народных инструментов. Под аккомпанемент гармони выступали на концертах Лидия Русланова, Ольга Ковалёва. Музыкант и композитор Иван Паницкий тоже играл на саратовской гармони.
Первая гармонная мастерская в Саратове была открыта Николаем Геннадьевичем Карелиным в 1870 году на Никольской улице. В 1920-е годы кустарей-гармошечников объединили в артель «Саратовская гармонь» и выделили им помещение на ул. Цыганской, 5. Со временем артель расширилась и превратилась в целое предприятие, выпускавшее до 8 тысяч гармоней в год. Делались заказные, концертные гармони, гармони для мастеров. В 1968 году цех по производству гармоней вошёл в состав Саратовской фабрики музыкальных инструментов, а в начале 1980-х в состав Энгельсского завода по производству духовых и ударных инструментов. В 2010 году в рамках проекта «Восстановление и сохранение производства саратовской гармоники» в производственных мастерских Саратовского колледжа производственных технологий СГТУ после долгого перерыва возобновлено изготовление Саратовских гармоник.
Памятник Саратовской гармошке был торжественно открыт 12 сентября 2009 года на Проспекте Кирова.
Музыкальные коллективы
Музеи.
В Саратове работают множество галерей изобразительного искусства, среди них Саратовский музей имени А. Н. Радищева. Это был первый общедоступный музей в России. В нём выставляются картины многих знаменитых художников, таких как Левицкий, Репин и др. Всего в собрании музея около 300 произведений живописи, имеются скульптуры, выполненные из дерева, мрамора, металла. В коллекции редких книг в музее около 5 тысяч уникальных книг. Это единственный из провинциальных музеев, входящих в Государственный свод особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации.
В краеведческом музее имеется богатая этнографическая коллекция, коллекция огнестрельного и холодного оружия, коллекция рукописных и старопечатных книг, энтомологическая, нумизматическая коллекции. Особое место занимает коллекция экспонатов, связанная с историей саратовских театров и саратовской театральной школы.
На Соколовой горе расположен Саратовский государственный музей боевой славы (Парк Победы), в котором представлена боевая техника времён Великой Отечественной войны и более позднего периода.
Радиотехнический музей образован в 2003 году при саратовском государственном техническом университете, в коллекции более 300 радиоприёмников известных отечественных и зарубежных производителей.
15 сентября 2018 года состоялась торжественная церемония открытия исторического мультимедийного парка-музея «Россия — моя история». Он представляет собой выставочный центр, рассказывающий об истории России с древнейших времён до наших дней..
Музей парламентаризма с экспозицией «История становления и развития местного самоуправления в городе Саратове» открылся 20 апреля 2018 года в здании городской Думы..
Литературный музей саратовских писателей открылся 24 октября 2017 года в здании Центральной городской библиотеки. Его экспозиция показывает развитие литературной деятельности в Саратовской области, освещает творчество писателей и поэтов — лауреатов премии имени М. Н. Алексеева.
Музей педагогической славы открылся 2 октября 2014 года в региональном институте развития образования.
Музей в Саратовском сельскохозяйственном институте открылся 25 ноября 1987 года в честь 100-летия учёного-генетика..
Интерактивный музей занимательных наук Эйнштейна был открыт 1 сентября 2014 года на втором этаже здания конца XIX в., известного в Саратове как Дом Бестужевой.
Негосударственный музей саратовской гармоники открылся 26 января 2013 года по инициативе заслуженного работника культуры РФ — Владимира Андреевича Комарова.
Музей при Саратовском государственном университете им. Н. Г. Чернышевского был основан в 1992 году, но коллекция музея начала формироваться с 1912 года, и по данным инвентарной книги, хранящейся в музее, уже в 1918 году имела 330 экспонатов.
Другие музеи:
Театры, консерватории и филармонии.
По состоянию на 2013 год в городе действуют девять театров:
В конце 2011 года в Саратове открылось новое здание ТЮЗа, которое возводилось 25 лет.
Площадкой для выступлений иногда становится ДК Россия.
Кинотеатры.
Из двух десятков кинотеатров, оставшихся с дореволюционных времён и построенных в Саратове в советские годы, эпоху перемен пережили только три: «Пионер», «Темп» и Дом кино. После того, как на всей территории России стал возрождаться кинопрокат, были восстановлены «Саратов» (закрыт в 2018 году), «Победа» (закрыт в 2019 году) и «Иллюминатор» (закрыт в 2007 году, теперь на месте кинотеатра одноимённый клуб). С июля 2009 года в кинотеатрах «Победа» и открытом после реставрации кинотеатре «Темп» оборудованы залы для показа фильмов в 3D. В 2012 году «Темп» закрыли.
«Пионер» и «Победа» оборудованы современным кинооборудованием по технологии Dolby Surround и специализируются на новинках массового кинопроката. Дом Кино специализируется на артхаусных и авторских лентах, еженедельно проводятся киноклубные и ретроспективные показы. Ежемесячно Дом Кино представляет национальные кинофестивали и короткометражные подборки. Дом Кино является базовой площадкой Международного телекинофестиваля документальной мелодрамы «Саратовские страдания», ежегодно проводимого в Саратове.
В 2010 году открылся 9-зальный кинотеатр «Синема парк» в ТРК «Триумф Молл». Впервые в Поволжье один из залов этого кинотеатра оборудован системой для показа фильмов с технологией IMAX.
В 2012 году открылся 5-зальный кинотеатр Cinema5, расположившийся в ТРК «Сити Молл».
В 2015 году в ТРЦ «Тау Галерея» открылся 8-зальный кинотеатр «Синема парк».
В 2016 году в ТРК «Happy Молл» был открыт 8-зальный кинотеатр «Happy Cinema».
В 2017 году в ТРЦ «Победа-Плаза» был открыт 5-зальный кинотеатр «Oscar».
Цирк.
Саратовский цирк им. братьев Никитиных, основанный в 1876 году известными в России цирковыми артистами братьями Никитиными, является первым стационарным русским цирком. В 1951 году именно в Саратовском цирке свой творческий путь начал «солнечный клоун» — Олег Попов.
Спорт.
В Саратове традиционно проводятся спортивно-массовые и физкультурные мероприятия. Зимой функционируют доступные горожанам катки массового катания, более десятка лыжных баз с действующими пунктами проката. В последнее время в городе ведётся строительство новых спортивных комплексов.
К профилирующим дисциплинам с богатыми традициями относятся фехтование, академическая гребля, гребля на байдарках и каноэ, прыжки в воду, лёгкая атлетика, бокс, баскетбол, хоккей, футбол, смешанное боевое единоборство (ММА). армейский рукопашный бой, панкратион, кросфит и другие.
Зимой ежегодно на Кумысной поляне проводится городской спортивно-культурный праздник «Саратовская лыжня», в котором принимают участие не только саратовские спортсмены, но и все любители спортивного отдыха без возрастных ограничений. Открыта летняя лыжероллерная трасса.
В историю саратовского спорта яркие страницы вписаны выдающимися людьми, чемпионами Олимпийских игр, мира, Европы и других крупнейших соревнований.
В Саратове существует несколько разнонаправленных профессиональных спортивных объединений и клубов:
Ряд стадионов Саратова находится в хорошем состоянии, среди них «Динамо», «Торпедо», «Локомотив» и «Темп». Однако некоторые стадионы Саратова не соответствуют современным требованиям, планировалось выделение федеральных средств на их реконструкцию.
Действующие стадионы города:
В Саратове функционируют различные крытые спортивные сооружения:
СМИ.
Фонд защиты гласности в 2011 году признал Саратов, наряду с Санкт-Петербургом, городом с самыми свободными СМИ в России.
В апреле 1956 года было начато строительство Саратовского телецентра со студией по улице 2-я Садовая и передающей станцией на Лысой Горе. 5 ноября 1957 года телецентр выдал в эфир первые передачи местной студии. Возможность смотреть центральное телевидение появилась с 1965 года.
ГТРК «Саратов» осуществляет регулярное телевизионное вещание на телеканалах «Россия-1» и «Россия-24». На саратовском телевидении выходит ряд передач — как информационных, так и тематических. С 1 октября 1960 по март 2020 года выходила телепередача «Не за тридевять земель», которую бессменно вёл Дмитрий Худяков. С 1993 года выходит познавательная передача-игра «Маркиза», которую ведёт Александр Динес.
Всего в городе транслируется 3 телеканала в аналоговом формате и 2 эфирных мультиплекса в цифровом формате:
Кроме того, в кабельных сетях Саратова и области вещает региональный канал «Саратов 24», а также существуют проекты интернет-телевидения на базе нескольких крупнейших информационных агентств региона — «Взгляд-Инфо», «СарБК» и «Свободные» (ранее — «Свободные новости»).
В городе вещает 27 радиостанций.
Первая радиовещательная станция начала своё вещание 25 октября 1926 года.
Кроме того, выходят региональные вкладки в ведущих федеральных изданиях — «Коммерсантъ», «Известия», «Московский комсомолец», «Комсомольская правда» и других.
Религия.
Саратов — многоконфессиональный город. Здесь находится центр Саратовской и Вольской епархии Русской православной церкви, духовное управление мусульман Саратовской области, центр Волжской епархии Русской Древлеправославной церкви, центр Епархии Святого Климента Римско-католической церкви:
Армянская церковь представлена Ново-Нахичеванской и Российской епархией Армянской апостольской церкви. Начиная с 2007 года, в районе старого аэропорта осуществляется строительство храмового комплекса, включающего Церковь Святой Богоматери, музей, воскресную школу, спорткомплекс и хачкар, посвящённый памяти жертв Геноцида 1915 года.
Достопримечательности.
В городе находится 476 объектов культурного наследия федерального, регионального и местного уровней.
За последнее время Саратов обогатился новыми памятниками:
Кладбища.
В Саратове официально 9 городских кладбищ.
В 1836 году городские власти дали разрешение на организацию нового кладбища за городской чертой на северо-запад от центра. Землю под кладбище пожертвовал саратовский мещанин Алексей Пичугин, поэтому оно получило название «Пичугино» («Пичугинское»). После строительства Воскресенской церкви кладбище стало называться Воскресенским. Здесь похоронены революционер-демократ Н. Г. Чернышевский, академик Н. И. Вавилов.
Еврейское кладбище Саратова за вокзалом существует примерно с 20-х годов XX века. На сегодняшний день оно насчитывает более 3000 захоронений.
Место в рейтингах городов России.
По версии Forbes, в 2013 году Саратов занимал 10-е место по привлекательности для бизнеса из 30 городов. В 2012 году он занимал 22-е место, в 2010 и 2011 годах не попадал в аналогичный рейтинг.
В 2013 году в генеральном рейтинге привлекательности городской среды проживания, составленном Российским союзом инженеров, Саратов занял 89 место из 165 городов. Учитывались динамика численности населения, транспортная инфраструктура, природно-экологический потенциал, доступность жилья, инновационная активность, благосостояние граждан и другие параметры.
Города-побратимы.
Городами-побратимами Саратова являются:

</doc>
<doc id="13319" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13319" title="Догмат">
Догмат

До́гма́т, или до́гма ( «мнение, решение, постановление») — утверждённое церковью положение вероучения, объявленное обязательной и неизменяемой истиной, не подлежащей критике (сомнению).
История использования термина «догмат», «догма».
В истории были периоды, когда термин «догмат» использовался в различных смыслах, отличных от современного понимания этого термина.
Наконец, в книге Деяний (-28) в первый раз словом "δόγμα" обозначаются те определения церкви, которые должны иметь непререкаемый авторитет для каждого её члена. Из употребления этого слова у Игнатия Богоносца, Кирилла Иерусалимского, Григория Нисского, Василия Великого, Иоанна Златоуста, Викентия Лиринского и других Отцов Церкви понятие о догмате выясняется с большей подробностью:
Таким образом, основные свойства догматов в православии (и христианстве), рассмотренные здесь ниже, вытекают из святоотеческого понимания содержания догмата.
В христианстве.
Термин «догмат» в собственном значении употребляется преимущественно в христианстве и обозначает теологическую, богооткровенную истину, содержащую учение о Боге и Его домостроительстве, которое Церковь определяет и исповедует, как неизменное и непререкаемое положение веры.
В православии существует два подхода к пониманию того, где принимаются догматы. Согласно первому из них, догматами, в строгом смысле этого слова, могут быть названы только те непререкаемые положения православной веры, которые утверждаются на Вселенских соборах, где они получают догматические формулировки. Согласно второму подходу, догматом следует называть всякое неоспоримое и обязательное положение православного вероучения. В этом случае догматы делятся на
Отличие понимания догмата в православии и католицизме заключается в том, что в православии догматы, принятые на Вселенских соборах (которые признаются высшей вероучительной инстанцией), были ответом на появившиеся фундаментальные искажения церковного учения, а в католицизме признается необходимость появления новых догматов без этой причины.
Предпосылки появления догматов.
Православная церковь учит, что Христос сообщил и раскрыл людям всё вероучение, необходимое для их спасения. Поэтому "догматы" не могут внезапно возникать и быть новшествами:
Божественное учение не столько теоретично, сколько практично, поэтому Оно непостижимо уму, неочистившемуся от греховных страстей. Святой Иларий Пиктавийский подчёркивал:
Догматическая база христианской церкви была сформирована в эпоху семи Вселенских Соборов, как ответ Вселенской Церкви на еретические движения, распространявшиеся в христианстве (особенно с III по IX век). Каждый догмат устанавливал как бы преграду дальнейшему развитию еретического учения, отсекал ложные направления в развитии понимания учения Церкви.
Сущность всех догматов, богооткровенная истина, уже содержалась в Священном Писании, и сначала не было необходимости в облечении христианского учения в рамки догматической системы. Однако потребность человеческого разума в лучшем, более понятном ему, логичном толковании ещё не оформленного догматически, во многих местах трудно принимаемого христианского учения привела к появлению и развитию философско-богословских школ в первые века христианства. В этих школах (главным образом в Антиохийской и Александрийской) и появились первые ереси. Для их обнаружения и искоренения периодически собирались Вселенские Соборы, на которых и устанавливались догматы — в форме кратких определений истин христианского Откровения. Они ярко и точно обличали еретические учения. Догматические соборные определения в эту эпоху обозначались греческим словом «о́рос» ( — «предел», «граница»), или латинским «терминус» (). Догмат, или орос — предел, или граница вероучения, — должен был, как граница дороги, вернуть христианскую мысль в верное русло, разграничить истинное церковное учение и еретическое.
Догмат и связанные понятия.
Догмат и догматическая формула.
Следует различать понятия догмата как такового и "догматической формулы". Догмат в своей сущности неизменен, он содержит богооткровенную истину, данную Самим Богом, и именно поэтому его нельзя изменять по воле человеческого разума. Однако догматическая формула может изменяться. Это так называемый способ выражения вероучительной истины, словесная оболочка догмата, которая может дополняться и видоизменяться, не затрагивая при этом заключённого в ней догматического смысла (содержания). Так, формулировка догмата о Пресвятой Троице, установленного на I Вселенском Соборе, была дополнена на II Вселенском Соборе.
Догмат и теологумен.
Наряду с понятием «догмат» в богословии существуют понятия «богословское мнение» («теологумен») и «частное богословское мнение». Теологумен — вероучительное положение, не противоречащее догматам, но не являющееся обязательным для всех верующих. Он должен основываться на Священном Писании и высказываниях святых Отцов Церкви. Частное богословское мнение при этом — размышление, мнение отдельного богослова, прямо не противоречащее догматам, не обязательно встречающееся у Отцов Церкви. Догмат таким образом стоит безусловно выше теологуменов и частных богословских мнений.
Свойства догматов.
В православной догматике выделяются следующие свойства догматов:
Догматы в православии.
К догматам, принятым на Вселенских соборах, относятся: 
Первые 12 догматов утверждены на Первом и Втором Вселенских соборах и составляют Никео-Цареградский Символ веры, являющийся догматической формулой, подразделяющейся на 12 членов и содержащих догматическую основу христианства. Первые его восемь членов выражают догматы о "Святой Троице" и "Христе-Спасителе" (со 2-го по 7-й) . Догмат о Святой Троице состоит в том, что Бог един по существу, но троичен в Лицах (Бог Отец, Бог Сын и Святой Дух), которые различаются друг от друга тем, что Бог Отец не рождается и не исходит от другого Лица, Сын Божий предвечно рождается от Бога Отца, Дух Святый предвечно исходит от Бога Отца. При этом, в чем состоит рождение и исхождение и чем отличается исхождение от рождения, является непостижимым для людей.
Догмат о двух естествах во едином Лице Иисуса Христа принят на IV Вселенском Соборе в Халкидоне, догмат о двух волях и действиях принят на VI Вселенском Соборе в Константинополе, догмат о иконопочитании принят на VII Вселенском Соборе в Никее.
Если понимать под догматами непререкаемые и неизменные правила (истины) православной веры, изложенные в Священном Писании и Священном предании и относящиеся к самому существу христианства, но не обязательно утверждаемые на Вселенских соборах, то к числу догматов также относятся:
Чем не является догмат.
Нижесказанное относится преимущественно к православно-христианскому пониманию понятия «догмат», однако отдельные положения можно отнести и к другим религиям.
Ввиду того, что понятие «догмат», «догматическое мышление» и прочие часто неправильно понимаются в обществе, следует отметить основные ошибки этого понимания:
"Оросы Вселенских Соборов — не есть могильные плиты, приваленные к дверям запечатанного гроба навек закристаллизованной и окаменелой истины. Наоборот, это верстовые столбы, на которых начертаны руководящие безошибочные указания, куда и как уверенно и безопасно должна идти живая христианская мысль, индивидуальная и соборная в её неудержимых и беспредельных поисках ответов на теоретическо-богословские и прикладные жизненно-практические вопросы."
"Догмат ни в коем случае не новое откровение. Догмат — это только свидетельство. Весь смысл догматического определения сводится к свидетельствованию непреходящей истины, которая была явлена в Откровении и сохранилась от начала."
"Православные догматы не суть путы для мысли, не кандалы &lt;…&gt; но разве лишь предохранительные определения, которыми Церковь хочет поставить разум человеческий в надлежащую перспективу, в которой для него открывалась бы возможность беспрепятственного и безостановочного движения вперёд, с исключением опасностей уклонения в сторону, на пути обманчивые."
В католицизме.
В католической церкви развитие догматической науки пошло по пути установления новых догматов, в результате чего сегодня количество вероучительных определений, возведённых в достоинство догмата, в римо-католической догматике больше, чем в православной церкви. В римо-католической церкви считается, что необходимость увеличения числа догматов обусловлена продолжающимся уяснением богооткровенной истины, содержащейся в Церкви. До появления нового догмата эта истина сокрыта или неясно переживаема для соборного сознания Церкви.
Список догматов в католицизме.
Помимо догматов православной церкви (с поправкой на филиокве в символе веры) в католической церкви имеются дополнительные, принятые на Вселенских Соборах Католической церкви.
В других религиях.
Догматы в значении непреложной вероучительной истины существуют и в других авраамических религиях.
Иудаизм.
13 принципов иудаизма — основные постулаты иудаизма, сформулированные Рамбамом (Маймонидом).
Ислам.
Согласно хадису Джибриля, главными догматами ислама являются:
Буддизм.
В буддизме не существует всеобщей и обязательной догматики, что стало одной из главных причин интеграции в себя буддизмом местных верований. Будда указывал «Пусть никто из вас двоих не пойдет по одному и тому же пути» и считал своё учение не истиной, а только средством к её обретению. Он сравнивал своё учение с плотом, который используется для переправы через реку, но после переправы он должен быть отброшен. Истина не может быть выражена через однократно сформированные универсальные догматы в том числе потому, что учение Будды не может быть одинаковым для всех людей. Учение рассматривается только как «предназначенное конкретному индивиду в конкретных обстоятельствах». Также Будда указывал, что принимать его учение необходимо только посредством проверки через собственный опыт: «"Не принимайте моё учение просто из веры или из уважения ко мне. Подобно тому, как купец на базаре при покупке золота проверяет его: нагревает, плавит, режет — чтобы убедиться в его подлинности, так же проверяйте и моё учение, и только убедившись в его истинности, принимайте его!"».

</doc>
<doc id="13322" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13322" title="Вышгород (Таллин)">
Вышгород (Таллин)

Вышгород (, , то есть «соборный холм»), или Тоомпеа () — возвышенная часть Старого города в Таллине, представляющая собой известняковый холм высотой 48 метров с крутыми склонами вытянутой формы и плоской вершиной площадью около 7 га (400×250 м). В фольклоре известен как насыпь над погребением легендарного богатыря-великана Калева, устроенная в его память безутешной вдовой.
В средневековье Вышгород делился на Большое городище, Малое городище и прилегающие территории. В XIII—XIV веках на каменистой возвышенности была построена датская крепость — "Castrum Danorum". В ней доминирует 48-метровая башня «Длинный Герман» (), возведённая в 1360—1370 годах. Национальный флаг на вершине «Длинного Германа» является одним из государственных символов Эстонии. Под защитой крепостных стен находился главный храм средневекового города — Домский собор.
Население Вышгорода было дворянско-феодальным, не занимавшимся торговлей или ремёслами, что определяло особенности застройки Вышгорода в сравнении с торгово-ремесленной застройкой нижнего города. Дворянские резиденции и вся жилая застройка Вышгорода погибли в грандиозном пожаре 1684 года, но затем были отстроены заново.
В правление Екатерины II жилые покои в крепости были перестроены в стиле, переходном от барокко к классицизму, для размещения генерал-губернаторской резиденции. Напротив главного входа в губернаторский дворец был построен большой православный собор Александра Невского (1900). После обретения независимости в дворцовом комплексе расположился парламент Эстонии — Рийгикогу. Для этой цели в 1930-е годы была проведена реконструкция: отстроен новый корпус в стиле экспрессионизма; появилось южное крыло, искусно стилизованное под соседние барочные постройки, а перед дворцом разбит Губернаторский сад.
Среди туристов популярностью пользуются смотровые площадки Вышгорода с видами на Старый город и Таллинский залив. Поднявшись по лестнице Паткули рядом с домом Стенбока (резиденцией правительства страны), можно попасть на смотровую площадку Паткули, откуда хорошо видно наиболее сохранившуюся часть крепостной стены с многочисленными башнями и церковь Олевисте. Со смотровой площадки Кохтуотса в конце улицы Кохту хорошо виден район Нигулисте и ратуша, а через платную подзорную трубу можно разглядеть даже пляжи Пирита.
Геология и топография.
Являясь по происхождению реликтовым глинтовым островом, Тоомпеа расположен на расстоянии 1,5 км на северо-запад от Северо-Эстонского известнякового плато (который является частью Балтийско-Ладожского глинта), с которым связан «позвоночником» из песчаника с пологими склонами. С востока, севера и запада склоны обрывисты, а южный более пологий. Верхний слой холма состоит из известняка Ордовикского периода (толщиной до 5 метров), который является основным камнем, видимым на обрыве. Однако большая часть обрыва скрыта за защитной стеной и известняк видно только в нескольких местах. Тоомпеа впервые стал островом в Балтийском ледниковом озере более лет назад.
Мифология.
В эстонской мифологии Тоомпеа известен как курган над могилой великана Калева, построенный его безутешной женой Линдой, как описано в национальном эпосе «Калевипоэг»: "Линда оплакивала Калева месяц за месяцем пока не прошло три месяца, а четвертый подходил к концу. Она насыпала пирамиду из камней над его могилой, которая сформировала холм, где теперь стоит собор Равеля"
История.
Считается, что первое укрепление на холме было создано населением мааконда Ревала в X—XI веках. Укрепленное поселение позднего железного века, вероятно, имело мало постоянных жителей, а использовалось сезонно для защиты гавани и рынка возле него. Точное расположение поселения неизвестно, но считается, что оно занимало небольшую часть Тоомпеа или его, на то время, самую высокую точку немного на юго-восток от современного собора или на северном конце холма. Ранние археологические артефакты, найденные на холме, датируются преимущественно второй половиной XII века — первой половиной XIII века. Меньшая же часть находок поддерживает теорию, что укрепление существовало уже в эпоху викингов.
Средневековье.
Укрепленный форт упоминается в «Хронике Ливонии», в повествовании о Ливонском крестовом походе на городище эстов Линданисе (дан. "Lyndanisse", швед. "Lindanäs"). Летом 1219 года король Дании Вальдемар II атаковал город. Его воины захватили оставленный форт и того же лета начали строительство нового замка на его месте, который позже назвали "Castrum Danorum". После битвы при Лиданисе, которая состоялась возле замка и завершилась победой датчан над эстонцами, на холме был построен собор, хотя, вероятно, не на том месте, где стоит современный собор Девы Марии. По легенде именно в этой битве датчанам был явлен флаг Дании.
Летом 1227 года замок Тоомпеа был завоеван ливонским орденом меченосцев, которые сразу после завоевания стали укреплять холм. Плато было разделено на три части: Малый замок, Большой замок и внешний двор (наиболее южная часть плато перед двумя замками). Первый каменный замок ордена (Малый замок) был построен на юго-западном конце плато в 1227—1229 годах. Первоначальный замок по форме был похож на его более поздние расширения, но был несколько меньше. Замок был возвращен Дании по договору 1238 года и остался в ее собственности (вместе с остальной северной Эстонией или же Датской Эстонией) следующие 138 лет.
В 1240 году была завершена постройка собора на месте, где он стоит сейчас, а во второй половине XIII столетия Тоомпеа (Большой замок) был окружен стеной по периметру холма, который был построен преимущественно вассалами, которые владели там земельными наделами. Примерно в тот же период Тоомпеа начало развиваться как центр местной власти, духовенства и шляхты северной Эстонии. Большинство вассалов выбрали Тоомпеа местом своих резиденций, поскольку жизнь в сельской местности на завоеванных землях считалась слишком опасной; на конец 13-го века Большой замок был плотно заселен.
Тогда же возникло чёткое разделение между Тоомпеа и Нижним городом, который имел свои собственные органы управления, — не позднее 1248 года, когда король Дании Эрик IV даровал городу любекские городские права. В 1265 году Нижний город был исключен из подчинения кастеляна, а с 1288 года распорядители замка потеряли право судить жителей Нижнего города. 
Строительство и расширение обоих замков продолжалось в последующие века. В первой половине XIV века южная стена Большого замка была реконструирована, а его ров соединен с восточным рвом Малого замка. После этого южная и юго-восточная стороны плато были окружены стеной, и образовался внешний двор двух замков. Замок в целом тогда имел два выхода — более важный через южные ворота внешнего двора, через который шёл путь к холму Тынисмяги, и через вторые ворота на восточной стороне — он совмещал Тоомпеа с Нижним городом через улицы Люхике-Ялг и Пикк-Ялг.
После восстания Юрьевой ночи (1343—1345), Дания продала в 1346 году свои владения в северной Эстонии Ливонскому ордену, правившему там следующие 215 лет. Таллин (Нижний город) сохранил свою Любекские городские права и лишь номинально зависел от феодальной системы. Это позволило ему развиться в красивый ганзейский город. А Тоомпеа, оставшись феодальным городом, политически и социально был противоположен Нижнему городу. Пределы этих двух городов были зафиксированы в 1348 году, когда 220 гектаров земель Нижнего города были переданы Тоомпеа (эта территория на юго-западе от холма в последующие века была застроена пригородами Тоомпеа (современные кварталы Таллина Тынисмяэ, Кассисаба и Кельмикюла) и называлась «Соборные земли» вплоть до XX века).
После возвращения к Тоомпеа ливонский орден начал расширять замок и превратил его в орденскую крепость (нем. "Ordensburg"), самый прочный на северных территориях ордена символ военной и политической власти. Были построены новые высокие наружные стены, рвы углублены и расширены. Первая часть башни «Длинный Герман» высотой 35 метров была завершена в 1371 году (в XVI веке башня была перестроена до большей высоты). «Длинный Герман» была первой башней в Таллине, приспособленной для защиты в эру огнестрельного оружия. Стены Большого замка также были усилены 14-ю новыми башнями, включая «Часовую башню», которая имела ворота — единственный выход из Большого замка до конца XIV века.
Шведское и российское правление.
Власти Ревеля приняли шведское подданство во время Ливонской войны. Шведская корона владела городом (самым населённым в балтийской части её империи) до Великой Северной войны, когда Ревель был сдан русским войскам.
Когда Ревель капитулировал перед шведским королем Эриком XIV в 1561 году, он решил не менять "status quo" в отношениях между Тоомпеа и Нижним городом. Тоомпеа, как отдельный город (нем. "Dom zu Reval", Ревельский собор) с собственной администрацией, имел ряд отдельных прав и привилегий, последние из которых оставались вплоть до 1889 года. Тоомпеа и Таллин были объединены в один город в 1785—1796 годах, а с 1805 года два города были объединены в один полицейский район. Тоомпеа был окончательно объединен с Таллином (Нижним городом) только в 1878 году, когда в период русификации законы, регулировавшие отношения между двумя городами, были заменены российским административным правом. Тоомпеа имел особое частное право до 1944 года.
1684 года Тоомпеа претерпел наиболее разрушительный пожар в его истории (хотя город уже горел в 1288, 1433, 1553 и 1581 годах), которая уничтожила большинство зданий Большого замка, включая собор. Малого замка пожар не коснулся. Этот пожар является одной из причин того, почему архитектурно Тоомпеа отличается от Нижнего города.
В конце XVII века было разработано несколько планов по усилению фортификаций Тоомпеа и Таллина земляными работами и современными бастионами. Но хотя планы Эрика Дальберга были одобрены в 1686 году, строительство шло медленно из-за финансовых проблем. К началу Северной войны были завершены только два бастиона вокруг Тоомпеа — Шведский и Ингерманландский, оба на южной стороне.
После завершения Северной войны Ревельская крепость потеряла былое значение. В 1767—1773 годах Иоганн Шульц полностью перестроил восточное крыло замка в губернаторский дворец, для чего пришлось снести юго-восточную башню замка (нем. "Stür den Kerl") и засыпать рвы; одновременно внешний двор замков был превращен в площадь (эст. "Lossi plats", Замковая площадь). К правлению Екатерины II относится и дом Стенбока, предназначавшийся для размещения губернского суда и доминирующий в панораме северной части Вышгорода.
В 1857 году Ревель был исключен из перечня крепостей Российской империи, что позволило построить три новых улицы с южной стороны Тоомпеа через бывшие защитные сооружения: Фальги (1856—1857 гг.), которая вела на запад к Рогервикскому тракту, улицу Тоомпеа (1860—1861 гг.), которая вела на юг к холму Тынисмяги и улицу Команданди, которая вела на восток до Харьюских ворот, где сейчас стоит монумент Победы в войне за независимость.
Общий вид Тоомпеа значительно изменился, когда в 1894—1900 годах там был построен контрастирующий с окружающей застройкой собор Александра Невского. Собор на Замковой площади напротив дворца Тоомпеа был возведен как символ имперской власти и российского господства. Место его расположения и броский русский стиль вызывали сопротивление многих ревельцев ещё во время строительства, а после обретения Эстонией независимости в 1918 году его предлагали даже снести.
Когда в 1903 году у северного конца холма Тоомпеа была построена лестница Паткули, Тоомпеа получил новый вход в направлении от железнодорожного вокзала Таллина.
Тоомпеа сегодня.
На протяжении всей истории города Вышгород служил местом пребывания правителей и власти. Сегодня здесь находятся правительство Эстонии и Рийгикогу (парламент), оба из которых неофициально называют также "Тоомпеа". Рийгикогу размещается в замке Тоомпеа, расположенном в юго-западной части холма. Самой высокой частью замка является башня «Длинный Герман», государственный флаг на вершине которой является одним из символов действующей государственной власти. 
В сильно перестроенном замке Тоомпеа (включает дворец губернатора времен Российской империи, стены и башни средневековой крепости, экспрессионистское здание парламента 1922 года и несколько других зданий) сейчас размещается парламент Эстонии. Фасад губернаторского дворца доминировал на Замковой площади до того, как сто лет назад там был построен собор Александра Невского. Сегодня собор является главным храмом Эстонской православной церкви Московского патриархата. Для туристов он стал определенным символом Таллина благодаря его экзотическому для города виду, но эстонцы до сих пор относятся к нему неоднозначно. Лютеранский Домский собор, от которого пошло название холма Тоомпеа, сейчас является главным храмом Эстонской евангелическо-лютеранской церкви. Большинство же зданий на холме относятся к XVIII—XIX векам. И хотя Малый замок в основном сохранил свою форму, от Большого замка не осталось ничего кроме фрагментов стен и башен.
Другими достойными внимания местами на Тоомпеа является резиденция правительства Эстонии (известная как дом Стенбока) и дом эстляндского рыцарства, в котором с начала 1990-х до 2005 года размещался Эстонский художественный музей, а с 2009 года он временно используется Эстонской академией искусств. Академия наук Эстонии также имеет штаб-квартиру на Тоомпеа — во дворце Унгерн-Штернбергов (где между Первой и Второй мировыми войнами размещалось культурное самоуправление местных немцев). В бывших дворянских резиденциях на Тоомпеа также расположены посольства нескольких стран — Финляндии, Нидерландов, Португалии и офис посольства Канады.
На холме с разных сторон обустроено пять смотровых площадок, с которых открываются красивые виды на Нижний город. Один из самых популярных у туристов парков — Сад датского короля — соединяется с Нижним городом живописными улочками Люхике-Ялг («Короткая нога») и Пикк-Ялг («Длинная нога»). В конце последней стоит одноимённая проездная башня, на протяжении столетий служившая главными воротами Тоомпеа со стороны Нижнего города.
Улицы и площади.
улица Кирику&lt;br&gt;
переулок Кирику&lt;br&gt;
площадь Кирику&lt;br&gt;
улица Кохту&lt;br&gt;
площадь Лосси&lt;br&gt;
улица Люхике-Ялг&lt;br&gt;
улица Пикк-Ялг&lt;br&gt;
улица Пийскопи&lt;br&gt;
улица Рахукохту&lt;br&gt;
улица Руту&lt;br&gt;
улица Тоом-Кооли&lt;br&gt;
улица Тоомпеа&lt;br&gt;
улица Тоом-Рюйтли&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="13323" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13323" title="Георгиевский трактат">
Георгиевский трактат

Гео́ргиевский трактат () 1783 года — договор о покровительстве и верховной власти Российской империи с объединённым восточно-грузинским царством Картли-Кахети (иначе Картлийско-Кахетинским царством, Восточная Грузия), о его переходе под протекторат России. Заключён 24 июля (4 августа) 1783 года в крепости Георгиевск (Северный Кавказ).
Предыстория.
После падения Константинополя в 1453 году, а также распада единого Грузинского царства — Грузия оказалась отрезана от всего христианского мира, а несколько позже фактически поделена между Турцией (Османская империя) и Персией (Сефевидское государство), и выживала, лавируя между этими двумя государствами. Ей удавалось добиваться приемлемого, а иногда даже привилегированного положения в составе этих государств, но религиозный барьер был непреодолимым препятствием для окончательной интеграции. В это время постепенно сформировалась надежда на помощь России. Первые попытки сближения имели место ещё в XVII веке, но без серьёзных последствий. Первая реальная попытка долговременного союза с Россией произошла в эпоху Петра I.
Персидская война 1722 года.
В 1720 году астраханским губернатором был назначен А. Волынский. Ему было поручено склонить грузинского царя Вахтанга на сторону России. Персия переживала период кризиса, и Пётр готовил свой персидский поход. Уже в 1721 году начались переговоры о совместных действиях. 
8 марта 1722 года персы были разгромлены афганцами при Гульнабаде, погиб брат Вахтанга, командовавший шахской гвардией. Началась осада Исфахана. Шах просил Вахтанга о помощи. Одновременно с гонцами от шаха к Вахтангу прибыли послы от Петра I. Вахтанг отказал шаху, и в сентябре грузинская армия выступила на соединение с российской армией.
Вахтанг искренне доверял Петру I и ни с кем другим устанавливать связи не хотел. Перед началом совместной с Россией войны против Персии Вахтанг созвал совет (дарбази), где должен был решиться вопрос, принять участие в войне против Персии или нет. Большинство членов дарбази выступило против, опасаясь, что страна окажется в ещё более тяжелом положении. Вахтанг не разделил мнения большинства. В августе, с 40-тысячной армией, он стоял у Гянджи и ждал Петра I.
Как пишет Кулаков: Пётр захотел переманить шаха Персии на свою сторону, после чего прекратил поход, и вернул Вахтанга обратно.
Вскоре турецкая армия заняла Картли и Кахети. Турецкая оккупация продлилась до 1734 года.
12 июня 1724 года Россия заключила с Турцией трактат о границах. В этом документе Пётр, не имея возможности отбросить турок, фактически признал занятие Грузии турками. Турция получала во владение Картли (Тифлис), Эриванское ханство, азербайджанские земли (Шемаха, Тебриз) и северо-иранские земли (Казвин).
Турецкая война 1768—1774.
В 20-е годы духовные лица и целые сословия посылали российскому правительству просьбу о помощи, но без последствий. Одно время возникла идея переселить грузин на Северный Кавказ (на Терек), но это предложение грузинами принято не было. В Грузии не могли понять прагматичной политики России, для которой жизненно важным на тот момент было урегулировать отношения с османами и, несмотря ни на что, верили в её помощь. Даже возникла легенда, что Пётр указал в завещании: «Грузия несчастна, защищайте её ради веры, пошлите ей войско…», но интриги придворных помешали исполниться его воле.
Ситуация изменилась, когда приблизилась русско-турецкая война. На одном из заседаний Совета было решено поднять против Османской Империи все христианское население Балкан, Греции и Грузии. Коллегия иностранных дел составила «рассуждение о способах, какими грузины преклонены быть могут к восприятию участия в настоящей с Портою Оттоманской войне». Так началась вторая попытка сближения, которая не удалась, но стала первым шагом к Георгиевскому трактату.
Отправляя в Грузию экспедиционный корпус Тотлебена, Панин разъяснял генералу суть предстоящей войны: «была бы душа здешняя, а тело грузинское». Проект совместного похода с самого начала был обречён на неудачу: невозможно было скоординировать действия регулярной российской и иррегулярной грузинской армии. Несмотря на ряд побед, Екатерина II, в целом, была недовольна результатами. В Грузии надеялись, что о ней хотя бы упомянут при мирных переговорах с Турцией — тогда это называлось «внести в трактат». Но не было сделано и этого. Заключённый 20 июля 1774 года Кучук-Кайнарджийский трактат ни словом не упоминал о Кахетинском и Картлийском царстве. (Под словами «Грузия» в п. 23 трактата понимается Западная, вассальная Османской Империи её часть).
Ещё в период пребывания русских войск в Грузии, незадолго до их отзыва, царь Ираклий II отправил Екатерине письменное представление об условиях, на которых он желал вступить под покровительство России. С этим документом он отправил своего сына Левана и брата, католикоса Антония. Он просил «удостоить нас ныне таким покровительством, дабы всем, … видно было, что я нахожусь точным подданным российского государства, и моё царство присовокуплено к Российской империи». Ираклий предлагал те формы зависимости, которые ранее имела зависимость от Ирана. Он предлагал прислать к российскому двору в качестве заложника одного из своих сыновей, несколько князей и дворян. Население выплачивает Империи по 70 копеек со двора, присылается ежегодно 14 наилучших лошадей, 2000 вёдер вина, а также поставляет в Россию солдат. Именно из этого «представления» образовался впоследствии георгиевский трактат.
Предложение было отклонено. 8 февраля 1773 года Панин сообщил об этом Ираклию («странные и совсем не по времени учинённые предложения», писал он).
Заключение договора.
В конце 1782 года Картли-Кахетинский царь Ираклий II обратился к императрице России Екатерине II с просьбой принять Грузию под покровительство России. Стремясь упрочить позиции России в Закавказье, Екатерина II предоставила Павлу Потёмкину широкие полномочия для заключения договора с царём Ираклием. Уполномоченными с грузинской стороны были князья Иванэ Багратион-Мухранский и Гарсеван Чавчавадзе.
По договору царь Ираклий II признавал покровительство России и частично отказывался от самостоятельной внешней политики, обязываясь своими войсками служить российской императрице. Екатерина II со своей стороны выступала гарантом независимости и целостности территорий Картли-Кахетии. Грузии предоставлялась полная внутренняя самостоятельность. Стороны обменялись посланниками.
Договор уравнивал в правах грузинских и русских дворян, духовенство и купечество (соответственно).
Особо важное значение имели 4 секретные статьи договора. По ним Россия обязалась защищать Грузию в случае войны, а при ведении мирных переговоров настаивать на возвращении Картлийско-Кахетинскому царству владений, издавна ему принадлежавших (но отторгнутых Турцией). Россия обязалась держать в Грузии два батальона пехоты с 4 пушками и в случае войны увеличить число своих войск.
Одновременно, грузинам настоятельно рекомендовалось сохранять единство и избегать междоусобной розни, для чего Ираклий II должен был помириться с царём Имерети Соломоном I.
Основное политическое значение Георгиевского трактата заключалось в установлении протектората России в отношении Восточной Грузии в том, что резко ослабив позиции Персии и Османской Империи в Закавказье, формально уничтожил их притязания на Восточную Грузию.
В 1783 году, в связи с заключением Георгиевского трактата, было начато строительство Военно-Грузинской дороги между Грузией и Россией, вдоль которой было сооружено несколько укреплений, в том числе крепость Владикавказ (1784).
Трактат в 1783—1787.
С момента заключения Трактат без помех действовал 3-4 года. Однако затем началось сильное противодействие Османской Империи. Под её влиянием участились набеги дагестанцев и ахалцихского паши. Россия высказывала протесты, но они не оказывали должного воздействия. Более того, Турция потребовала от России отменить Георгиевский трактат и срыть укрепления Владикавказа. В результате в 1787 году российские войска были выведены из Грузии, что являлось грубейшим нарушением условий трактата и тем самым фактически денонсировало его. Существуют две версии причин этого вывода.
Версия № 1.
Согласно этой версии, Грузия первая нарушила трактат, пойдя на сепаратные переговоры с турками.
В сентябре 1786 года Ахалциский Сулейман-паша направил царю Грузии Ираклию II письмо с предложением заключить сепаратный мирный договор.
Из рапорта полковника Бурнашева Павлу Потёмкину: "Его высочество… намерен послать требуемых в Ахалцихе Сулейман пашею аманатов (заложников), извиняясь, что принужден к этому подданными своими и крайней необходимостью избавления от разорения своих земель о стороны турецкой. На сие имел я честь доложить его высочеству, что после заключения с Грузиею трактата 4-го артикула в случае присылок от соседей посланников или писем, надлежит соглашаться с главным пограничным начальником, а паче в сем обстоятельстве, которое требует прилежного рассмотрения"«.
Таким образом, царь отступил от трактата, начав переговоры с турецкими властями. В декабре 1786 года Ираклий написал Павлу Потёмкину: „"…а чтоб мы не дошли до сущей крайности, то для сего отправляем двух князей к паше для утверждения договоров"“.
Потёмкин был крайне встревожен: „…крайне скорбя, что ваше высочество и советы вельмож ваших попускаются на готовность выполнить требования Солеймана паши Ахалцихского… покорно прошу ваше высочество рассмотреть всех требований Солеймана паши цель и всех его к вам отношений. С самих пор, как начал он иметь с вашим высочеством переписку, его требования были в следующем: 1. Оболщая разными мнимыми выгодами поколебать верность вашу к России; 2-е Чтобы вывести войска Российския из Грузии и избавясь от грозных защитников, обножить оную от обороны; ибо естли войски наши не были бы им грозны, не имел бы он надобности искать их вывода из Грузии … советую для пользы вашей убедительно прошу не отдавать паше аманатов, ибо этим оскорбите вы зависимость вами клятвенно утверждённую и навлечёте вред собственному царству вашему“.
Но, несмотря на предупреждения П. Потёмкина, условия 4 артикула Георгиевского трактата, царь Ираклий заключил с пашой договор, который был ратифицирован султаном летом 1787 года (как раз во время войны России и Османской Империи). С этого момента Георгиевский трактат утратил силу. Русские войска должны были покинуть Грузию, 26 октября 1787 года русские войска находились уже во Владикавказе.
Версия № 2.
Согласно второй версии, Россия вывела войска потому, что пошла на уступки Османской Империи. Не желая на тот момент доводить дело до войны, она вывела батальоны, отослала из Петербурга грузинского посла и согласилась срыть укрепления Владикавказа.
А. В. Потто пишет примерно о том же:
Два батальона, оставленные в Грузии, не могли принести существенной пользы в случае нового вторжения неприятеля, а только сами легко могли пасть жертвой его. И так как усилить их решительно было нечем, то полковнику Бурнашеву приказано было оставить Тифлис и возвратиться на Линию. В то же время и все устроенные Потемкиным укрепления по дороге в Грузию были уничтожены. Первая попытка России прочно утвердиться в Грузии окончилась, таким образом, неудачей.
Этой же версии придерживается Д.Жуков. З. Д. Авалов пишет, что Россия сочла более надёжным, чтобы Грузия обезопасила себя „посредством возобновления прежних своих союзов, разрушившихся единственно пребыванием в стране российских войск“. Иными словами, на тот момент Георгиевский трактат оказался для России невыгоден.
Согласно первой версии, царь Грузии нарушил Георгиевский трактат и тем самым оставил Грузию без защиты от войск Ага-Магомед хана. На самом деле трактат действовал ещё осенью 1795 года. 4 сентября 1795 года Екатерина, после долгих проволочек, наконекц-то велела „подкрепить царя Ираклия, яко вассала Российского против неприязненных на него покушений, "положенными по трактату" с ними двумя полными батальонами пехоты“. Через 8 дней Тифлис был разрушен войсками Ага-Магомед хана. Генерал Гудович получил приказ императрицы только 1 октября.
Ага Мохаммед-хан к 1795 году как раз успел объединить Персию и победить своих соперников, и встал вопрос о том, чтобы вернуть Персии Грузию, которая фактически отделилась от него по факту подписания Георгиевского трактата. Ага-Мухаммед предлагал Ираклию вернуться в подданство Ирана на выгодных условиях, но тот отказал. Уже после разрушения Тифлиса Ага-Мухаммед предлагал Ираклию подчиниться, обещая в ответ вернуть всех пленников и передать под власть Ираклия весь северный Иран.
По многократным просьбам царя Ираклия Россия направила в апреле 1796 года 13-тысячный Каспийский корпус под командованием генерал-поручика В. А. Зубова из Кизляра в северные провинции Персии. Но целью было не столько спасение Грузии, сколько „освобождение“ Ирана от „бунтовщика“ Ага Мохаммед-хана. Вдохновителем похода был Валериан Зубов. Разорение Тифлиса было одним из поводов к войне. 10 мая был штурмом взят Дербент, 15 июня без боя заняты Баку и Куба́. В ноябре русские войска достигли слияния рек Кура и Аракс. Однако, 6 ноября 1796 года Екатерина скончалась, и с ней ушли в прошлое проекты завоевания Персии. В Грузии остался только небольшой отряд генерала Римского-Корсакова, но и тот в начале 1797 года был отозван. „Грузия опять была предоставлена её собственной участи, и только смерть Аги Мохаммеда избавила её от нового страшного нашествия.“
Согласно Ясскому мирному договору, завершившего русско-турецкую войну 1787—1792 годов, Турция отказывалась от претензий на Грузию и обязывалась не предпринимать каких-либо враждебных действий в отношении грузинских земель.
В 1799 году в Картли-Кахети вступил русский полк генерала Лазарева. С ним прибыл российский официальный представитель при дворе Гиорги (Георгия) XII — Коваленский. В 1799 глава закавказской экспедиции, организованной Берг-Коллегией, граф Аполлос Аполлосович Мусин-Пушкин по разрешению императора Павла I вступил в переговоры с грузинским царём Георгием XII, при которых установил „искреннее желание как самого царя… (так и) всех сословий народа грузинского“ присоединиться к России.
Письмо царя Картли-Кахети Георгия XII своему послу Гарсевану Чавчавадзе от 7 сентября 1799 года:„Предоставьте им все мое царство и мое владение, как жертву чистосердечную и праведную и предложите его не только под покровительство высочайшего русского императорского престола, но и предоставьте вполне их власти и попечению, чтобы с этих пор царство картлосианов считалось принадлежащим державе Российской с теми правами, которыми пользуются находящиеся в России другие области“.
В Петербурге грузинское посольство 24 июня 1800 года передало коллегии иностранных дел проект документа о подданстве. Первый пункт гласил: царь Георгий XII „усердно желает с потомством своим, духовенством, вельможами и со всем подвластным ему народом однажды навсегда принять подданство Российской империи, обещаясь свято исполнять все то, что исполняют россияне“.
Манифест Павла I.
Осенью 1800 года грузинская делегация сделала попытку предложить России проект более тесного единения. 17 ноября князь Чавчавадзе подал от имени царя Георгия ноту и „просительные пункты“. Это предложение было рассмотрено в Коллегии иностранных дел и 19 ноября одобрено императором по всем пунктам.
На аудиенции граф Ростопчин и С. Л. Лашкарёв объявили грузинским послам, что император Павел I принимает в вечное подданство царя и весь народ грузинский и согласен удовлетворить все просьбы Георгия, „но не иначе, как тогда, когда один из посланников отправится обратно в Грузию объявить там царю и народу о согласии русского императора, и когда грузины вторично заявят грамотою о своём желании вступить в подданство России“.
23 ноября 1800 года император отдал рескрипт на имя Георгия XII о принятии его царства в подданство России, далее он писал „нам изъявленное, приняли мы с высокомонаршим нашим благоволением и удостоев также всемилостливейшей апробации нашей о прошениях ваших к принятию вас в подданство Наше“.
Георгию было обещано оставить за ним царские права до конца жизни. Однако после его смерти русское правительство было намерено утвердить наследника трона Давида Георгиевича генерал-губернатором с титулом царя, а Грузию причислить к числу русских губерний под названием царство Грузинское.
Все шло к двустороннему соглашению, которое могло бы стать юридически безупречным решением вопроса. Однако за 2 дня до аудиенции последовал императорский рескрипт генералу Кноррингу. Ему было велено ввести войска в Грузию, а в случае кончины царя Георгия не назначать преемника вплоть до особого приказа. Данное распоряжение шло вразрез с принципами трактата 1783 года, который оставлял вопрос назначения наследника в компетенции царя Грузии. 18 декабря, ещё до прибытия послов в Грузию, был подписан манифест о присоединении Грузии. Таким образом вопрос был решён в одностороннем порядке, ещё до смерти царя Георгия, которая последовала 28 декабря.
Послы с „пунктами“ прибыли в Грузию в начале января, и 15 января царевич Давид опубликовал воззвание: „высочайше повелено мне приблизиться к трону Грузии по наследству, в звании правителя оной“. 18 января в Петербурге был обнародован манифест Павла I. Сам текст манифеста составлен несколько туманно и неконкретно, без упоминания судьбы грузинской династии.
Сим объявляем императорским нашим словом, что по присоединении Царства Грузинского на вечные времена под державу нашу не только предоставлены и в целости будут \…\ все права, преимущества и собственность законно каждому принадлежащая, но что от сего времени каждое состояние народное вышеозначенных областей имеет пользоваться теми правами, вольностями, выгодами и преимуществами, каковыми древние подданные Российские по милости наших предков и Нашей наслаждаются под покровом Нашим.
16 февраля 1801 года в Сионском соборе на русском и грузинском языках был зачитан манифест о присоединении Грузии к России на вечные времена. 17 февраля в соборной церкви в Тифлисе жителям города торжественно был объявлен этот манифест.
Вопрос о присоединении при Александре I.
В марте 1801 года у власти оказался Александр I, и ему сразу же пришлось решать вопрос, связанный с присоединением. И если при Павле на этот вопрос смотрели с точки зрения государственного "интереса", то Александр (и его Негласный комитет) рассматривал его с точки зрения "права". Будучи в то время сторонником честной политики, Александр крайне негативно отнёсся к акту присоединения, у которого не было никакой правовой основы. Но проблема состояла в том, что манифест Павла уже был зачитан и присоединение уже фактически началось. В виду его сомнений, вопрос о Грузии был вынесен на обсуждение Государственного Совета, который в то время назывался Непременный совет.
Мнение Государственного Совета.
Насколько сложен был вопрос, видно из того, что вопрос рассматривался ещё на заседании Совета императора Павла, а затем ещё полгода на совете Александра I.
11 апреля 1801 состоялось первое заседание по Грузии. Но если „молодые друзья“ Александра были против присоединения, то в Совете преобладала „имперская“ партия, которая мыслила ещё в духе эпохи Екатерины. По их мнению, необходимо удержать Грузию из-за богатых рудников (о которых сообщал Мусин-Пушкин), ради спокойствия границ, а также во имя достоинства империи.
Все проблемы были бы сняты в случае двустороннего решения вопроса, и грузинские послы уже с месяц находились в России, но Совет упорно не желал, и не обсуждал двустороннего рассмотрения. Он продолжал настаивать на выгодах проекта. В том первом заседании вопрос так и не был решён.
15 апреля 1801 года состоялось второе заседание. Генерал-прокурор Беклешов потом говорил „о крайнем отвращении Государя к принятию Грузии в подданство России“, так как он „почитает несправедливым присвоение чужой земли“. На этом заседании Совет представил проблему в качестве дилеммы: по его мнению, возможно или полное присоединение, или полная независимость. Поскольку независимость будет гибельна для Грузии, следовательно, заключил Совет, возможно только полное присоединение. Придя к такому заключению, Совет постановил отправить в Грузию графа Кнорринга с целью выяснить, может ли Грузия быть царством независимым, и действительно ли народ единодушно желает присоединения.
Доклад Воронцова и Кочубея.
Если в Совете возобладала „имперская“ партия, то Негласный комитет Александра в большинстве был против проекта присоединения. Мнение этих людей было выражено в докладе А.Воронцова и В. Кочубея, который был подан императору 24 июля 1801 года (за 4 дня до доклада Кнорринга). Авторы исходили из того, что основным принципом политики Александра на настоящий момент является не расширение империи, а внутреннее благоустройство. Вопрос о завоевании Прикаспия более не стоит, а присоединение Грузии всегда было лишь частью этого плана. Единодушие в желании грузинского народа тоже сомнительно, ибо каким образом мог выразить своё единодушие народ? Богатство грузинских рудников крайне сомнительно, но и их Грузия предлагает передать России, поэтому ради рудников полное присоединение не имеет смысла. Авторы доклада „оценивали присоединение Грузии с точки зрения государственных интересов России и отнеслись отрицательно к этому присоединению. Что же касается точки зрения права, то они, конечно, отлично знают, что ни о каком праве здесь не может быть и речи.“.
Воронцов и Кочубей предлагали: избрать на царство одного из царевичей по порядку наследства или исходя из личных качеств, при необходимости удалить иных претендентов, оставить в Грузии некоторое количество войск „на продовольствии земли“. Предлагалось также назначить министра при царе.
Миссия Кнорринга.
Миссия была возложена на Кнорринга Высочайшим рескриптом 19 апреля 1801 года. 22 мая Кнорринг въехал в Тифлис, где и пребывал практически все время. Исход его миссии был предрешён постановкой вопроса в Совете, он только решал дилемму: полное подчинение или полная независимость. А на тот момент о полной независимости речи быть не могло.
К моменту прибытия Кнорринга Грузия уже полгода находилась без власти: царевичу Давиду русские генералы в Тифлисе не позволяли провозгласить себя царём, но он считался утверждённым наследником. Когда русские солдаты присягали Александру, грузин к присяге не приводили. Страна страдала от анархии, набегов горцев Дагестана и последствий персидского нашествия — прибывший в те дни в Тифлис генерал Тучков застал город ещё разрушенным, с двумя целыми улицами. Тучкову Кнорринг сообщил по секрету, что присоединение Грузии — вопрос ещё не решённый.
„А данное слово и обязанность государей российских защищать христиан, особливо единоверных, против варварства магометан?“ — осмелился я возразить. „Теперь во всем другая система“, — отвечал он на то.
«Генерал Кнорринг не смог найти ничего, кроме той путаницы, которую он доложил в отчёте государю…. он впадает в ту же ошибку, что и другие офицеры-наблюдатели: их глаз, привыкший к порядкам плац-парада и канцелярии, видел в Грузии один хаос и беспорядок.»
Пробыв в Грузии 22 дня, Кнорринг вернулся в Петербург и 28 июня 1801 подал императору свой доклад. Он высказался отрицательно на вопрос, может ли Грузия устоять без помощи, и положительно на вопрос, единогласно ли желают грузины подданства.
Окончательное решение.
8 августа 1801 года состоялось очередное заседание Совета по вопросу Грузии. Время работало на «имперскую» партию: по докладам российских посланников, за год безвластия Грузия уже потеряла всякое подобие государства. Также утверждалось, что «в мире» Грузию уже считали частью России и отступать от присоединения было неудобно с точки зрения достоинства империи.
На заседании был заслушан доклад Кнорринга и доклад Воронцова и Кочубея. Совет встал на сторону Кнорринга. Говорилось о необходимости упредить турок и персов, способных захватить Грузию, и о том, что присоединение поможет «обуздать хищных горских народов». Кочубей настаивал на своём мнении: в заключительном слове он обратил внимание на опасность расширения границ, на несправедливость присоединения с точки зрения монархической и настаивал на сохранении вассального положения Грузии. И все же Совет решил вопрос о присоединении утвердительно.
Александр все ещё колебался. 12 августа он получил записку от В. Зубова и отправил её Новосильцеву для рассмотрения. 13 августа вопрос обсуждался на заседании Негласного комитета. Члены комитета все ещё были против, но Александр постепенно склонялся к решению Совета.
Между тем грузинские уполномоченные все ещё старались добиться того, чтобы «добровольное по существу присоединение Грузии было и по форме действительно таковым». Они отправляли императору ноты со своими предложениями и вообще желали, чтобы решение вопроса по Грузии принималось в их присутствии как представителей добровольно присоединённого грузинского народа. Но их мнением никто не интересовался.
12 сентября 1801 года Александр дал в Москве манифест о присоединении. Победила «имперская» политика братьев Зубовых, и даже сам манифест был написан собственноручно Платоном Зубовым.
…не для приращения сил, не для корысти, не для распространения пределов и так обширнейшей в свете империи, приемлем мы на себя бремя управления царства грузинского. Единое достоинство, единая честь и человечество налагают на нас священный долг, вняв молению страждущих, в отвращении их скорбей, учредить в Грузии прямое правление, которое могло бы утвердить правосудие, личную и имущественную безопасность и дать каждому защиту закона.
12 апреля 1802 года манифест был официально зачитан в Сионском соборе в Тифлисе. К присяге были приведены царевичи, католикос, и все сословия Картли-Кахети добровольно дали клятву в верности новому порядку. Тучков пишет, что «Сей обряд окончился без малейшего замешательства». В. А. Потто описывает этот процесс иначе:
К сожалению, Кнорринг не принадлежал к числу тех людей, которые имеют дар возбуждать к себе доверие народа, и сразу извратил самый смысл добровольного присоединения Грузии, придав ему вид какого-то насилия. Приехав в Тифлис, он собрал всех жителей города и, окружив их войсками, приказал присягать на верность новому государю. Эта грубая мера и предосторожности, ничем не вызванные со стороны народа, глубоко оскорбили грузин, которые не захотели присягать под угрозой штыков и разошлись по домам.
Последствия.
Уже через день после объявления манифеста, было открыто новое правительство. Через несколько дней Кнорринг, назначенный правителем Грузии, направил Тучкова к вдовствующей царице Марии, чтобы отобрать у неё все царские регалии. Участились набеги горцев Дагестана, началось что-то вроде гражданской войны: сам генерал Кнорринг попал в окружение во время отъезда в Россию, а осетины полностью истребили донской казачий полк, следующий в Тифлис. Генерал Тучков пишет, что, стоя с армией под Тифлисом, «не имел ни одной ночи покоя». Аварцы уничтожили целый пехотный батальон вместе с генералом Гуляковым. Кнорринг, как неспособный справиться с ситуацией, был отозван и заменён князем Цициановым. Беспокойное состояние края вместе с бестактными и даже корыстными поступками Коваленского окончательно ожесточили грузин. Народ, прежде только и думавший о том, как бы отделаться от членов царского дома, опять обратился на их сторону. До императора Александра стали отовсюду доходить слухи о беспорядочном управлении Закавказским краем, и восьмого сентября 1802 года Высочайшим повелением и Кнорринг и Коваленский были отозваны, а главнокомандующим в Грузию назначен генерал-лейтенант князь Цицианов.
Под предлогом пресечения беспорядков командование российской армии приступило к арестам членов царской фамилии. Во время ареста вдовствующая царица Мария убила кинжалом генерала Лазарева. Арестованных под сильным конвоем отправили во Владикавказ, местные жители пытались помешать движению конвоя и отряд с боем пробивался через Кавказский хребет.
В целом последствия трактата для Грузии были двойственны: с одной стороны, страна была избавлена от набегов со стороны Османской Империи и Персии, чего вполне можно было добиться военными и дипломатическими способами, с другой, она вразрез с условиями Георгиевского трактата утратила государственность (впоследствии, в 1811 г., даже и церковную независимость). Беспорядки в стране на время утихли, поскольку они были протестом в основном против методов и формы присоединения, но не против присоединения как такового.

</doc>
<doc id="13324" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13324" title="Аргонавты">
Аргонавты

Аргона́вты (, от  — название корабля и  — мореплаватель) — в древнегреческой мифологии участники похода в Колхиду (побережье Чёрного моря) на корабле «Арго».
По сюжету легенды, корабль был построен с помощью Афины, которая вставила в его корпус кусочек священного векового дуба, шелестом листьев передающего волю богов.
Предводимые Ясоном аргонавты, среди которых были близнецы Диоскуры — Кастор и Полидевк (Поллукс), Геракл, Орфей, Пелей, прорицатель Мопс, Еврит, Гилас (любимец Геракла, наядами, пленёнными его красотою, увлечён в пучину во время похода) и Теламон, должны были возвратить в Грецию золотое руно волшебного барана, увезённое в Колхиду.
У Аполлодора приводится перечень 45 аргонавтов. Согласно Диодору, который не дает перечня, всего их было 54. По Феокриту, их было 60, по ряду других авторов, всего 50. Так как списки противоречат друг другу, в различных перечнях встречается более девяноста имён героев.
Пережив множество приключений, аргонавты выполнили поручение и вернули руно в Грецию из Колхиды, при этом завладеть золотым руном Ясону помогла волшебница Медея, дочь колхидского царя Ээта, которую Ясон потом взял в жёны. По Гесиоду, они проплыли по Фасису до океана, затем прибыли в Ливию.
«Свидетельства» похода.
В Ливии был Аргойский залив (позднее названный Гесперидами). По некоторым авторам, они основали храм Геры на Самосе, привезя её статую из Аргоса. Согласно Неанфу из Кизика, аргонавты основали святилище Идейской Матери рядом с Кизиком.
У Пеллены (Ахайя) была пристань Аргонавты. На острове Эфалия (то есть Эльба) была гавань Аргоос, на берегу этого острова остались пёстрые камешки от застывших оскребков масла, которое соскабливали с себя аргонавты.
Хор аргонавтов действовал в трагедиях Эсхила «Арго, или Гребцы» (фрг. 20 Радт), «Лемнияне, или Лемниянки», «Гипсипила» и сатировской драме «Кабиры» (фрг. 95—97 Радт). Отдельные эпизоды похода описал Софокл в пьесах «Лемниянки», «Амик», «Финей», «Тимпанисты», «Колхидянки», «Скифы». Аристофан написал комедию «Женщины с Лемноса».
Историческую основу мифа об аргонавтах составляют грабительские набеги греческих мореплавателей на древние государства черноморского побережья.
Страбон сообщает следующее:
В их стране, как передают, горные потоки приносят золото, и варвары ловят его решетами и косматыми шкурами. Отсюда, говорят, и возник миф о золотом руне.
В качестве даты совершения «баснословного похода аргонавтов» в Кавказском календаре на 1846 год называется 1250 год до н. э.
Список аргонавтов.
Итого 99 имён.

</doc>
<doc id="13325" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13325" title="Золотое руно">
Золотое руно

Золото́е руно́ — в древнегреческой мифологии золотая шкура барана, посланного богиней облаков Нефелой, или Гермесом по приказу Геры, или самим Зевсом, на спине которого дети орхоменского царя Афаманта — Фрикс и Гелла — отправились к берегам Азии, спасаясь от преследований мачехи Ино (или, по другой версии мифа, тётки Биадики). По дороге Гелла упала в море, названное после этого Геллеспонт — «море Геллы» (современный пролив Дарданеллы).
Фрикс достиг берега Колхиды. Здесь он принёс барана в жертву Зевсу, а снятое золотое руно подарил царю Колхиды. По позднему варианту мифа баран сам стряхнул с себя золотую шкуру. Золотое руно, ставшее магическим гарантом благоденствия колхов, охранялось драконом в роще Ареса, откуда оно было похищено и увезено в Грецию аргонавтами под предводительством Ясона.Миф о золотом руне отражает историю ранних связей между Древней Грецией и Грузией. По преданию, золото на Кавказе добывали, погружая шкуру барана в воды золотоносной реки; руно, на котором оседали частицы золота, приобретало большую ценность. Страбон сообщает следующее:
… В их стране, как передают, горные потоки приносят золото, и варвары ловят его решетами и косматыми шкурами. Отсюда, говорят, и возник миф о золотом руне.

</doc>
<doc id="13326" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13326" title="Ясон">
Ясон

Ясо́н (также Язо́н, Иасо́н; ) — персонаж греческой мифологии из фессалийского цикла, предводитель аргонавтов, совершивший поход в Колхиду за золотым руном. Ясон был сыном царя Иолка Эсона. Согласно классической версии мифа, он провёл детство на горе Пелион и в двадцатилетнем возрасте возвратился в родной город, чтобы вернуть отцу царскую власть, похищенную братом отца Пелием, а тот отправил племянника в далёкое плавание, чтобы от него избавиться. На корабле «Арго» вместе со множеством других героев Ясон проделал опасный путь до Колхиды; благодаря поддержке богини Геры и любви царевны Медеи он прошёл испытания, завладел золотым руном и ушёл от погони царя Колхиды Ээта. В Элладу Ясон вернулся вместе с Медеей, ставшей его женой. В Иолке он расправился с Пелием, после чего был вынужден отправиться в изгнание. По наиболее популярной версии мифа, Ясон поселился в Коринфе. Спустя десять лет он решил жениться на дочери местного царя, но Медея убила свою соперницу. Ясон либо погиб вместе с невестой, либо вскоре покончил с собой, либо дожил до старости и нашёл смерть под обломками «Арго».
Плавание аргонавтов стало одной из главных тем для греческой эпической поэзии ещё в архаическую эпоху, однако тексты сказаний не сохранились (возможно, они не были записаны). В III веке до н. э. поэму на эту тему создал Аполлоний Родосский, в I веке н. э. — Валерий Флакк. Ясон стал персонажем ряда античных пьес (из них сохранились «Медея» Еврипида и «Медея» Сенеки), причём изображался в двух ипостасях — как герой, совершивший славные подвиги, и как неверный муж, оставивший Гипсипилу и Медею. В том числе под влиянием мифа о нём Вергилий написал «Энеиду», ставшую одним из ключевых текстов для европейской культуры. Ясона часто изображали античные художники. В эпоху Нового времени снова обрели популярность сюжеты, связанные с походом за золотым руном (особенно популярны они были у символистов конца XIX — начала XX веков) и с трагическими событиями в Коринфе. На эти темы создавались пьесы, оперы, картины, кинофильмы. Антиковеды видят в мифе о Ясоне противоречивое смешение сюжетных мотивов, связанных с классической мифологией и архаическими культами.
В мифологии.
Происхождение.
Античные авторы причисляют Ясона к потомству Прометея через его сына Девкалиона — единственного (наряду с женой Пиррой) человека, спасшегося во время потопа. Сыном Девкалиона они называют Эллина (эпонима эллинов), внуком — Эола (эпонима эолийцев). Сыновьями последнего были дед Ясона Крефей, основатель и первый царь города Иолк в Фессалии, а также царь Коринфа Сизиф, царь Элиды Салмоней, царь Орхомена Минийского Афамант и другие герои. Крефей женился на собственной племяннице Тиро (дочери Салмонея). Та родила ему Эсона (отца Ясона), Ферета и Амифаона, а благодаря её связи с морским богом Посейдоном на свет появились Нелей и Пелий. При этом двое последних, согласно одной из версий мифа, тоже считались сыновьями Крефея и были старше Эсона.
О личности матери Ясона нет единого мнения. В разных источниках фигурируют Алкимеда, дочь Филака и Климены; Полимела; Полифема или Полимеда, дочь Автолика (согласно этой версии Ясон был двоюродным братом Одиссея); Феогнета, дочь Лаодика; Амфинома, Арна или Скарфа. По данным Аполлония Родосского, Ясон был единственным ребёнком. Псевдо-Аполлодор, Диодор Сицилийский и Валерий Флакк упоминают младшего брата героя по имени Промах, а Ивик — сестру Ясона Ипполиту, жену Акаста (сына Пелия и соответственно — двоюродного брата Ясона и своей жены).
Ранние годы.
После смерти Крефея царская власть досталась не старшему сыну Эсону, а его брату Пелию. По одной версии, Пелий и Нелей свергли Эсона (в связи с этим Диодор Сицилийский пишет о «бунте»), по другой, Эсон добровольно уступил власть до совершеннолетия сына. После этих событий он жил в одном из городов приморской Фессалии, а Ясона, чтобы уберечь его от Пелия, отправил на воспитание к мудрому кентавру Хирону на гору Пелион. Согласно Пиндару, вывезти ребёнка из Иолка удалось только благодаря тому, что было объявлено о смерти младенца. Ночью, когда в доме Эсона голосили женщины, новорождённого в красных пелёнках вынесли из города. Однако мнение о том, что между двумя ветвями семьи существовала вражда, не являлось в античную эпоху общепринятым. Это следует из того, что, согласно некоторым источникам, Ясон участвовал в погребальных играх, организованных после смерти Пелия, а сын последнего Акаст стал одним из аргонавтов и женился на сестре Ясона (то есть на своей двоюродной сестре). Жил Ясон, по этой версии, в Иолке и в окрестностях этого города занимался сельским хозяйством.
В классическом варианте мифа Ясон провёл на Пелионе, под опекой Хирона, всё своё детство подобно Ахиллу, Асклепию, а по одной из версий мифа — и Одиссею. Помимо всего прочего, он освоил искусство врачевания; Пиндар и автор схолиев к Аполлонию Родосскому пишут, что именно по этой причине Хирон дал своему ученику имя, означающее «целитель» (от древнегреческого «целю, исцеляю»). До того сына Эсона звали Диомедом.
Решающий поворот в жизни Ясона произошёл, когда ему исполнилось двадцать лет. Согласно классической версии мифа, он решил вернуться с Пелиона в родной город и добиться возвращения отцу царской власти. Герой шёл пешком. У переправы через реку Анавр (по другим версиям, Эвен, Энипей или Истр) какая-то старуха просила прохожих перенести её на другой берег, но получала отказ. Только Ясон не смог отказать ей и перенёс старуху на спине, хотя она оказалась очень тяжёлой. Этой старухой была принявшая человеческий облик Гера, которую Пелий когда-то тяжко оскорбил; с этого момента богиня покровительствовала Ясону.
Во время переправы герой потерял одну сандалию. Пелий незадолго до того получил оракул о том, что ему следует остерегаться человека, обутого только на одну ногу, а потому, увидев Ясона, сразу понял, что это его враг. Ясон заявил, что хочет вернуть царскую власть своему отцу, и Пелий пообещал отречься, но только после того, как юноша привезёт из Колхиды золотое руно и умилостивит таким образом тень Фрикса. По другой версии, Ясон не оспаривал права Пелия на царство и вообще не был его врагом; сандалию он потерял, возвращаясь в Иолк с охоты или с полевых работ. Пелий только по одной сандалии понял, что племянник является для него угрозой. Он спросил Ясона, как бы тот поступил с человеком, который несёт ему смерть. Ясон ответил: «Я отправил бы его в Колхиду за золотым руном». Этот ответ был внушён ему Герой, знавшей, что Ясон привезёт из Колхиды в Фессалию Медею, а та жестоко накажет Пелия. В любом случае Пелий дал Ясону именно такое поручение: отправиться в далёкое плавание через Понт Эвксинский. Царь надеялся, что в этом опасном походе его племянник погибнет.
Подготовка к плаванию за золотым руном.
Золотое руно оказалось в Колхиде благодаря одному из представителей рода Эолидов. Фрикс (сын царя беотийского Орхомена Афаманта и внук Эола, то есть двоюродный дядя Ясона) был вынужден спасаться от гонений своей мачехи Ино. Мать Фрикса, богиня облаков Нефела, дала ему златорунного барана, на спине которого герой перенёсся над морем в Колхиду. В этом царстве Фрикс нашёл приют; баран был принесён в жертву Зевсу, а золотое руно колхи повесили на дереве в роще, посвящённой Аресу. С этой бараньей шкурой теперь отождествлялось благополучие Колхиды.
По просьбе Ясона сын Фрикса Арг построил для плавания пятидесятивёсельный корабль, названный «Арго». Строительство шло в гавани Пагаса, причём Аргу помогала богиня Афина. Она сама вделала в нос корабля ствол священного дуба из додонской рощи, который мог прорицать. Плавание за руном обещало быть опасным. Поэтому Ясон обратился к оракулу и получил совет: собрать для участия в походе героев со всей Эллады (по другой версии, такой совет дал Хирон, и он же принял участие в отборе). На его зов откликнулось множество героев. Пиндар называет имена десяти спутников Ясона, Псевдо-Аполлодор — сорока шести, Валерий Флакк — пятидесяти двух, Аполлоний Родосский — пятидесяти пяти, а в самом обширном списке, у Псевдо-Гигина, — шестьдесят семь имён; при этом вёсел на «Арго» было пятьдесят или шестьдесят. Общими для всех больших перечней являются двадцать восемь имён.
Больше всего на «Арго» было уроженцев Фессалии и Беотии; некоторые античные авторы называют аргонавтов минийцами — или потому что так назывался народ, населявший эти регионы Эллады, или потому что многие герои, включая (по одной из версий) Ясона, происходили от дочерей Миния, основателя и первого царя Орхомена. Из фессалийцев на борт «Арго» взошли сыновья Фрикса Арг, Китисор, Мелас и Фронтид; лапифы Корон, Кеней, Пирифой; Адмет из Фер, Ификл из Филаки, сын Пелия Акаст, Периклимен, Аластор, Нелей, Асклепий; Пелей и его окружение — брат Теламон (царь Саламина), два тестя Евритион и Актор. Беотию на корабле представляли орхоменцы Эргин, Аскалаф и Иалмен, феспиец Аргос, а также, возможно, Евфем, Пенелей, Лейт и Главк. Принял участие в походе и Геракл — герой, родившийся в Фивах, но происходивший из Арголиды. Его спутниками античные авторы называют брата Ификла, племянника Иолая, друга Филоктета или отца последнего, Пеанта. Другими аргонавтами из аргосского мифологического цикла были Амфиарай, Талай, Арей, Леодок, Евриал, брат Еврисфея Ифит, Навплий и герои из Флиунта (Флиант и Евримедон). Родом из соседней Пеллены были Амфион, Астерион и Девкалион, а из аркадийской Тегеи — Анкей, Кефей, Амфидамант. Другие регионы Пелопоннеса были представлены Диоскурами Кастором и Полидевком (Лаконика), Афаретидами Идасом и Линкеем (Мессения), Авгием (Элида).
Из Аттики были Тесей и Бут, а также (по одной из версий) Фалер, эпоним одного из афинских предместий. К числу аргонавтов поздние аттические поэты относят ещё Гиппофонта, Ойнея, Антиоха и Демофонта. Ещё в какой-то момент в списке оказались иониец Анкей из Самоса (по одной версии), милетянин Эргин, представители разных колоний (Киос и Гилас из Киоса, Барбис из Византия, Даскил из Гераклеи, Автолик из Синопы), фракийцы Бореады — Зет и Калаид.
Кроме того, список аргонавтов был расширен за счёт участников других масштабных событий героической эпохи — в частности,Калидонской охоты. Так, аргонавтами стали Мелеагр, сын Фестия Ификл, его брат Климен, Аталанта и Меланион. Предположительно для расширения списка использовались гомеровские поэмы. Зная, что поход аргонавтов состоялся на поколение раньше, чем Троянская война, античные авторы сделали его участниками отцов ряда персонажей «Илиады»: отца Одиссея Лаэрта, отца Диомеда Тидея, отца Идоменея Девкалиона, отца Патрокла Менетия, отца Малого Аякса Оилея, отца Нестора Нелея. Каким образом появились в числе аргонавтов певцы Орфей и Филаммон, остаётся не вполне понятным.
Изначально, по словам Аполлония Родосского, аргонавты хотели сделать своим вождём Геракла, но он отказался в пользу Ясона. В дальнейшем именно Ясон выступает в роли руководителя: принимает важные решения, приносит жертвы богам, но при этом всегда советуется с товарищами.
Путь в Колхиду.
Когда сборы закончились, «Арго» отплыл из Пагасейской гавани на северо-восток. Первую большую остановку он сделал на острове Лемнос. За год до этого женщины Лемноса перебили всех своих мужчин, так как те предпочли им фракийских пленниц (только царица Гипсипила тайно спасла своего отца). Аргонавты встретили дружественный приём, и у каждого из них на острове появилась возлюбленная. Ясон разделил ложе с Гипсипилой; царица предлагала ему остаться на Лемносе и разделить с ней власть, и он был готов согласиться, как и многие его спутники. Тем не менее позже «Арго» продолжил путь: по одним данным, на этом настоял Геракл, по другим — Орфей заманил своих товарищей на корабль игрой и пением. Согласно Стацию, ещё до отплытия Ясон стал отцом двух сыновей-близнецов.
На Самофракии аргонавты были посвящены в местный культ кабиров (согласно альтернативной версии, это произошло на обратном пути). Затем они прошли Геллеспонт и сделали остановку в стране долионов, которыми правил царь Кизик. Там аргонавтов встретили как друзей. Однако после отплытия ночной шторм вернул их к этому берегу; долионы приняли аргонавтов за своих врагов пеласгов, и началась битва, в которой многие погибли, а Ясон убил Кизика в единоборстве. Только при свете дня Ясон и его спутники поняли, с кем сражались. Они остригли волосы в знак скорби, похоронили павших и продолжили путь.
В Мисии аргонавты оставили Геракла. По классической версии мифа, во время стоянки на острове Кеос возлюбленный героя Гилас был похищен нимфами. Пока Геракл его искал, поднялся попутный ветер; Ясон приказал поднять якорь и плыть дальше. Позже стало известно, что Гераклу не было суждено достичь Колхиды: такова была воля Зевса, либо герой оказался слишком тяжёлым для палубы «Арго». Позже корабль причалил к берегу в стране бебриков, царь которых Амик вызывал всех чужеземцев на кулачный бой и убивал. Большинство источников сообщает, что этот вызов принял Полидевк, а Птолемей Гефестион говорит о Ясоне. В любом случае Амик потерпел поражение и был убит, а нападение остальных бебриков аргонавты успешно отразили.
На берегу Боспора аргонавты помогли слепому старцу Финею, пищу которого оскверняли гарпии. Бореады Зет и Калаид прогнали гарпий; в благодарность Финей рассказал, как лучше преодолеть Симплегады — сдвигавшиеся скалы, перекрывавшие выход в Понт Эвксинский. По его совету Ясон сначала выпустил голубя. Тот успел пролететь между скалами, так что они, сдвигаясь, повредили ему только хвостовое оперение. Когда Симплегады снова раздвинулись, аргонавты смогли провести свой корабль между ними. После этого скалы навсегда остались неподвижными, а герои вышли в Понт Эвксинский. Далее их путь лежал вдоль южного побережья, мимо страны амазонок (по альтернативной версии, аргонавты пересекли море в северо-восточном направлении и посетили страну тавров). Наконец, «Арго» бросил якорь в устье реки Фасис, в землях колхов.
В Колхиде.
Колхидой в это время правил Ээт, сын Гелиоса. Ясон с шестью спутниками прибыл в царский дворец и открыто объявил Ээту о цели своего приезда. Тот не захотел отдавать золотое руно (по одной из версий, царю было предсказано, что, потеряв руно, он погибнет), но не решился отказать аргонавтам. Вместо этого Ээт назначил Ясону заведомо невыполнимую задачу: запрячь в плуг огромных свирепых быков Ареса, изрыгавших пламя, вспахать поле и засеять его зубами дракона (согласно Валерию Флакку, до этого аргонавтам пришлось помочь Ээту в его войне с братом Персом). На помощь герою в этой ситуации пришли Гера и Афина. По их просьбе Афродита сделала так, что младшая дочь царя Медея влюбилась в Ясона. Царевна тайно встретилась с героем и пообещала ему помощь, а он в ответ поклялся, что увезёт Медею в Элладу и женится на ней; согласно альтернативной версии, помогать аргонавтам взялась и старшая дочь Ээта Халкиопа — вдова Фрикса, сыновья которой были в числе спутников Ясона.
Перед испытанием Ясон натёрся полученной от Медеи волшебной мазью, которая сделала его неуязвимым для огня и железа. Благодаря этому он смог укротить быков и надеть на них ярмо. Потом Ясон в присутствии Ээта и колхов вспахал поле и засеял его зубами дракона. Семена тут же проросли: по словам Псевдо-Аполлодора, «из земли поднялись мужи в полном вооружении». Следуя совету Медеи, Ясон бросил в середину поля огромный камень, и эти воины начали сражаться друг с другом; тех, кто остался в живых после этой схватки, герой перебил сам. Исследователи видят здесь большое сходство с мифом об основателе Фив Кадме, который тоже засеял поле драконьими зубами. По альтернативной версии, изложенной у Пиндара, Ээт дал Ясону сразу два задания: сначала вспахать поле, а потом убить дракона, охранявшего золотое руно. Герой оба выполнил с честью. О пахоте Пиндар пишет так:
&lt;poem&gt;
Ясон,
Положась на бога, отшвырнул шафранный плащ,
Приспел к делу, —
И не жег его огонь,
Наученного зелиями колхидянки.
Он налёг на плуг,
Он припряг его узами к бычьим хребтам,
Он настиг их широкие бока
Больным стрекалом,
И он вытрудил мощный, отмеренный урок.
Вопль
Испустил Ээт сквозь безголосую скорбь,
Дивясь его силе;
А товарищи простёрли к могучему дружественные руки…
&lt;/poem&gt;
Разделавшись с выросшими из земли воинами, Ясон победил и дракона. Ээт тем не менее не хотел выполнять уговор: он решил перебить аргонавтов и сжечь их корабль. Медея, узнав об этом, ночью привела Ясона в рощу Ареса, где хранилось золотое руно. Согласно классической версии мифа, именно в этот момент Ясон столкнулся с драконом, но сражаться ему не пришлось — царевна усыпила чудовище своим волшебством или убила. Аргонавты с руном поднялись на борт корабля и отплыли. С ними были Медея и (по одной из версий мифа) её брат Апсирт.
Путь домой.
Согласно древнейшей версии мифа, путь «Арго» от устья Фасиса лежал в Океан. Аргонавты пересекли Эритрейское море, достигли побережья Ливии и двенадцать дней несли свой корабль на плечах до Тритонийского озера, а потом через Нил вышли во Внутреннее море. Когда стало известно, что прямого пути от колхидских берегов к Океану нет, маршрут Ясона начали представлять по-другому. У разных античных авторов «Арго» либо плывёт вдоль побережья Малой Азии, а затем через Боспор и Геллеспонт, либо поднимается по Танаису, попадает в Северный океан, мимо Геркулесовых столпов проплывает во Внутреннее море и приближается к Элладе с запада, либо поднимается по Истру, а потом через один из рукавов этой реки спускается в Тринакрийское море; далее он поднимается по реке Эридан, из неё попадает в реку Родан, а потом — в Лигурийское море.
Колхи преследовали аргонавтов, причём возглавлял их либо сам Ээт, либо Апсирт. По одной из версий мифа, они преградили путь «Арго» в Тринакрийском море, где потребовали выдать Медею, а взамен согласились смириться с потерей золотого руна. Многие аргонавты были готовы принять эти условия. Однако Ясон не хотел терять возлюбленную и боялся её проклятий; по совету Медеи он под предлогом переговоров заманил на свой корабль Апсирта, возглавлявшего погоню, и убил его. По другой версии, в которой за «Арго» гнался сам Ээт, Медея и Ясон убили плывшего с ними Апсирта, расчленили его тело и начали по частям бросать в море. Царь Колхиды, собирая эти фрагменты тела, отстал, а потом вообще прекратил погоню, чтобы похоронить сына.
В пути аргонавтам пришлось пережить и другие приключения. Только благодаря вмешательству Геры они не отправились по Родану в неправильном направлении — к Северному океану. Кирка на острове Ээя очистила аргонавтов от крови Апсирта; потом «Арго» прошёл мимо острова сирен (Орфей своим пением заглушил голоса сирен и спас таким образом спутников), благополучно миновал Планкты (ещё один вариант сдвигающихся скал), а также Скиллу и Харибду (благодаря помощи Фетиды, которую послала Гера). Далее аргонавты прибыли в страну феаков, где правил царь Алкиной. Там, по данным Аполлония Родосского, их снова настигли колхи, потребовавшие выдать им Медею. Алкиной ответил, что, если царевна успела стать женой Ясона, она останется с мужем. Предводитель аргонавтов, узнав о таком ответе, в ту же ночь тайно женился на Медее. После этого колхам пришлось отказаться от своих требований, и «Арго» продолжил путь. По одной из версий, его вынесло штормом на ливийский берег. На одну ночь корабль причалил к берегу Крита (здесь либо Медея, либо Пеант убили «человека из меди» Талоса, который не пускал на остров чужеземцев), а потом без помех доплыл до Фессалии. По данным Псевдо-Аполлодора, на всё плавание ушло четыре месяца.
В Иолке.
О том, как развивались события после возвращения Ясона в Иолк, источники рассказывают по-разному. Согласно старейшей версии, Ясон передал золотое руно Пелию, а после смерти дяди стал царём. Медея вернула молодость мужу и его отцу, и супруги жили долго и счастливо. Однако более влиятельным стал другой вариант мифа. Как пишут Диодор Сицилийский и Псевдо-Аполлодор, пока Ясон был в дальних странах, в Иолк пришла ложная весть, будто и он, и остальные герои погибли. Пелий, узнав об этом, решил уничтожить всю семью Ясона: Эсон по его приказу покончил с собой, выпив бычьей крови, Промах был убит, а вдова Эсона Амфинома бросилась на меч или повесилась. Предводитель аргонавтов, узнав об этом по возвращении, решил отомстить и использовал для этого волшебство жены. Медея, выдавшая себя за жрицу, рассказала дочерям Пелия, будто знает, как вернуть ему молодость: по её словам, для этого нужно было разрубить тело царя на куски и сварить в котле. Чтобы убедить царевен, Медея проделала это с бараном, который превратился в ягнёнка. Тогда Пелиады убили отца, разрубили и сварили, но он, вопреки их ожиданиям, не ожил.
После этого дочери Пелия хотели покончить с собой, но Ясон, по данным Диодора Сицилийского, убедил их не делать это. Тем не менее Ясону, пролившему родственную кровь, пришлось уйти в изгнание, а власть над Иолком досталась сыну Пелия Акасту.
Поздние годы.
Единого мнения о том, куда отправились Ясон и Медея из Иолка, в источниках нет. Эта чета поселилась либо на Керкире (по одной версии, именно там, в священной пещере, был заключён их брак), либо в городе Эфира в Феспротии, либо в Коринфе. Согласно Евмелу, Ясон после расставания с Медеей в Коринфе вернулся в Иолк. После завоеваний Александра Македонского появилась новая версия: в эпоху, когда усилились связи между Грецией и Востоком, стало распространённым мнение, что Ясон после своего изгнания уехал в Армению или в Мидию либо вернулся в Колхиду и стал царём после смерти Ээта.
Наиболее популярной стала коринфская версия. В ней изначально Медея была царицей Коринфа по праву рождения; позже стали считать, что Медею и Ясона принял как изгнанников местный царь Креонт, или Гиппот. Супруги счастливо прожили вместе десять лет, но потом Ясон оказался неверен супруге. Он задумал новый брак — с Фетидой, с нимфой Главкой либо с дочерью царя Креонта, носившей имя Главка, Креуса, Креонтида или Креонтея. Медея, узнав об этом, жестоко отомстила: она подарила своей сопернице отравленное платье, и та умерла в страшных мучениях. Вместе с девушкой погиб её отец. По одной из версий, Медея убила и собственных детей от Ясона, после чего покинула Коринф в колеснице, запряжённой драконами или крылатыми конями. По другой версии, детей убили коринфяне, возмущённые гибелью царя и его дочери: именно дети передали царевне отравленное платье. Предположительно это этиологический миф, объяснявший причины ежегодного жертвоприношения в Коринфе в исторические времена.
О том, как закончил свои дни Ясон, античные авторы рассказывают по-разному. Он погиб вместе с невестой (подаренное Медеей платье вспыхнуло, и в огне сгорели Главка/Креуса, Ясон и Креонт) либо покончил с собой, понимая, что его неверность стала единственной причиной несчастья (в одном из источников напился бычьей крови). По третьей версии он дожил до старости. Однажды, когда Ясон спал в тени «Арго», установленного им на Истме в качестве дара Посейдону, старый корабль рассыпался из-за сильного ветра, и герой погиб под обломками.
Псевдо-Аполлодор, Овидий и Псевдо-Гигин называют Ясона в числе участников Калидонской охоты. Множество героев собралось в Этолии, чтобы победить чудовищного вепря; деталей об участии в этой охоте Ясона источники не сообщают.
Дети.
Античные мифографы называют имена ряда детей Ясона и Медеи. Так, вскоре после прибытия этой пары в Иолк, согласно Гесиоду и Кинефону, родился Медей; более поздние писатели о нём забыли, зато в генеалогиях появился Мед, сын Медеи от Эгея. У Кинефона упоминается сестра Медея Эриопида, которую некоторые мифографы, по-видимому, путали с Эриопой (дочерью Ферета, женой Оилея и матерью Малого Аякса) и Периопидой — ещё одной дочерью Ферета, женой Менетия и матерью Патрокла. В тексте Гелланика фигурирует Поликсен — сын, которого Медея взяла с собой, когда бежала из Греции в Мидию.
О количестве детей Ясона и Медеи, погибших в Коринфе, не было единого мнения. Пармениск пишет о семи сыновьях и семи дочерях, не называя их имена, Павсаний — о двух сыновьях, Мермере и Ферете. Эти два имени повторяют многие писатели, использовавшие версию Еврипида об убийстве детей их матерью (у самого Еврипида имён нет). В альтернативной версии мифа Мермер и Ферет жили на Керкире, где Мермера растерзала львица. В «Одиссее» упоминается Ил, сын Мермера, из Эфиры, и это мог быть внук Ясона. У Диодора Сицилийского убитых Медеей сыновей зовут Алкимед и Тисандр; у Алкимеда, согласно этому автору, был брат-близнец Фессал, который бежал из Коринфа на север, стал преемником Акаста в качестве царя Иолка и эпонимом Фессалии. Наконец, у Птолемея Гефестиона упоминается сын Ясона по имени Аргос — строитель «Арго» и любовник Геракла. Именно ради него, по этой версии мифа, Геракл принял участие в плавании в Колхиду.
Гипсипила родила Ясону двух сыновей-близнецов — ставшего царём Лемноса Евнея и его брата, которого звали, по разным данным, Фоантом, Деипилом или Неброфоном.
В культуре и искусстве.
С именем Ясона в историческую эпоху связывали многие места, стоявшие на предполагаемом маршруте «Арго». Так, в Кизике, где аргонавты приносили жертвы, существовали культы "Аполлона Ясония" и "Афины Ясонии". Страбон пишет о «святилищах Ясона, которые показывают во многих местах в Армении и Мидии и в соседних с ними странах», о «доказательствах похода Ясона и Фрикса в области Синопы и примыкающего к ней побережья, а также в районе Пропонтиды и Геллеспонта вплоть до Лемносской области», о «следах похода Ясона и преследовавших его колхов в обширной области вплоть до Крита, Италии и Адриатического моря» . Впрочем, все эти памятные места появились не раньше эпохи завоеваний Александра Македонского в IV веке до н. э.; в частности, храм Ясона в Абдерах был построен Парменионом.
Многие географические пункты претендовали на честь быть тем местом, где Ясон женился на Медее. Это были отдельные места в Колхиде (по данным Алкимаха и Тимонакса), Иолк (у Гесиода), Византий (у Дионисия Скитобрахиона), остров Певка в устье Дуная (согласно Валерию Флакку), пещера на Керкире (у Аполлония Родосского). В память о Ясоне на монетах Ларисы как символ этого города изображалась сандалия.
Античная литература.
Плавание аргонавтов рано стало одной из самых популярных тем для эпических сказаний Греции. Предположительно этот сюжет начали разрабатывать из-за первых контактов эллинов или даже праэллинов с народами Причерноморья; в эпоху Великой колонизации, когда эти контакты стали более интенсивными, литературное творчество получило новый импульс. Уже в «Одиссее» Гомера упоминается «прославленный „Арго“», который один смог миновать Планкты. Там же звучит как общеизвестное и имя Ясона. В начале XX века появилась гипотеза, согласно которой до «Илиады» и «Одиссеи» была создана эпическая поэма «Аргонавтика» — источник материала для Гомера. Именно из неё поэт мог взять ряд мотивов и сюжетных ходов: пребывание главного героя в стране феаков, попытку проплыть между Скиллой и Харибдой, встречу с волшебницей Киркой и т. д. Однако ни в одном из сохранившихся источников такая поэма не упоминается; это может означать, что сказания аэдов на данную тему так и не были зафиксированы письменно — возможно, из-за своей популярности. В то же время известно, что об аргонавтах шла речь в поэме «Навпактии» (её упоминает Павсаний), в поэме «Коринфиака» Евмела, жившего в VIII веке до н. э. В VI веке до н. э., по словам Диогена Лаэртского, Эпименид написал поэму «о постройке „Арго“ и отплытии Ясона в Колхиду», состоявшую из 6500 строк.
От всех этих произведений не сохранилось ни строчки. Равным образом утрачены произведения логографов — «Теогония» Ферекида (её шестая и седьмая книги были посвящены плаванию аргонавтов), «Генеалогии» Акусилая, «Аргонавтика» и «Гераклея» Геродора. Самый ранний из сохранившихся античных текстов, рассказывающий о Ясоне, — «Теогония» Гесиода; этому же поэту приписывают и поэму «Каталог женщин» («Эойи»), в дошедших до современности фрагментах которой упоминаются аргонавты. Мифу о плавании в Колхиду посвятил одну из своих пифийских од Пиндар, который изобразил Ясона в духе древней традиции: для него предводитель аргонавтов — богоподобный муж, образчик храбрости и силы, «копьеносный Ясон», героические качества которого сыграли в походе не меньшую роль, чем волшебство Медеи.
Поход за золотым руном нашёл отражение в греческой драматургии V—IV веков до н. э., однако тексты всех пьес на эту тему тоже утрачены. О пребывании аргонавтов на Лемносе Эсхил и Софокл написали по трагедии, а Аристофан, Антифан и Никохар — по комедии под названием «Лемниянки» или «Женщины с Лемноса». Эпизод с Амиком стал темой сатировской драмы Софокла и дорической комедии Эпихарма, эпизод с Финеем лёг в основу трагедий Софокла и Эсхила. О пребывании Ясона в Колхиде рассказывала трагедия Софокла «Колхидянки», о его пути домой — трагедия того же автора «Скифы». Кроме того, у Эсхила были трагедии «Арго, или Гребцы» и «Гипсипила» и пьеса «Кабиры» (предположительно сатировская драма), которые, по-видимому, составляли вместе с «Лемниянками» тетралогию. В трагедии Софокла «Зельекопы» («Режущие коренья») речь шла о нарезании Медеей ядовитых трав (либо в Иолке, либо позже в Коринфе). О мести Ясона Пелию за отца рассказывали трагедии под названием «Пелиады», созданные несколькими драматургами, включая Еврипида.
Сохранился текст только одной греческой пьесы, в которой появляется Ясон; это трагедия Еврипида «Медея», действие которой происходит в Коринфе. Заглавная героиня узнаёт о неверности мужа и жестоко мстит ему, убивая соперницу и собственных детей. Предположительно, мотив детоубийства был придуман Еврипидом, и вся вина за случившееся возлагается драматургом на Ясона, предавшего свою возлюбленную. Здесь происходит полное переосмысление образа: из олицетворения всех героических качеств Ясон превращается в человека жалкого и недостойного. Такая версия мифа, несмотря на провал «Медеи» во время первого представления, оказалась очень популярной и влиятельной. В том же духе изобразили Ясона ещё несколько греческих трагиков (в частности, Неофрон, Диоген) и по крайней мере семеро комедиографов, в том числе Эпихарм и Ринфон.
В эпоху эллинизма Аполлоний Родосский создал эпическую поэму «Аргонавтика», которая стала наиболее подробным рассказом о походе за золотым руном и сыграла важную роль в развитии литературной традиции на эту тему. Миф здесь превращается в сказку с обязательными для неё волшебными элементами. О том, как изображён в «Аргонавтике» Ясон, у исследователей разные мнения: одни считают этого персонажа безличным, трусливым, малопредприимчивым, другие — напротив, храбрым и решительным. Некоторые антиковеды видят в нём героя нового поколения, который сочетает в себе решимость с демократичностью и дипломатическим тактом и является противоположностью старомодным героям вроде Ээта.
В эллинистическо-римскую эпоху поэма Аполлония стала более популярной, чем «Илиада» и «Одиссея». Влияние «Аргонавтики» стало определяющим для римской литературы: начиная с середины I века до н. э. латиноязычные писатели переводили поэму и подражали ей. Повлияла она и на Вергилия, использовавшего в своей «Энеиде» те же сюжетные мотивы, связанные с морскими путешествиями. Известно, что первым читателям «Энеиды» описание любви Дидоны к Энею напоминало историю о страсти Медеи по отношению к Ясону, из-за чего критики сочли неоригинальной всю IV книгу поэмы. Латинские переработки «Медеи» Еврипида создали Квинт Энний, Луций Акций, Овидий (пьеса последнего считалась одной из лучших трагедий на латыни) Марк Анней Лукан, Куриаций Матерн, Басс. Овидий написал также сборник «Героиды», включающий, в частности, письма Ясону, написанные от лица Медеи и Гипсипилы, и «Метаморфозы», в VII книге которых идёт речь об аргонавтах. К Ясону этот поэт относился критически, вставая на сторону брошенных им возлюбленных. Луций Анней Сенека написал трагедию «Медея» на основе сюжета Еврипида, явно полемизируя с этим драматургом. В его изображении Медея скорее заслуживает осуждения, а Ясон вызывает симпатию; хор превозносит любовь героя к погибшим детям.
В I веке н. э. появилась ещё одна «Аргонавтика», написанная на латыни Валерием Флакком (её текст сохранился). Здесь заметно влияние Вергилия. Подобно Энею, Ясон изображён как доблестный герой, который подчиняется божественному предопределению. Его поход за золотым руном означает начало нового периода в жизни человечества, когда действия людей становятся угодны богам, а захват руна символизирует победу над варварством, перемещение политического центра мира с Востока на Запад — сначала в Элладу, а в перспективе — в Рим. Образ Ясона у Флакка неоднозначен. Этот персонаж предаёт Медею, но делает это ради общего блага; он проявляет доблесть, но в гражданской войне. При этом как герой Ясон заметно уступает Гераклу. По мнению исследовательницы Марии Грабарь-Пассек, у Флакка этот персонаж — образец «завоевательного героизма».
В «Орфической аргонавтике», написанной на греческом языке предположительно в IV веке, Ясон играет второстепенную роль. Главный герой этой поэмы — Орфей, благодаря которому аргонавты получают золотое руно.
Античное изобразительное искусство.
Мифы о Ясоне и аргонавтах стали важным источником материала для греческих художников и скульпторов. При этом сохранились только довольно поздние произведения, и не во всех случаях они могут быть надёжно идентифицированы. К тому же у Ясона не было уникальных атрибутов, по которым можно было бы его узнать; поэтому какое-то время изображением данного героя считали Ареса Людовизи (римская статуя конца IV века до н. э.) и статую «единообутого» в Лувре, которая предположительно запечатлела атлета исторической эпохи. При всём этом антиковеды констатируют, что чаще всего Ясона изображали совсем юным и безбородым, либо нагим, либо в плаще и шляпе.
Встреча Ясона с Пелием и тремя его дочерьми во время принесения жертв Посейдону стала темой настенной росписи в Помпеях. Строительство «Арго» под руководством Афины, подробно описанное в V книге «Аргонавтики» Валерия Флакка, изображено на терракотовом рельефе на Вилле Альбани, на бронзовом рельефе, который хранится в музее Борджа в Веллетри, на монете римского императора Марка Аврелия и др. У Марциала упоминается висевшая в портике Нептуна в Риме картина, изображавшая отплытие аргонавтов и прощание с ними Хирона, а у Павсания — картина Микона, хранившаяся в храме Диоскуров в Афинах. На ней художник «изобразил, как Диоскуры плавали с Ясоном в Колхиду, причём всё внимание в этой картине обращено на Акаста и коней Акаста». Эпизод с Амиком стал темой для краснофигурной росписи вазы из Нолы (там с царём бебриков сражается Полидевк, а Ясон с другими героями стоит в стороне).
Сохранились два сосуда, на которых изображена встреча Ясона с Медеей. Это амфора из Апулии, которая хранится в , и гидрия, оказавшаяся в частном владении; тот же сюжет у рельефа на саркофаге с Виллы Людовизи. На этрусском зеркале Медея и Афина подносят Ясону волшебный напиток, который должен уберечь героя от опасности (по альтернативной версии, здесь изображено омоложение Ясона по возвращении в Иолк). Укрощение быков запечатлено на ряде саркофагов, хранящихся в Вене, Париже, Риме. Ясон убивает дракона в изображениях на этрусском зеркале (Рим), на тарентинской амфоре (Санкт-Петербург), на амфоре из Пестума (Неаполь), на ещё одной амфоре, хранящейся в Мюнхене, на гидрии в Лувре, на саркофаге Фрикса на Палатине. На гемме из коллекции Гёте Ясон и Медея вместе усыпляют дракона и похищают золотое руно. На апулийской амфоре из Руво и на нижнеиталийском стамносе Ясон передаёт руно Ээту (здесь художники следовали версии Геродора, у которого герой убивает дракона по приказу колхидского царя).
Павсаний описывает хранившийся в храме Геры в Олимпии ларец, на крышке которого было изображено бракосочетание Ясона и Медеи. «Медея сидит на троне, Ясон стоит направо от неё, рядом Афродита, и над ними надпись:
"В жёны Медею берёт Ясон: Афродита согласна"».
Неясно, где именно происходила эта сцена по мнению художника: в Иолке, в Коринфе или в стране феаков. Тот же сюжет запечатлён на так называемом «саркофаге Ясона» в Лувре, на рельефе на Вилле Людовизи. Эпизод с Талосом изображён на вазе из Руво. Античные художники изображали также погребальные игры, организованные после гибели Пелия (в них, по некоторым источникам, участвовал Ясон) и события в Коринфе, связанные с местью Медеи за неверность.
Средние века.
При переходе от античности к средневековью резко сузился круг литературы на мифологические темы. Из тех произведений, в которых фигурирует Ясон, продолжали читать «Аргонавтику» Аполлония Родосского, но главным источником знаний об аргонавтах и их предводителе стала «История о разрушении Трои» Дарета Фригийского. Здесь Ясон — «исключительно доблестный человек», который отправился в Колхиду, «чтобы узнать все страны» и прославиться. Во время одной из остановок, согласно Дарету, аргонавтов оскорбляет троянский царь Лаомедонт, и это становится первым из событий, приведших к разрушению Трои. Таким образом, поход за золотым руном оказывается прологом к Троянской войне; именно так его оценивали в течение всего средневековья. Отношение к Ясону в эту эпоху было двояким. С одной стороны, он считался доблестным человеком и образцом рыцаря (а плавание в Колхиду соответственно было примером опасного и смелого предприятия), с другой — неверным мужем, предавшим Медею.
Наиболее известной переработкой сюжета Дарета Фригийского стал «Роман о Трое» Бенуа де Сент-Мора, созданный между 1155 и 1160 годами в том числе под влиянием Аполлония Родосского. Здесь делается первый шаг к отделению истории «Арго» от собственно троянской темы. Образ Ясона претерпевает изменения: совершённое им по отношении к Медее предательство оказывается справедливым наказанием для колхидской царевны, которая до этого предала собственных отца и брата. Однако общие тенденции в средневековой литературе на эту тему остаются прежними. Ясона осуждают за неверность, и одновременно им восхищаются из-за смелости его деяний; эти две тенденции сосуществуют, и не предпринимаются попытки создать цельную картину. Как «предатель в любви» Ясон фигурирует во французском «Романе о Розе» (1275—1280 годы), за неверность по отношению к Медее и "Исифиле" его помещает в восьмой круг ада Данте Алигьери («Божественная комедия», примерно 1308—1321 годы). Во французской поэме XIV века «» это образцовый рыцарь, а в ряде богословских текстов мифы о Ясоне получают аллегорическое толкование. В Ясоне теологи видели Бога, который борется за человеческие души (золотое руно) с дьяволом (драконом).
Джованни Боккаччо продолжил традицию позднеантичных мифографов своей книгой «Генеалогия языческих богов» (около 1360 года). В ней плавание аргонавтов изображено в эвгемеристическом духе как завоевание Колхиды, а Ясон выглядит как человек, принёсший цивилизацию на Восток. В походе на аргонавтов начали видеть отдалённый прообраз крестовых походов; предположительно именно поэтому герцог бургундский Филипп Добрый, создав в 1430 году новый рыцарский орден, назвал его "орден Золотого руна". Эту версию подкрепляет тот факт, что на «фазановом банкете» в Лилле, который Филипп организовал в 1454 году для пропаганды идеи нового крестового похода против османов, разыгрывалось представление на тему похода аргонавтов, причём золотое руно оказалось символом Иерусалима. Таким образом, мифы о Ясоне начали играть важную роль в политической идеологии всего христианского мира. Филипп Добрый стал заказчиком «Истории Ясона», написанной Р. Лефевром около 1460 года. Эта книга представляет собой рыцарский роман, написанный на основе греческих мифов. Её заглавный герой сражается на турнирах, воюет с пьяными кентаврами, спасает королеву Мирро и завоёвывает её сердце, а потом собирает других героев, чтобы отправиться в Колхиду. Ясон здесь изображён как человек чести: он не даёт никаких обещаний Гипсипиле, Медея добивается его любви только благодаря тому, что опаивает героя колдовским зельем, и позже Ясон её карает за жестокие убийства отца, брата и Пелия.
В средневековом изобразительном искусстве миф о Ясоне и золотом руне занимает очень скромное место. Он нашёл отражение разве что в книжных иллюстрациях, причём художники изображали аргонавтов в анахронистичном духе, как это вообще было принято в Средние века, — в виде рыцарей.
Раннее Новое время.
В эпоху Возрождения резко вырос интерес к античной культуре в целом и к греческой мифологии в частности, но миф о Ясоне долго оставался малопопулярным из-за устоявшейся репутации героя как предателя в делах любви. Его сознательно игнорировали поэты-петраркисты XVI века. Пьер де Ронсар в элегии «Орфей» (1563 год) использовал историю аргонавтов только как фон. Несколько позже этим сюжетом заинтересовались поэты и драматурги испанского «Золотого века», уделявшие основное внимание не личной жизни Ясона, а его путешествию, приключениям, борьбе за золотое руно. Первым был Лопе де Вега с сонетом «Ясон» (1602/1604 год). Педро Кальдерон в одной из своих ранних религиозных пьес под названием «Божественный Ясон» (до 1630 года) использовал аллегорическое толкование мифа: заглавный герой, символизирующий Христа, побеждает поклонение идолам (дракона) и спасает таким образом человечество (Медею). При этом драматург не стал ограничиваться абстракциями, но описал приключения главного героя, оказавшиеся необходимой основой сюжета.
Пребывание аргонавтов в Колхиде стало темой для пьесы англичанина Томаса Хейвуда «Медный век» (1609 год), в которой миф получает пессимистическую оценку. Плавание «Арго» здесь пролог к разрушительной Троянской войне, а его участники полны алчности. В целом изображение Ясона как главного героя пьесы было необычно для той эпохи: в приоритете у драматургов была любовная тематика, а предводитель аргонавтов с его репутацией неверного возлюбленного не вписывался в такой контекст. Нетипичной поэтому выглядит и трагедия Пьера Корнеля «Золотое руно», поставленная на сцене в 1660 году по случаю свадьбы короля Людовика XIV. В ней Ясон — человек, который руководствуется в своих действиях холодным расчётом. Герой вправе рассчитывать на признательность Ээта, поскольку помог ему отразить нападение Перса, но по настоянию своих спутников просит у царя не руку прекрасной Медеи, а золотое руно. Медея его любит; в Колхиду прибывает ещё и Гипсипила, которая тоже претендует на Ясона, и последний в одной из сцен оказывается между двумя ревнивыми возлюбленными. В конце концов он выбирает Медею, притворившись, что влюблён, и увозит её в Элладу. В изображении Корнеля кровавый коринфский финал этой истории выглядит практически неизбежным.
Дегероизация образа Ясона происходит в пьесе «Арлекин Ясон» Нолана де Фатувиля (1684 год), который развивает корнелевский сюжет в пародийном ключе. Здесь Медея превращает главного героя в Арлекина, чтобы от него отказалась Гипсипила. Джонатан Свифт тоже дегероизировал Ясона в одном из своих стихотворений (около 1720 года), главный герой которого — Джейсон Хассард, шерстяной драпировщик из Дублина. Хассарда объединяет с предводителем аргонавтов только имя; Свифт выстраивает систему аналогий между двумя очень несхожими людьми и достигает за счёт этого комического эффекта.
Писатели Нового времени обращались и к другому сюжету — о мести Медеи неверному мужу. Это стало темой для самой первой трагедии Пьера Корнеля «Медея», поставленной на сцене в 1634/1635 году. Здесь драматург в общих чертах следует Еврипиду, но действия Ясона если не оправдываются с точки зрения морали, то как минимум получают надёжное рациональное обоснование: герой хочет жениться на коринфской царевне, чтобы избежать выдачи врагам и себя, и семьи. В финале Ясон, потерявший детей и полностью отчаявшийся, совершает самоубийство. Фридрих Клингер в пьесе «Медея в Коринфе» (1786 год) обращается к тому варианту сюжета, который разработал Сенека, причём усиливает пессимизм и трагичность оригинала. В его изображении Медея — скорее богиня, чем человек, и Ясон выбирает более земную Креусу, из-за чего происходит ужасное.
Сюжет об аргонавтах за весь XVIII век ни разу не подвергался серьёзной литературной обработке. Возможно, единственным произведением на эту тему стала поэма «Орфей-аргонавт» Иоганна Генриха Фусса (1795 год). В рамках политического дискурса мифы о Ясоне в течение раннего Нового времени не использовались.
Художники раннего Нового времени изображали Ясона в героическом духе (сюжет о неверном возлюбленном не нашёл отражения в изобразительном искусстве этой эпохи). На бронзовых дверях римской базилики Святого Петра, находившейся на месте нынешнего собора, Антонио Филарете в 1445 году изобразил Ясона укрощающим быка и подающим питьё дракону. Позже появлялись целые циклы картин и фресок на тему мифа об аргонавтах, в том числе принадлежащие кисти Эрколе де Роберти (около 1496 года) и Лодовико Карраччи (1583/1584 год). В произведениях последнего за счёт натурализма и чрезмерной реалистичности произошла своеобразная скандализация темы. При этом события в Коринфе он изображать не стал, так что биография Ясона в его трактовке — это биография героя и безусловно достойного человека. В том же духе трактовал этот образ и Баччо Бандинелли, создавший в 1545—1555 годах бронзовую статую Ясона, несущего в руках золотое руно.
Историю любви Ясона и Медеи сделали источником сюжетов для своих картин Рембрандт («Свадьба Ясона и Креусы», 1648 год) и Рубенс («Бегство Медеи», без даты). Однако это всего лишь иллюстрации к мифу, без оригинальных трактовок и без попыток воспроизвести античный контекст.
Миф об аргонавтах стал важным источником материала в эмблематике. Золотое руно считалось символом богатства, а Ясона и Медею иногда изображали как образец взаимной любви (это может говорить о том, что публика была мало знакома с деталями мифа).
В музыкальном искусстве сюжет об аргонавтах приобрёл первую популярность благодаря опере «Ясон» Франческо Кавалли (1649 год), которую до конца XVII века ставили с большим успехом по всей Италии. Сюжет здесь близок к корнелевскому: главный герой должен выбирать между Медеей и Гипсипилой. Последняя дождалась «Арго» в устье Истра, когда он возвращался из Колхиды, и потребовала от Ясона выполнить обещание и жениться на ней. Ясон приказал слугам убить Гипсипилу. Те по ошибке выбросили в море не её, а Медею, которую тут же спас Эгей. В итоге Ясон женился на Гипсипиле. Сюжет оперы концентрируется на любовной линии, а борьба за золотое руно уходит на второй план.
К этому сюжету с успехом обращались и композиторы других стран: Антонио Драги («Ясон», 1682 год), Жан Батист Лалли («Ясон, или Золотое руно», 1696 год), Иоганн Сигизмунд Куссер («Ясон», 1692 год), Георг Шурман («Ясон», 1707 год). О коринфских событиях шла речь в музыкальных версиях драмы Клингера, в операх Йиржи Бенды (1775 год) и Луиджи Керубини (1797 год). Из-за их экспрессивности эти произведения пользовались огромным успехом в театрах Германии, переживавшей тогда эпоху «Бури и натиска».
XIX—XXI века.
В XIX веке Ясона изображали по-разному. Франц Грильпарцер посвятил мифу о золотом руне одноимённую драматическую трилогию (1821 год). Для него руно — это сокровище, добытое неправедно, а потому приносящее несчастья своим обладателям; Ясон, главный герой второй части трилогии, «Аргонавты», изображён как человек одержимый, и в его поступках мало героического. В третьей части, «Медея», он пытается сохранить семью, но терпит поражение в борьбе с заглавной героиней, причём эта борьба выглядит в том числе как конфликт цивилизации с варварством. Виктор де Лапрад в стихотворении «Аргонавты» (1843 год) пишет о плавании в Колхиду как о смелом свершении «моряков будущего», полностью оправданном с точки зрения этики. Заглавный герой поэмы «Жизнь и смерть Ясона» Уильяма Морриса (1867 год) — романтический и противоречивый герой, который влюбляется в Медею с первого взгляда, но позже предаёт её и погибает, когда уже принял решение всё начать заново.
В конце столетия появился ряд романов, авторы которых пытались трактовать миф об аргонавтах в реалистическом духе. Примерно тогда же этот миф обрёл большое значение для символистов. Так, Гюстав Моро своей картиной «Ясон» (1865 год) подтолкнул Жозе Марию де Эредиа к созданию сонета «Ясон и Медея», в котором описан час торжества: эллинский герой завладел золотым руном, но царевна, уплывая с ним, берёт с собой яд, и это намёк на ждущие Ясона несчастья. Об аргонавтах много писали русские символисты (возможно, из-за того, что Колхида была локализована на территории Российской империи). Для них плавание «Арго» — это символ безоглядного преодоления прошлого, самоубийственного пути к Солнцу, мифологизации повседневной жизни. Именно в таком ключе трактовал миф поэт Андрей Белый; этот сюжет использовали в своих стихотворениях также Александр Блок и Валерий Брюсов. В Московском университете в 1903—1910 годах существовала литературная группа под названием «Аргонавты», в 1906—1909 годах в Москве выходил художественный журнал «Золотое руно».
Иначе интерпретировал сюжет под воздействием Первой мировой войны итальянец Альберто Савинио в романе «Гермафродит» (1918 год). Он уподобил плаванию «Арго» путь итальянских солдат на балканский театр военных действий; в его изображении аргонавты не имеют чёткой цели, их действия сопряжены с грубым насилием. Начиная с 1930-х годов миф трактовали в духе экзистенциальной философии, видя в походе за золотым руном попытку преодоления человеком собственной сущности. К этому направлению исследователи относят грека Йоргоса Сефериса (стихотворение «Аргонавты», 1935 год), немку Элизабет Лангассер, которая в 1950 году изобразила путешествие по послевоенной Германии в монастырь Анастасиендорф по аналогии с плаванием «Арго». Актуализация мифа произошла у Чезаре Павезе в одном из «Диалогов с Леуко» (1947 год): его Ясон — воплощение трагизма человеческой судьбы, старый и разочарованный человек, с грустью вспоминающий былые подвиги и сожалеющий о судьбе Медеи. У Павезе Ясон пытается найти выход из небытия, у Анны Зегерс в её рассказе «Корабль аргонавтов» (1948 год) он принимает свою смерть — неизбежный конец таких поисков.
Один из основателей магического реализма Алехо Карпентьер в своём последнем романе «Арфа и тень» описал плавание Колумба как новое путешествие за золотым руном; образ главного героя явно создавался с оглядкой на образ Ясона.
В течение XIX и XX веков создавались новые драматические обработки сюжета Еврипида и Сенеки о событиях в Коринфе. Наиболее известной из них стала «Медея» Жана Ануя (1946 год). Здесь Ясон продолжает любить свою жену, но он устал от вечной борьбы и от воспоминаний о совместных преступлениях; он хочет спокойной жизни с коринфской царевной. Медея, понимая, что в душе муж уже ей изменил, первой изменяет ему физически. Однако связь этих двух людей может быть разорвана только ценой нового, ещё более страшного, преступления, которое и происходит.
На картине Эжена Делакруа «Медея» Ясон отсутствует; есть только заглавная героиня, которая выглядит одновременно и как преступница, и как жертва. В позитивном ключе Ясона изобразил символист Гюстав Моро. На картине «Ясон» запечатлён момент триумфа: заглавный герой, совсем юный на вид, стоит перед поверженным драконом, подняв правую руку, а за ним — Медея, которая выглядит в этом контексте как часть захваченной добычи. При этом спокойный взгляд Медеи, направленный на Ясона, будто говорит о неизбежных будущих несчастьях.
В XX веке миф об аргонавтах стал источником сюжетов для немецких художников Макса Бекмана и Йозефа Бойса.
Сюжет об аргонавтах пережил пору относительной популярности в 1880-е годы, когда были написаны симфоническая драма Августы Холмс «Аргонавты» (1881 год) и кантата Александра Маккензи «Ясон» (1882 год). В 1964 году была впервые поставлена опера Эрнста Кшенека «Золотое руно», в которой миф получил сюрреалистическое толкование, а Колхида превратилась в Америку.
В XX веке миф о золотом руне стал сюжетной основой для нескольких художественных фильмов. В итальянском пеплуме «» Ясона сыграл Роланд Кэри. В американо-британской киноленте «Ясон и аргонавты» (1963 год, в роли Ясона Тодд Армстронг) поход в Колхиду показан как героическое деяние. Ясон здесь — современный герой, настроенный оптимистически и преодолевающий все испытания; Медея лишена черт волшебницы, так что её помощь возлюбленному минимальна. Фильм отличают передовые для того времени спецэффекты, созданные Рэем Харрихаузеном. В 1986 году на экраны вышел советский фильм-мюзикл на тот же сюжет «Весёлая хроника опасного путешествия» (в роли Ясона Зураб Кипшидзе), в 2000 году — американский мини-сериал «Ясон и аргонавты» (в роли Ясона Джейсон Лондон). В последнем фильме показан архаичный мир с чётким противопоставлением добра и зла. Пелий там одержим поисками руна, а Ясон против своей воли отправляется на подвиги, чтобы спасти свою мать, попавшую в руки злодея. Экипаж «Арго» представляет собой по большей части не героев и полубогов, как в оригинальном мифе, а людей, которые не нашли своего места на суше или просто выходцев из народа.
По мотивам трагедии Еврипида были сняты по крайней мере два фильма: в 1969 году на экраны вышла лента Пьера Паоло Пазолини «Медея» (в роли Ясона Джузеппе Джентиле), представляющая собой рефлексию на тему мифа, а в 1988 году Ларс фон Триер снял фильм с тем же названием (в роли Ясона Удо Кир), действие которого разворачивается в средневековых декорациях.
В XIX веке появилось предположение о том, что изначально Ясон считался божеством. Согласно этой гипотезе, разные фазы его взаимоотношений с Медеей могли символизировать для греков смену времён года, но по мере упрощения и систематизации языческого пантеона эти два персонажа превратились в героев.
Современные антиковеды видят в мифе о Ясоне удивительный для античной культуры «союз героической силы и колдовской мудрости». В классической версии мифа предводитель аргонавтов совершает свои подвиги не благодаря собственным героическим качествам и не за счёт помощи родственников-богов, а потому, что его поддержала волшебница Медея, связанная с архаичными культами. Эти два персонажа чужды друг другу: их объединяют страсть, искусственным образом внушённая Медее богами, и совместно совершённые кровавые преступления. Сотрудничество с Медеей умаляет героизм подвигов Ясона. Поэтому герой пытается разорвать этот союз, но в результате происходит новая трагедия, Ясона ждёт бесславный конец, и память о нём оказывается опороченной.
Исследователи констатируют, что есть много общего в мифологических циклах о плавании аргонавтов и о возвращении Одиссея домой. В обоих случаях речь идёт о приключениях мореплавателей в далёких, отчасти вымышленных странах, при этом и аргонавты, и Лаэртид сталкиваются с сиренами, сдвигающимися скалами, Скиллой и Харибдой. Однако в цикле об аргонавтах намного менее значима роль главного героя. Связь между Одиссеем и Ясоном подчёркивается генеалогической версией об их родстве через Автолика, а также наличием в списке сестёр Пенелопы имён "Меда" и "Гипсипила", которые должны напоминать о Медее и царице Лемноса.
См. также.
Мыс Ясона — расположен на северном побережье Турции. Считается, что во время своего путешествия в Колхиду Ясон высаживался здесь вместе с аргонавтами.

</doc>
<doc id="13327" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13327" title="Медея">
Медея

Меде́я (, ион. ; от  — «мысль, намерение, замысел», далее от  — «обдумывать, замышлять»; ) — в древнегреческой мифологии царевна из страны Эета, западногрузинского царства Колхиды, волшебница, легендарная основательница медицины и возлюбленная аргонавта Ясона.
Влюбившись в Ясона, она помогла ему завладеть золотым руном, убила собственного брата и бежала с аргонавтами из Эеты (Колхиды) в Грецию. Когда же её любимый впоследствии задумал жениться на другой, Медея погубила соперницу, убила двух своих детей от Ясона и скрылась на крылатой колеснице, посланной её дедом, богом Гелиосом.
Возможно, была более молодой тезкой царевны города Эфира из Арголиды (мачехи Тесея), с которой до аргонавтики встречался один из аргонавтов Тесей, впоследствии встретившийся и с более известной — Медеей, дочерью царя Аэта.
Миф.
Медея была дочерью колхидского царя Ээта и океаниды Идии, внучкой бога Гелиоса, племянницей Цирцеи (либо дочерью Ээта и Клитии), волшебницей, а также жрицей (или даже дочерью) Гекаты.
Встреча с Ясоном.
Полюбив предводителя аргонавтов Ясона, она с помощью волшебного зелья помогла ему завладеть золотым руном и выдержать испытания, которым его подверг её отец. Вначале Ясон должен был вспахать поле упряжкой огнедышащих волов и засеять его зубами дракона, которые выросли в армию воинов. Предупреждённый Медеей, Ясон бросил в толпу камень, и воины начали убивать друг друга (ср. Кадм). Затем Медея с помощью своих трав усыпила дракона, охранявшего руно, и её возлюбленный, таким образом, смог его похитить. (Некоторые версии мифа утверждают, что Медея влюбилась в Ясона только благодаря прямому приказу Геры Афродите — богиня хотела, чтобы герою, которому она покровительствовала, кто-нибудь помог добыть руно). Пиндар называет её спасительницей аргонавтов.
Плавание на «Арго».
После похищения руна Медея бежала с Ясоном и аргонавтами и взяла с собой своего младшего брата Апсирта. Когда корабль отца начал настигать «Арго», Медея убила брата и расчленила его тело на несколько кусков, побросав их в воду — она знала, что Ээту придётся задержать судно, чтобы подобрать останки тела сына. (Другой вариант: Апсирт не бежал с Медеей, а возглавил колхов, гнавшихся за аргонавтами. Колдунья заманила брата в ловушку, и Ясон убил его.)
Излечила аргонавта Аталанту, которая была серьёзно ранена. На борту корабля вышла замуж за Ясона, так как феаки требовали выдать беглянку, если только она ещё не стала его супругой. Затем судно сделало остановку на острове тётки Медеи — Цирцеи, которая провела обряд их очищения от греха убийства. Напророчила Евфему, кормчему «Арго», что однажды в его руках окажется власть над Ливией, — предсказание осуществилось через Батта, его потомка. В Италии Медея научила марсов заклинаниям и лекарствам от змей (см. Ангиция).
Затем корабль попытался причалить к острову Крит, который охранялся бронзовым человеком по имени Талос. У него была одна-единственная вена, которая проходила от лодыжки до шеи и затыкалась бронзовым гвоздём. По Аполлодору, аргонавты убили его так: Медея опоила Талоса травами, и внушила ему, что сделает его бессмертным, но для этого ей надо вынуть гвоздь. Она его вынула, весь ихор вытек, и гигант умер. Вариант — Талоса убил из лука Пеант, другая версия — Медея свела Талоса с ума волшебством, и он сам выдернул гвоздь. Таким образом, корабль наконец смог причалить.
Когда аргонавты наконец добрались до Иолка, ради трона которого Ясон добывал золотое руно, там все ещё правил его дядя Пелий. Он отказался уступить племяннику власть. Дочери Пелия, обманутые Медеей, убили своего отца. Обман был такой: волшебница сказала царевнам, что они могут превратить старика в молодого человека, если разрежут его и бросят в кипящий котёл (и продемонстрировала им это, зарезав и воскресив барана). Они поверили ей, убили своего отца и разрезали его, но Пелия Медея воскрешать, в отличие от демонстрационного ягнёнка, уже не стала.
Овидий подробно описывает, как она готовила зелье для Эсона, которому всё же вернула молодость. По просьбе Диониса вернула молодость его кормилицам. По версии, вернула молодость также Ясону. Согласно рационалистическому истолкованию мифа, Медея изобрела краску для волос, что омолаживало стариков.
После убийства Пелия Ясон и Медея были вынуждены сбежать в Коринф.
В Коринфе.
Дальше у мифа существует несколько версий.
В Коринфе она прекратила голод, принеся жертвы Деметре и лемнийским нимфам, её полюбил Зевс, но она отвергла его, за что Гера обещала бессмертие её детям, которых коринфяне почитали как "миксобарбаров" (полуварваров). Феопомп рассказывал о любви Медеи и Сисифа. Согласно поэме Евмела, Ясон и Медея царствовали в Коринфе. Когда у Медеи рождались дети, она скрывала их в святилище Геры, думая сделать их бессмертными. Она была изобличена Ясоном, тот уехал в Иолк, и Медея удалилась, передав власть Сисифу. По Еврипиду и Сенеке, она убила своих двоих детей, которых они не называют по имени.
Согласно одному из подвариантов (историку Дидиму), царь Коринфа Креонт решил выдать за Ясона свою дочь Главку (вариант: Креусу) и убедил его оставить Медею. В свою очередь, Медея отравила Креонта и сбежала из города, но своих детей захватить с собой не смогла, и они были из мести убиты коринфянами.
Согласно более распространённому варианту, брошенная Медея пропитала волшебными травами роскошный пеплос и послала отравленный подарок сопернице. Когда царевна надела его, платье немедленно вспыхнуло, и Главка сгорела заживо вместе с отцом, который пытался её спасти. Затем Медея собственноручно убила своих сыновей от Ясона (Мермера и Ферета) и скрылась на посланной её дедом Гелиосом (или Гекатой) крылатой колеснице, запряжённой драконами.
Этот сюжет был популяризирован Еврипидом: драматург внёс психологическую мотивацию в убийство Медеей своих детей, показав, что она не была ни варваром, ни сумасшедшей, а совершила этот поступок, потому что это было лучшим способом причинить Ясону боль. (Современные писателю злые языки утверждали, что Еврипид приписал убийство мальчиков их матери, а не коринфянам, как было раньше, за огромную взятку в 5 талантов, нацеленную на очищение доброго имени города).
Сбежав от Ясона, Медея направилась в Фивы, где она исцелила Геракла (также бывшего аргонавта) от безумия после убийства им детей. В благодарность герой разрешил ей остаться в городе, но разъярённые фиване против его воли изгнали волшебницу и убийцу из своих стен.
В Афинах.
Затем Медея оказалась в Афинах и стала женой царя Эгея. В Афинах она была привлечена к суду Гиппотом, сыном Креонта из Коринфа, и оправдана. Она родила Эгею сына Меда.
Их семейная идиллия была разрушена появлением Тесея — наследника царя, зачатого им втайне и выросшего в Трезене. Тесей приехал к отцу инкогнито, и тот не знал, кем ему приходится юноша. Медея, почувствовав угрозу наследия своему сыну, убедила Эгея убить гостя. Царь угостил Тесея кубком с отравленным вином, но прежде чем гость успел поднести его к губам, Эгей увидел у него на поясе свой меч, который он оставил матери Тесея для своего первенца. Он выбил кубок с ядом из рук сына. Медея вместе с сыном Медом скрылась из Афин прежде, чем начались неприятности.
Дальнейшая судьба Медеи.
Затем Медея вернулась на родину, в Колхиду (либо изгнана из Афин некоей жрицей Артемиды, уличённая как колдунья), на упряжке драконов. По пути она освободила город Абсориду от змей.
На родине она обнаружила, что её отец свергнут своим братом Персом, захватившим власть. Волшебница быстро устраняет эту несправедливость, убив родного дядю-убийцу руками своего сына Меда, и восстанавливает царство своего отца во главе с Медом. Затем Мед завоёвывает значительную часть Азии. (Вариант: Мед погиб в походе против индов, Медея убивает Перса сама и возвращает на престол своего отца Ээта).
По другому рассказу, уличённая в злоумышлении против Тесея, она бежала из Афин и с сыном Медом явилась в страну Ария, дав название её жителям — меды. По Гелланику, этого сына (от Ясона) звали Поликсен.
По некоторым данным она царствовала в Мидии вместе с Ясоном и ввела ношение одежды, закрывающей тело и лицо.
После смерти.
Некоторые легенды рассказывают о том, что на Островах блаженных Медея вышла замуж за Ахилла (эту версию упоминали Ивик [фр. 291 Пейдж], Симонид [558 Пейдж] и схолиаст Аполлония). Другие повествуют о том, что богиня Гера наделила Медею даром бессмертия за то, что она сопротивлялась ухаживаниям Зевса.
Жрец в Сикионе, принося жертвы ветрам над четырьмя ямами, произносил заклинания Медеи. Её стал почитать богиней Гесиод.
Две Медеи.
Хронологические несостыковки позволяют предположить некоторым исследователям, что в древнегреческой мифологии могло быть два женских персонажа с этим именем. Это связано, в первую очередь, с взаимоотношениями Медеи с Тесеем:
Таким образом, оказывается, что Медея присутствовала в Афинах до похода за Золотым Руном. Или же это была другая Медея. Противоречие сглаживается, если принять, что Тесей не принимал участие в походе аргонавтов (многие классики и не включают его в список) и, таким образом, сначала был поход, а потом прибытие Тесея в Афины.
Семантика.
Толкование образа.
Мифы, повествующие о судьбе Ясона, неотъемлемо связаны с женским образом Медеи. Согласно одной из концепций, специалисты считали их частью мифологического пласта, являющегося частью легенд, рассказывавших об эллинах далёкого героического века (до Троянской войны), столкнувшихся с догреческими пеласгическими культурами материковой Греции, побережья Эгейского моря и Анатолии. Ясон, Персей, Тесей и, прежде всего, Геракл, явились такими пограничными фигурами, балансировавшими между старым миром шаманов, хтонических божеств земли, архаического матриархата, Великой Богини, и — наступающим в Греции новым бронзовым веком.
Такие черты образа Медеи, как её способность оживлять мёртвых, летать по небесам и так далее, позволяют предположить, что первоначально она почиталась как богиня. Вероятно, в её образе слились следующие черты:
Источники.
История о Медее, Ясоне и аргонавтах лучше всего известна по поздней литературной обработке Аполлония Родосского (III в. до н. э.), называемой "«Argonautica»". Но судя по идеям, наполняющим этот эпос и его достаточно архаическому словарю, он основывается на очень старых, разрозненных материалах.
Образ Медеи в искусстве.
Литература.
Виктор Соснора — Где Медея твой дом? (1986)

</doc>
<doc id="13330" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13330" title="Летов, Егор">
Летов, Егор

И́горь Фёдорович (Его́р) Ле́тов () — советский и российский музыкант, певец, поэт, звукорежиссёр, художник-оформитель, коллажист. Основатель, лидер и единственный постоянный участник группы «Гражданская оборона»; также известен по музыкальным проектам «Егор и Опизденевшие», «Коммунизм» и другим. Младший брат музыканта-саксофониста Сергея Летова.
Егора Летова называют музыкальной легендой и одной из ключевых фигур сибирского андеграунда. Посмертно Летов был неоднократно назван «крёстным отцом», «патриархом» русского панк-рока и одним из самых влиятельных представителей панк-движения в России.
Помимо музыки Летов занимался политической деятельностью, меняя свои политические взгляды от анархического отвержения советского строя в конце 1980-х до национал-коммунизма в начале 1990-х. Вместе с Эдуардом Лимоновым и Александром Дугиным принимал участие в создании скандально известной Национал-большевистской партии, ныне запрещённой на территории России. Отказался от участия в этой организации из-за личных разногласий и расхождения по вопросу поддержки Геннадия Зюганова на президентских выборах 1996-го года, но не сдавал партбилет. В последние годы жизни полностью дистанцировался от участия во всякой политической деятельности, чётко обозначив при этом своё неприятие любых форм и проявлений тоталитаризма.
Биография.
До начала музыкальной карьеры.
Родился 10 сентября 1964 года в Омске. Мать — Тамара Георгиевна Летова (Мартемьянова) (24 мая 1935 года — 13 июля 1988 года), отец — Фёдор Дмитриевич Летов (31 марта 1926 года — 9 мая 2018 года) — военный, в 1990-х — секретарь райкома КПРФ в Омске, брат — музыкант, саксофонист, импровизатор Сергей Фёдорович Летов (24 сентября 1956 года).
25 мая 1982 года Егор Летов окончил 10-й класс школы № 45 Омска. После школы переехал к брату в Подмосковье (пос. Красково Люберецкого района) и поступил в московское строительное ПТУ, однако весной 1983 года был отчислен за прогулы и неуспеваемость и к 1984 году вернулся в Омск. После отчисления некоторое время работал художником портретов Ленина для стендов наглядной агитации (Омский шинный завод, Омский моторостроительный завод им. Баранова), дворником и штукатуром на стройке.
1980-е.
Егор Летов занялся музыкальной деятельностью в начале 1980-х годов в Омске, сформировав в 1982 году вместе с Андреем «Боссом» Бабенко рок-группу «Посев», названную в честь общественно-политического журнала НТС.
Первое выступление Летова (на бас-гитаре) состоялось в конце 1983 года в общежитии МИФИ, в составе импровизационного ансамбля Сергея Курёхина.
8 ноября 1984 года Летов и Кузя Уо создают рок-группу «Гражданская оборона», также известную под аббревиатурами «ГрОб» и «ГО». Эту же аббревиатуру Егор Летов использовал для названия своей домашней студии («ГрОб-Records»). В связи с монополистским положением звукозаписывающей фирмы «Мелодия», многие музыканты в то время были вынуждены записывать музыкальные произведения в квартирных условиях. В их числе и Егор Летов. В дальнейшем, уже после распада Советского Союза, эта практика была продолжена, все альбомы «Гражданской Обороны» были записаны в домашней студии «ГрОб-рекордс».
«Гражданская оборона» становится популярной за пределами Сибири. В конце 1985 года с группой началась борьба со стороны властей. КГБ «взяло в разработку» Егора Летова и группа «Гражданская Оборона». В их отношении проводились разного рода политические репрессии. Доподлинно неизвестно, как именно спецслужбы вышли на группу. На эту тему есть десятки мифов: от злых соседей, что не выдержали музыки; до беспокойной мамы Андрея «Босса» Бабенко, что была очень лояльна к власти. Поздней осенью 1985 года Летова отправили на принудительное лечение в психбольницу. По словам самого Егора Летова, ему был поставлен диагноз «вялотекущая шизофрения». По словам Сергея Летова, у Егора был диагностирован суицидальный синдром. В психиатрической больнице Летов пробыл с 8 декабря 1985 по 7 марта 1986 года. В своей биографии Летов так описывает этот период:
Я находился на «усиленном обеспечении», на нейролептиках. До психушки я боялся того, что есть некоторые вещи, которых человек может не выдержать. На чисто физиологическом уровне не может. Я полагал, что это будет самое страшное. В психушке, когда меня начали накачивать сверхсильными дозами нейролептиков, неулептилом — после огромной дозы неулептила я даже временно ослеп — я впервые столкнулся со смертью или с тем, что хуже смерти. Это лечение нейролептиками везде одинаково, что у нас, что в Америке. Всё начинается с «неусидчивости». После введения чрезмерной дозы этих лекарств типа галоперидола человек должен мобилизовать все свои силы, чтобы контролировать своё тело, иначе начинается истерика, корчи и так далее. Если человек ломается, наступает шок; он превращается в животное, кричащее, вопящее, кусающееся. Дальше следовала по правилам «привязка». Такого человека привязывали к кровати, и продолжали колоть, пока у него не перегорало «по полной». Пока у него не возникало необратимого изменения психики. Это подавляющие препараты, которые делают из человека дебила. Эффект подобен лоботомии. Человек становится после этого «мягким», «покладистым» и сломанным на всю жизнь. Как в романе «Полёт над гнездом кукушки».
В какой-то момент я понял — чтобы не сойти с ума, я должен творить. Я целый день ходил и сочинял: писал рассказы и стихи. Каждый день ко мне приходил «Манагер», Олег Судаков, которому я передавал через решётку всё, что написал.
Его брат распустил слух, что собирается, если Егора не выпустят, устроить пресс-конференцию, позвать зарубежных журналистов и заявить, что перестройки нет, а музыкантов запирают в психушках просто так. После этого Летова выпустили.
В 1987—1989 годах Егором Летовым и его соратниками был записан целый ряд альбомов «Гражданской обороны»: «Красный альбом», «Хорошо!!», «Мышеловка», «Тоталитаризм», «Некрофилия», «Так закалялась сталь», «Боевой Стимул», «Всё идёт по плану», «Песни радости и счастья», «Война», «Армагеддон-Попс», «Здорово и вечно», «Русское поле экспериментов». В те же годы записывались альбомы проекта «Коммунизм» (в составе: Егор Летов, Константин Рябинов, Олег «Манагер» Судаков), началось сотрудничество Летова и Янки Дягилевой.
После Новосибирского рок-фестиваля (апрель 1987 года) Летова захотели во второй раз засадить в психушку, и он, оказавшись в розыске, до ноября 1987 года вёл жизнь «системщика-хиппи», путешествуя с Янкой и Лукичём поездами и автостопом по УССР и РСФСР. В автобиографии сказано: «В конце концов, благодаря усилиям моих родителей розыск прекратили и меня оставили в покое — к тому же начинался новый этап „перестройки“, и диссиденты уже никому не были нужны. Помимо того, я уже был широко известен, давал постоянно концерты».
Несмотря на полуподпольность существования музыкантов и «ГрОб-студии», к концу 1980-х и особенно в начале 1990-х годов они получили широкую известность в СССР, преимущественно в молодёжных кругах; по некоторым оценкам поклонниками группы стали сотни тысяч человек. По оценкам критиков, творчество Летова отличается мощной энергетикой и подачей материала, необычным, самобытным звуком, живым и простым ритмом, нестандартными текстами, своеобразной грубоватой и вместе с тем изысканной поэзией и языком. В качестве коллективов, близких ему по духу и оказавших определённое влияние на звучание Гражданской Обороны в разное время, Летов называл американский гаражный рок 1960-х (бывший его любимым музыкальным направлением): The Monks и The Sonics, группы Love, Sonic Youth, Butthole Surfers, ранние Pink Floyd (до ухода Барретта), творчество Боба Дилана, Нила Янга, Кима Фоули, Дженезиса Пи-Орриджа и Майкла Джиры, и множество других коллективов и исполнителей, преимущественно в стилях психоделического и экспериментального рока, панка и постпанка.
1990-е.
В начале 1990-х годов Егором Летовым, к тому времени прекратившим концертную деятельность «Гражданской обороны» и объявившем о роспуске группы, в рамках психоделического проекта «Егор и Опизденевшие» записаны альбомы «» (1990) и «Сто лет одиночества» (1992), являющиеся одними из наиболее популярных его альбомов. В 1993 году Летов вновь собрал «Гражданскую оборону» для концертной и студийной деятельности. В этот же период он стал одним из лидеров национал-коммунистического рок-движения «Русский прорыв», вёл активную гастрольную деятельность. В 1994—1998 годах Егор Летов поддерживал Национал-большевистскую партию и имел партбилет . В 1999 году отправился в тур в поддержку Виктора Анпилова на выборах в Госдуму.
В 1995—1996 годах Егор Летов записал ещё два альбома: «Солнцеворот» и «Невыносимая лёгкость бытия», вновь в составе группы «Гражданская оборона». Оба альбома были выпущены в 1997 году.
2000-е.
В 2002 году вышел альбом «Гражданской обороны» «Звездопад», целиком составленный из известных советских песен в авторском прочтении Егора Летова, а также выпущен альбом «Егора и Опизденевших» «Психоделия Tomorrow». В феврале 2004 года Егор Летов официально открестился от любых, в том числе националистических, политических сил. В 2004—2005 годах вышли два новых альбома группы — «Долгая счастливая жизнь» и «Реанимация» (заглавная песня написана во время нахождения Егора Летова в реанимации), появление которых вызвало новую волну интереса к «Гражданской обороне», как среди широкой публики, так и в прессе. В этот период Летов сотрудничал с Сергеем Удальцовым и его женой Анастасией, которые занимались организацией концертов для группы. Тогда же появились переиздания альбомов «Солнцеворот» и «Невыносимая лёгкость бытия», которые были пересведены и выпущены под новыми названиями «Лунный переворот» и «Сносная тяжесть небытия» соответственно. 9 мая 2007 года вышел альбом «Зачем снятся сны?», ставший последним альбомом группы. Впоследствии этот альбом был назван Егором Летовым лучшим.
Егор Летов и его группа несколько раз встречали сопротивление со стороны властей Эстонии (отказано в получении визы без комментариев со стороны МИД) и Латвии.
Последний концерт «Гражданской обороны» состоялся 9 февраля 2008 года в Екатеринбурге. Этот концерт снимался местной телекомпанией.
Смерть.
Егор Летов скоропостижно скончался в Омске 19 февраля 2008 года в 16:57 по местному времени на 44-м году жизни. По первоначальной версии, причиной смерти стала остановка сердца, хотя позже появилась другая версия: острая дыхательная недостаточность, развившаяся от отравления алкоголем (по некоторым сведениям, Летов в последние месяцы жизни злоупотреблял им). На сайте «Гражданской обороны» было указано, что Летов умер от остановки сердца. Похоронен 21 февраля 2008 года в Омске на Старо-Восточном кладбище, рядом с могилой матери.
Личная жизнь.
Во второй половине 1980-х годов возлюбленной Егора Летова была Яна Дягилева (погибла в 1991 году). С 1991 по 1997 год Летов жил с подругой Яны и участницей записи его некоторых альбомов, Анной Волковой. В 1997 году Летов женился на Наталье Чумаковой, которая также вошла в состав «Гражданской обороны» в качестве бас-гитаристки.
Память.
Летом и осенью 2008 года в Новосибирске, Барнауле и Нижнем Новгороде прошла выставка коллажей и арт-объектов «Коммунизм-арт», выполненных Егором Летовым, Олегом Судаковым и Константином Рябиновым.
В 2009 году началось издание трёхтомника стихов Егора Летова «Автографы. Черновые и беловые рукописи». Осенью 2009 года увидел свет первый том, а в августе 2011 года — второй том «Автографов». Третий том вышел осенью 2014 года.
10 сентября 2010 года на могиле Егора Летова, по инициативе его вдовы Натальи Чумаковой, был установлен памятник-надгробие, представляющий собой мраморный куб, на котором изображён «Вселенский» крест первых христиан, называемый также иерусалимским крестом, однако в науке считается, что впервые такой крест использовали в XI веке, он был популярен во время крестовых походов, более древним же является греческий крест в его составе. В его изготовлении и установке приняли участие Елена Веремьянина, Сергей Соколков, Юрий Щербинин, Евгений Козлов, Константин Вдовин, Николай Лепихин и Михаил Воронько. Сам Егор в качестве нательного креста носил именно такой. Памятник был создан за счёт пожертвований поклонников Егора Летова и «Гражданской обороны».
20 ноября 2014 года вышел документальный фильм Натальи Чумаковой «Здорово и вечно» о Егоре Летове.
19 декабря 2015 в Омске, в фойе кинотеатра «Слава», состоялась торжественная церемония открытия звезды на «Аллее звёзд». Было увековечено имя советского и российского поэта и рок-музыканта, основателя и лидера группы «Гражданская оборона» Егора Летова.
11 февраля 2018 года в Омской филармонии состоялся трибьют-концерт «Симфооборона» в исполнении Омского академического симфонического оркестра. Одному из музыкантов для наибольшего сходства нарастили волосы и бороду.
"— Первое, что нас потрясло — мероприятие никто не проигнорировал и никто о нём не забыл. Второй момент — 70 % пришедших, по всей видимости, никогда раньше не были в концертном зале, причём это люди разных категорий: от школьников и студентов, которые, по моим подсчётам, не застали времена пика популярности «Гражданской обороны» до реальных фанатов группы, одетых в косухи и кожаные штаны, с причёсками из разноцветных волос. У многих были футболки с изображением Летова. Кроме того, в зале было немало просто взрослых и пожилых людей. Часть из них пришла с внуками. А третьим потрясением стало то, что уже после второй композиции звучали не просто аплодисменты, а овации! Зал несколько раз вставал. Первый раз после композиции «Без меня» и финальной «Все идёт по плану». Я думаю, даже артисты не ожидали такого фурора. Большой успех подтвердила Ирина Борисовна Лапшина, директор филармонии. Она заявила, что публика действительно горячо и неистово аплодировала," заявил Александр Малькевич. 19 февраля, в 10-ю годовщину смерти Летова, запись концерта вышла в эфир «12 канала».
В 2018 году в честь Егора Летова был назван открытый на севере Вьетнама вид жуков-пилоусов "Augyles letovi".
В 2018 году имя Егора Летова номинировалось на присвоение Омскому аэропорту, однако не прошло во второй тур, хотя лидировало. Несмотря на это, имя его всё же было присвоено частному аэродрому в селе Поповка Омской области. Однако в июле 2019 года аэродром был закрыт по решению суда.
В 2019 году руководство Омского государственного литературного музея им. Ф. М. Достоевского приняло решение о формировании фонда Егора Летова. 9 сентября 2019 года в музее была открыта выставка, посвящённая 55-летию музыканта, по окончании которой наиболее интересные экспонаты вошли в созданный в музее фонд Егора Летова.
10 сентября 2019 года вышел посвящённый 55-летию со дня рождения Летова трибьют-альбом под названием «Без меня», в записи которого приняли участие 27 исполнителей и музыкальных групп.
В августе 2021 года именем Егора Летова назван сухогруз "NS Energy", зарегистрированный в судоходном реестре Либерии. Однотипный с ним "NS Yakutia" был переименован новым оператором в "Viktor Tsoy".
В 2022 году вышел художественный фильм «На тебе сошёлся клином белый свет», посвящённый последнему дню жизни фактической жены Летова Янки Дягилевой. Роль Егора Летова исполнил актёр Максим Козлов.
25 января 2022 года вышла игра "", сделанная русской студией "Timelock Studio" совместно с "Croteam", где один из персонажей (Игорь Ледов) является отсылкой к Егору Летову, в том числе персонаж тоже умеет играть на гитаре и имеет характерную внешность. Также, первый уровень игры называется «Вечность пахнет нефтью», что, скорее всего, является отсылкой на слова песни «Русское поле экспериментов».
Хип-хоп исполнитель Babangida неоднократно упоминает Егора Летова в своём треке «Пирдуха», а также имеет трек «Вечная зима», которая является отсылкой на песню Гражданской обороны «Вечная весна».
Дискография.
"См. также дискографии проектов, в которых участвовал Егор Летов: Посев, Гражданская оборона, Коммунизм, Егор и опизденевшие и др."
Общая численность композиций (включая кавер-версии, инструментальные произведения, аудиомонологи и аудиоколлажи проекта «Коммунизм»), сделанных Егором Летовым и его соратниками, составляет не менее 1153 записей, автором подавляющего большинства этих вещей является сам Егор Летов. Ниже представлена дискография:
Сольные альбомы.
Live-альбомы:
Сборник:
Оборудование.
На ранних этапах творчества «ГО» музыкант использовал аналоговый гитарный эффект «Спектр-4», гитары "Musima Eterna" и "Musima 1655HV", бас-гитару «Орфей» (болгарская копия "Hofner 500/1 bass"), микрофон МКЭ-9. На более поздних (с начала 1990-х годов) гитарную педаль "Venta PE-12", гитары "Epiphone", "Rickenbacker".

</doc>
<doc id="13331" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13331" title="Ядерное оружие">
Ядерное оружие

А́томное (или я́дерное) ору́жие — оружие массового поражения, действие которого основано на поражающих факторах ядерного или термоядерного взрыва.
Является одним из видов оружий массового поражения, основанным на разрушительной энергии, получаемой от ядерных реакций деления (оружие деления) или сочетания реакций деления и синтеза (термоядерное оружие). Оба типа бомб выделяют большое количество энергии из относительно небольшого количества вещества: одно ядерное устройство размером с обычную бомбу может разрушить целый город под действием мощной ударной волны, светового излучения и проникающей радиации.
В военных действиях ядерное оружие было использовано всего дважды: при бомбардировке японских городов Хиросима и Нагасаки вооружёнными силами США в 1945 году во время Второй мировой войны. Согласно подсчётам некоторых учёных, ядерная война с эквивалентом в 100 ядерных взрывов размера бомбардировки Хиросимы может привести к десяткам миллионов жертв из-за долгосрочных изменений климата планеты (ядерная зима), не учитывая прямых жертв взрывов. Данные о мощности ядерных взрывов для изменений климата не доказаны.
Принцип действия.
Действие ядерного оружия основано на использовании энергии взрыва ядерного взрывного устройства, высвобождающейся в результате неуправляемой лавинообразно протекающей цепной реакции деления тяжёлых ядер и/или реакции термоядерного синтеза.
Ядерные взрывные устройства.
Существует ряд веществ, способных привести к цепной реакции деления. В ядерном оружии используются уран-235 или плутоний-239. Уран в природе встречается в виде смеси трёх изотопов: 238U (99,2745 % природного урана), 235U (0,72 %) и 234U (0,0055 %). Цепную ядерную реакцию поддерживает только изотоп 235U. Для обеспечения максимальной энергоёмкости уранового взрывного устройства (урановой ядерной бомбы) содержание 235U в нём должно быть не менее 80 %. Поэтому при производстве оружейного урана для повышения доли 235U выполняют обогащение урана. Обычно в ядерном оружии используют 235U с обогащением выше 90 %, либо 239Pu с обогащением 94 %. Также были созданы экспериментальные ядерные заряды на базе 233U, но 233U не нашёл применения в ядерном оружии, несмотря на меньшую критическую массу урана-233 по сравнению с ураном-235, из-за примеси 232U, продукты распада которого создают жёсткое проникающее излучение, опасное для персонала, обслуживающего такое ядерное оружие.
Альтернативой процессу обогащения урана служит создание плутониевых ядерных взрывных устройств на основе изотопа плутоний-239 в качестве основного ядерного взрывчатого вещества. Плутоний не встречается в природе, и этот элемент получают искусственно, облучая нейтронами 238U. Технологически такое облучение осуществляют в ядерных реакторах. После облучения уран с полученным плутонием отправляют на радиохимический завод, где химическим способом извлекают наработанный плутоний. Регулируя параметры облучения в реакторе, добиваются преимущественной наработки нужного изотопа плутония.
Термоядерные взрывные устройства.
В термоядерном взрывном устройстве высвобождение энергии происходит в процессе сверхбыстрой (взрывной) реакции термоядерного синтеза дейтерия и трития в более тяжёлые элементы. При этом в реакции термоядерного синтеза заключён основной источник энергии взрыва. Основное рабочее вещество большинства современных термоядерных взрывных устройств — дейтерид лития. Подрыв основного боевого заряда — заряда дейтерида лития — выполняется маломощным встроенным ядерным взрывным устройством, выполняющим функцию детонатора (при взрыве ядерного взрывного устройства-детонатора выделяется энергия, более чем достаточная для запуска взрывной термоядерной реакции). Реакции термоядерного синтеза — намного более эффективный источник энергии, и, кроме того, возможно конструктивным усовершенствованием делать термоядерное взрывное устройство сколь угодно мощным, то есть отсутствуют принципиальные физические ограничения мощности термоядерного взрывного устройства.
Ядерные взрывные устройства с усилением (бустингом).
Особый подкласс ядерных взрывных устройств (деления) — ядерные устройства с усилением (бустингом). Ядерное оружие с усилением — это заряд деления, мощность взрыва которого увеличивается за счет небольшого количества термоядерных реакций, но это не термоядерная бомба. В усиленном заряде деления нейтроны, образующиеся в результате реакций синтеза, служат в первую очередь для повышения эффективности заряда деления. Существует два типа зарядов деления с усилением (бустированием): с внутренним бустированием (или бустированием ядра), в котором смесь дейтерия и трития впрыскивается в центральную часть ядра заряда, и с внешним бустированием (или бустированием тампера), в котором концентрические оболочки из дейтерида лития 6 и обедненного урана (тампера) наслаиваются снаружи основного заряда деления. Внешний метод бустирования использовался в советской экспериментальной ядерной бомбе РДС-6с («Слойке»), первом частично термоядерном одноступенчатом оружии, и позже, в созданном на его основе, в единственном экземпляре, и испытанном бестритиевом заряде РДС-27. Однако, в дальнейшем оказалось, что такая схема зарядов тупиковая, быстро устарела и больше не использовалась, из-за целого ряда присущих ей недостатков.
Основное физическое отличие ядерного взрывного устройства с термоядерным усилением от термоядерного взрывного устройства в том, что большая часть от общего выделения энергии в таком ядерном взрывном устройстве с усилением приходится на основной заряд делящегося вещества (на реакции деления).
Общей особенностью ядерных взрывных устройств с усилением — является намного большая (на десятки процентов) мощность, чем у ядерного взрывного устройства без такового, за счет большего коэффициента использования делящегося вещества.
Другие типы.
Другие типы ядерного оружия:
Виды ядерных взрывов.
Ядерные взрывы могут быть следующих видов:
Поражающие факторы.
При подрыве ядерного боеприпаса происходит ядерный взрыв, поражающими факторами которого являются:
Соотношение мощности воздействия различных поражающих факторов зависит от конкретной физики ядерного взрыва. Например, для термоядерного взрыва характерны более сильные, чем у так называемого атомного взрыва, световое излучение, гамма-лучевой компонент проникающей радиации, но значительно более слабые корпускулярный компонент проникающей радиации и радиоактивное заражение местности.
Люди, непосредственно подвергшиеся воздействию поражающих факторов ядерного взрыва, кроме физических повреждений, которые зачастую смертельны для человека, испытывают мощное психологическое воздействие от ужасающей картины взрыва и разрушений. Электромагнитный импульс (ЭМИ) непосредственного влияния на живые организмы не оказывает, но может нарушить работу электронной аппаратуры (ламповая электроника и фотонная аппаратура сравнительно нечувствительны к воздействию ЭМИ).
Классификация ядерных боеприпасов.
Все ядерные боеприпасы могут быть разделены на две основные категории:
По этому же принципу, который использовали для создания трехфазных или трехступенчатых взрывных устройств, возможно создание термоядерного оружия с еще большим числом ступеней, например, 4 и более ступеней, с мощностью в сотни и тысячи мегатонн (гигатонны), но по целому ряду причин, никакой практической необходимости в этом нет.
Реакция термоядерного синтеза, как правило, развивается внутри делящейся сборки и служит мощным источником дополнительных нейтронов. Только ранние ядерные устройства в 1940-х годах, немногочисленные бомбы пушечной сборки в 1950-х, некоторые ядерные артиллерийские снаряды, а также, возможно, изделия слаборазвитых в плане ядерных технологий государств (ЮАР, Пакистан, КНДР) не используют термоядерный синтез в качестве усилителя мощности ядерного взрыва или главного источника энергии взрыва.
Вторая ступень любого термоядерного взрывного устройства может быть оснащена тампером — отражателем нейтронов. Тампер изготовляется из 238U, который эффективно делится от быстрых нейтронов реакции синтеза. Так достигается многократное увеличение общей мощности взрыва и чудовищный рост количества радиоактивных осадков.
После знаменитой книги «Ярче тысячи солнц», написанной Р. Юнгом в 1958 году по «горячим следам» Манхэттенского проекта, такого рода «грязные» термоядерные боеприпасы довольно часто (с подачи Р. Юнга) принято называть FFF (fission-fusion-fission; деление-синтез-деление) или трёхфазными. Однако этот термин не вполне корректен, и его не стоит использовать. Почти все «FFF» относятся к двухфазным и различаются только материалом тампера, который в «чистом» боеприпасе может быть выполнен из свинца, вольфрама и т. д. , а в «грязном» из 238U. По сведениям из расследования скандалов, связанных с ядерным шпионажем, тампер в современных малогабаритных и мощных боеприпасах изготовляется из 235U, который эффективно делится от любых (быстрых и медленных) нейтронов реакции синтеза, и позволят значительно увеличить мощность взрыва такого боеприпаса, по сравнению с тампером из 238U. Также тампер 2 ступени может быть изготовлен, кроме 238U, или из обогащенного урана с различной степенью обогащения 235U, или из 239Pu, и различных комбинаций указанных выше материалов.
Исключением являются устройства типа «Слойки» Сахарова, которые следует отнести к однофазным с бустированием, хотя они имеют слоистую структуру взрывного заряда (ядро из плутония — слой дейтерида лития-6 — слой урана-238). В США такое устройство получило название «Alarm Clock» («Часы с будильником»). Схема последовательного чередования реакций деления и синтеза реализована в двухфазных боеприпасах, в которых можно насчитать до 6 слоёв при весьма «умеренной» мощности. Примером служит относительно современная ракетная боеголовка W88, в которой первая секция (primary) содержит два слоя, вторая секция (secondary) имеет три слоя, и ещё одним слоем является общая для двух секций оболочка из урана-238 (см. рисунок).
Иногда в отдельную категорию выделяется нейтронное оружие — двухфазный боеприпас малой мощности (от 1 кт до 25 кт), в котором 50—75 % энергии получается за счёт термоядерного синтеза. Поскольку основным переносчиком энергии при синтезе являются быстрые нейтроны, то при взрыве такого боеприпаса выход нейтронов может в несколько раз превышать выход нейтронов при взрывах однофазных ядерных взрывных устройств сравнимой мощности. За счёт этого достигается существенно больший вес таких поражающих факторов, как нейтронное излучение и наведённая радиоактивность (до 30 % от общего энерговыхода), что может быть важным с точки зрения задачи уменьшения радиоактивных осадков и снижения разрушений на местности при высокой эффективности применения против танковых войск и живой силы. Существуют мифические представления о том, что нейтронное оружие поражает исключительно людей и оставляет в сохранности строения. По разрушительному воздействию взрыв нейтронного боеприпаса в сотни раз превосходит любой неядерный боеприпас.
Мощность ядерного заряда измеряется в тротиловом эквиваленте — количестве тринитротолуола, которое нужно взорвать для получения той же энергии. Обычно его выражают в килотоннах (кт) и мегатоннах (Мт) (1 кт = 1000 т, 1 Мт = т). Тротиловый эквивалент условен: во-первых, распределение энергии ядерного взрыва по различным поражающим факторам существенно зависит от типа боеприпаса, и, в любом случае, сильно отличается от химического взрыва. Во-вторых, просто невозможно добиться полного сгорания соответствующего количества химического взрывчатого вещества.
Принято делить ядерные боеприпасы по мощности на пять групп:
Варианты детонации ядерных боеприпасов.
Существуют две основные схемы детонации: пушечная, иначе называемая баллистической, и имплозивная. Отметим, что практически во всех современных «зарядах» используются оба принципа в их комбинации. «Пушечная» схема представляет собой метод набора надкритической массы делящегося вещества сборки (либо других вариантов управления, например «глушения» аварийного) путём введения в неё различных регулировочных элементов (как в абсолютно любом реакторе). Имплозивная схема — это метод достижения и превышения критической массы заряда делящегося вещества посредством сжатия заряда делящегося вещества ударными волнами взрывов неядерных взрывных зарядов, направленными на его центр.
Пушечная схема.
«Пушечная схема» использовалась в некоторых моделях ядерных боеприпасах первого поколения. Суть пушечной схемы заключается в выстреливании зарядом пороха одного блока делящегося материала докритической массы («пулей») в другой — неподвижный («мишень»). Блоки рассчитаны так, что при соединении с некоторой расчётной скоростью их общая масса становится надкритической, массивная оболочка заряда обеспечивает выделение значительной энергии (десятки килотонн Т. Э.) раньше, чем блоки испарятся. Конструкция заряда также обеспечивала предотвращение испарения «снаряда и мишени» до момента развития необходимой скорости, также в ней были приняты меры по снижению этой скорости с 800 м/с до 200—300 м/с, что позволило значительно облегчить конструкцию. Также были приняты специальные меры по предотвращению разрушения «снаряда» в момент «выстрела», так как перегрузки при его разгоне по столь короткому «стволу» были значительными.
Данный способ детонации возможен только в урановых боеприпасах, так как плутоний имеет на два порядка более высокий нейтронный фон, что резко повышает вероятность преждевременного развития цепной реакции до соединения блоков, приводя к неполному выходу энергии — т. н. «шипучке», (). В случае использовании плутония в боеприпасах пушечной схемы требуемая скорость соединения частей заряда была технически недостижимой. Кроме того, уран лучше, чем плутоний выдерживает механические перегрузки. Поэтому плутониевые бомбы используют имплозивную схему подрыва, которая технически значительно более сложна и требует большого объёма инженерных расчётов.
Классическим примером пушечной схемы является бомба «Малыш» («Little Boy»), сброшенная на Хиросиму 6 августа 1945 г. Уран для её производства был добыт в Бельгийском Конго (ныне Демократическая Республика Конго), в Канаде (Большое Медвежье озеро) и в США (штат Колорадо). Этот уран, напрямую добытый из шахт, использовать в столь простой и технологичной бомбе было нельзя. В действительности, природный уран требовал операции обогащения. Для получения обогащённого урана по технологиям тех лет потребовалось возвести огромные производственные здания протяжённостью до километров и стоимостью в миллиарды долларов (в ценах того времени). Выход же высокообогащённого урана был довольно невелик, а процесс его получения был невероятно энергозатратным, что и определяло огромную стоимость каждого боеприпаса. Тем не менее, конструкция первой «пушечной» бомбы по существу представляла собой некоторую доработку серийного артиллерийского орудия. Так, в бомбе «Little Boy» использовался укороченный до 1,8 м ствол морского орудия калибра предположительно 164 мм. При этом урановая «мишень» представляла собой цилиндр диаметром 100 мм и массой 25,6 кг, на который при «выстреле» надвигалась цилиндрическая «пуля» массой 38,5 кг с соответствующим внутренним каналом. Такая, на первый взгляд, странная конструкция была выбрана для снижения нейтронного фона мишени: в нём она находилась не вплотную, а на расстоянии 59 мм от нейтронного отражателя (тампера). В результате риск преждевременного начала т. н. «шипучки» снижался до нескольких процентов.
Позднее на основе этой схемы американцы изготовили 240 артиллерийских снарядов в трёх производственных сериях. Снаряды эти выстреливались из обычной пушки. К концу 1960-х все эти снаряды были ликвидированы из-за большой опасности ядерного самоподрыва.
Имплозивная схема.
Имплозивная схема детонации использует обжатие делящегося материала сфокусированной ударной волной, создаваемой взрывом химических взрывных зарядов. Для фокусировки ударной волны используются так называемые взрывные линзы. Подрыв производится одновременно во многих точках с высокой точностью. Это достигается при помощи детонационной разводки: от одного взрывателя по поверхности сферы расходится сеть канавок, заполненных взрывчатым веществом. Форма сети и её топология подбираются таким образом, чтобы в конечных точках взрывная волна через отверстия в сфере достигала центров взрывных линз одновременно (на первых зарядах каждая линза подрывалась собственным детонатором, для чего управляющее устройство должно было подать на все синхронный импульс). Формирование сходящейся ударной волны обеспечивалось использованием взрывных линз из «быстрой» и «медленной» взрывчаток — Composition B (рус. композиция B, сокр. «comp B») — смесевое взрывчатое вещество, представляющее собой взвесь порошка гексогена (RDX) в расплаве тринитротолуола (TNT) и боратола (смесь тринитротолуола с нитратом бария), и некоторыми добавками (см. анимацию). Создание подобной системы расположения взрывчатки и подрыва являлось в своё время одной из наиболее сложных и трудоёмких задач. Для её решения потребовалось выполнить гигантский объём сложных вычислений по гидро- и газодинамике. По такой схеме было исполнено первое ядерное взрывное устройство «Gadget» ( — приспособление), взорванное на башне с целью проверки на практике работы имплозивной схемы в ходе испытаний «Trinity» («Троица») 16 июля 1945 года на полигоне неподалёку от местечка Аламогордо в штате Нью-Мексико. Вторая из применённых атомных авиабомб — «Толстяк» («Fat Man»), — сброшенная на Нагасаки 9 августа 1945 года, была исполнена по такой же схеме. Фактически, «Gadget» был лишённым внешней оболочки прототипом «Толстяка». В этой атомной бомбе в качестве нейтронного инициатора был использован так называемый «ёжик» () (технические подробности см. в статье «Толстяк»). Впоследствии эта схема была признана малоэффективной, и неуправляемый тип нейтронного инициирования почти не применялся в дальнейшем.
Бустеризация ядерного взрыва.
Так называемая "бустеризация ядерного взрыва дейтериево-тритиевой смесью" была задумана американскими ядерщиками ещё в 1947-1949 годах. Но применение этой схемы стало возможным только в 50-х годах. Так, ядерная бомба Orange Herald мощностью в 720 кт из 17 кг 235U, была испытана британскими специалистами 31 мая 1957 года и имела в центре сборки гидриды лития-6, но с дейтерием (дейтерид лития) и тритием (тритид лития) (LiD/LiT).
В современных ядерных боеприпасах (на основе реакции деления) в центре полой сборки обычно размещается (закачивается перед детонацией) небольшое количество (граммы (порядка 3-6 грамм)) термоядерного топлива (дейтерия и трития) в виде газа (из-за распада трития его в ядерных боеприпасах надо обновлять раз в несколько лет).
Этот дейтериево-тритиевый газ при ядерном взрыве неизбежно нагревается, сжимается ещё в самом начале процесса деления до такого состояния, что в нём начинается мизерная по объёму термоядерная реакция синтеза, которая даёт незначительный прирост общего выхода энергии — для примера: 5 граммов такого газа в ходе реакции синтеза дают прирост лишь в 1,73 % от общей мощности взрыва в 24 кт для небольшой ядерной бомбы из 4,5 кг плутония. Но нейтроны при бустеризации позволяют полностью прореагировать в реакции деления 1,338 кг плутония или 29,7 % от всей массы плутония — в бомбах без бустеризации доля полностью прореагировавшего плутония ещё меньше (около 13 % — как у бомбы «Fat Man»). Выделяющиеся от этой небольшой по объёму реакции синтеза (прямо в центре сборки) многочисленные высокоэнергичные (быстрые) нейтроны инициируют новые цепные реакции во всем объёме сборки и тем самым возмещают убыль нейтронов, покидающих активную зону реакции во внешних частях сборки. Потому это устройство часто именуется на схемах как "дейтерий-тритиевый инициатор нейтронов".
Нейтроны при бустеризации имеют энергию около 14 МэВ, что в 14 раз больше энергии «обычных» нейтронов от реакции деления. Поэтому они дают при столкновении с ядром делящегося материала больше вторичных нейтронов (4,6 против 2,9 для случая плутония Pu-239).
Применение подобных инициаторов приводит к многократному росту энергетического выхода от реакции деления и более эффективному использованию основного делящегося вещества.
Изменяя количество газовой смеси дейтерия и трития, нагнетаемой в заряд, можно получать боеприпасы с регулируемой в широких пределах мощностью взрыва (см. Ядерная боеголовка изменяемой мощности).
Конструкция типа «Swan».
Описанная схема сферической имплозии архаична и с середины 1950-х годов почти не применяется. Принцип действия конструкции типа «Swan» ( — лебедь), основан на использовании делящейся сборки особой формы, которая в процессе инициированной в одной точке одним взрывателем имплозии, сжимается в продольном направлении и превращается в надкритическую сферу. Сама оболочка состоит из нескольких слоёв взрывчатого вещества с разной скоростью детонации, которую изготавливают на основе сплава октогена и пластика в нужной пропорции и наполнителя — пенополистирола, так что между ним и находящейся внутри ядерной сборкой остаётся заполненное пенополистиролом пространство. Это пространство вносит нужную задержку за счёт того, что скорость детонации взрывчатки превышает скорость движения ударной волны в пенополистироле. Форма заряда сильно зависит от скоростей детонации слоёв оболочки и скоростью распространения ударной волны в полистироле, которая в данных условиях гиперзвуковая. Ударная волна от внешнего слоя взрывчатки достигает внутреннего сферического слоя одновременно по всей поверхности. Существенно более лёгкий тампер выполняется не из 238U, а из хорошо отражающего нейтроны бериллия. Можно предположить, что необычное название данной конструкции — «Лебедь» (первое испытание — Inca в 1956 г.) было подсказано формой шеи лебедя. Таким образом оказалось возможным отказаться от сферической имплозии и, тем самым, решить крайне сложную проблему субмикросекундной синхронизации взрывателей на сферической сборке и таким образом упростить и уменьшить диаметр имплозивного ядерного боеприпаса с 2 м у «Толстяка» до 30 см и менее в современных ядерных боеприпасах. На случай нештатного срабатывания детонатора существует несколько предохранительных мер, предотвращающих равномерное обжатие сборки и обеспечивающих её разрушение без ядерного взрыва. Меры основаны на том, что конструкцию в режиме хранения стремятся делать «полуразобранной». «Досборка» производится автоматически, по команде — такая операция называется операцией взведения.
Термоядерные боеприпасы.
Мощность ядерного заряда, работающего исключительно на принципе деления тяжёлых элементов, ограничивается десятками килотонн. Энерговыход () однофазного ядерного взрывного устройства, усиленного термоядерным топливом внутри делящейся сборки (), может достигать сотен килотонн. Создать однофазное ядерное взрывное устройство мегатонной и выше мощности практически невозможно, — увеличение массы делящегося вещества проблему не решает. Дело в том, что энергия, выделяющаяся в результате цепной реакции, раздувает сборку со скоростью порядка , поэтому она быстро становится докритической и бо́льшая часть делящегося вещества не успевает прореагировать и просто разбрасывается ядерным взрывом. Например, в сброшенном на город Нагасаки «Толстяке» прореагировало не более из заряда плутония, а в уничтожившем Хиросиму «Малыше» с пушечной сборкой распалось только из обогащённого примерно до урана. Самый мощный в истории однофазный боеприпас — британский, взорванный в ходе испытаний Orange Herald в 1957 году, достиг мощности . Многоугольная схема однофазного ядерного взрывного устройства, представляющая собой сборку из нескольких ядерных взрывных устройств-модулей, могла бы преодолеть этот барьер, но это её достоинство полностью нивелируется вполне возможной неприемлемой сложностью конструкции, и как следствие ненадежностью срабатывания.
В двухфазном ядерном взрывном устройстве первая стадия физического процесса (primary) используется для запуска второй стадии (secondary), в ходе которой и выделяется наибольшая часть энергии. Такую схему принято называть конструкцией Теллера — Улама.
Энергия от детонации первичного заряда передаётся через специальный канал "(«interstage»)" в процессе радиационной диффузии квантов рентгеновского и гамма-излучения и обеспечивает детонацию вторичного заряда посредством радиационной имплозии запального плутониевого или уранового заряда. Последний также служит дополнительным источником энергии вместе с нейтронным отражателем из 235U или 238U, причём совместно они могут давать до 85 % от общего энерговыхода ядерного взрыва. При этом термоядерный синтез служит в большей мере источником нейтронов для деления тяжёлых ядер, а под воздействием нейтронов деления на ядра лития в составе дейтерида лития образуется тритий, который сразу вступает в реакцию термоядерного синтеза с дейтерием.
В первом двухфазном экспериментальном устройстве Иви Майк (Ivy Mike) ( в испытании 1952 году) вместо дейтерида лития использовались сжиженная дейтерий-тритиевая смесь, но в последующем крайне дорогой чистый тритий непосредственно в термоядерной реакции второй стадии не применялся. Только термоядерный синтез обеспечил основного энерговыхода в экспериментальной советской «Царь-бомбе» (она же «Кузькина мать»), взорванной в 1961 году с абсолютно рекордным выходом энергии на уровне . Наиболее эффективным по отношению мощность/вес двухфазным боеприпасом считается американский Mark 41 с мощностью , который выпускался серийно для развёртывания на бомбардировщиках B-47, B-52 и в варианте моноблока для МБР Титан-2. Нейтронный отражатель этой бомбы был изготовлен из 238U, поэтому она никогда не испытывалась в полном масштабе, во избежание масштабного радиационного загрязнения. При его замене на свинцовый мощность данного устройства снижалась до .
Классы ядерных боеприпасов.
Ядерные боеприпасы бывают следующие:
Общая схема ядерного боеприпаса.
Ядерный боеприпас состоит из:
Конструктивно-компоновочные схемы ЯБП многообразны и пытаться их систематизировать — занятие достаточно неблагодарное.
Общая идеология состоит в следующем:
— по возможности весь ЯБП должен быть осесимметричным телом, потому основные блоки и системы размещают тандемно по оси симметрии корпуса в контейнерах цилиндрической, сфероцилиндрической или конической формы, а также на специальной приборной раме
— массу ЯБП следует всемерно сокращать за счёт объединения силовых узлов, применение более прочных материалов, выбора оптимальной формы оболочек ЯБП и его отдельных отсеков и т. д.
— число электрических кабелей и разъёмов должно быть минимальным, на исполнительные устройства по возможности воздействие должно передаваться по пневмопроводу, либо с использованием взрыводетонирующих шнуров.
— блокировка ответственных узлов должна осуществляться с помощью конструкций, механически разрушаемых пирозарядами.
— активные вещества (например, бустирующий газ, компоненты для системы обогрева, химические ВВ и т. д.) предпочтительно закачивать из специальных резервуаров, размещённых внутри ЯБП, или даже на носителе.
Средства доставки ядерных боеприпасов.
Средством доставки ядерного боеприпаса к цели может быть практически любое тяжёлое вооружение. В частности, тактическое ядерное оружие с 1950-х годов существует в форме артиллерийских снарядов и мин — боеприпасов для ядерной артиллерии. Носителями тактического ядерного оружия могут быть реактивные снаряды РСЗО, но пока ядерные снаряды для РСЗО даже не созданы. Однако габариты многих современных ракет тяжелых РСЗО позволяют разместить в них ядерную боевую часть, аналогичный применяемому ствольной артиллерией, в то время как некоторые РСЗО, например, российский «Смерч», по дальности практически сравнялись с тактическими ракетами, другие же (например, американская система MLRS) способны запускать со своих установок тактические ракеты. Тактические ракеты и ракеты большей дальности являются носителями ядерного оружия. В Договорах по ограничению вооружений в качестве средств доставки ядерного оружия рассматриваются баллистические и крылатые ракеты и самолёты. Исторически самолёты были первыми средствами доставки ядерного оружия, и именно с помощью самолётов было выполнено единственное в истории боевое ядерное бомбометание:
Развитие систем ПВО и ракетного оружия выдвинуло на первый план именно ракеты как средство доставки ядерного оружия. В частности баллистические и создаваемые гиперзвуковые крылатые ракеты обладают наибольшей скоростью доставки ядерного оружия к цели.
Договор СНВ-1 делил все баллистические ракеты по дальности на:
Договор РСМД, ликвидируя ракеты средней и меньшей (от 500 до 1000 км) дальности, вообще исключил из регулирования ракеты с дальностью до 500 км. В этот класс попали все тактические ракеты, и в настоящий момент такие средства доставки активно развиваются (особенно в Российской Федерации).
И баллистические, и крылатые ракеты могут быть размещены на подводных (обычно атомных) и надводных кораблях. Если это подлодка, то она называется, соответственно, ПЛАРБ и ПЛАРК. Кроме того, многоцелевые подводные лодки могут вооружаться торпедами и крылатыми ракетами с ядерными боевыми частями.
Ядерные торпеды могут использоваться как для атаки морских целей, так и побережья противника. Так, академиком Сахаровым был предложен проект торпеды Т-15 с зарядом около 100 мегатонн. Практически современной реализацией этой проектной идеи является торпеда «Посейдон».
Кроме ядерных зарядов, доставляемых техническими носителями, существуют ранцевые боеприпасы небольшой мощности, переносимые человеком, и предназначенные для использования диверсионными группами.
По назначению средства доставки ядерного оружия делятся на:
Ядерный клуб.
«Ядерный клуб» — неофициальное название группы стран, обладающих ядерным оружием. В неё входят США (c 1945), Россия (изначально Советский Союз: с 1949), Великобритания (1952), Франция (1960), КНР (1964), Индия (1974), Пакистан (1998) и КНДР (2006). Также имеющим ядерное оружие считается Израиль.
«Старые» ядерные державы США, Россия, Великобритания, Франция и Китай являются т. н. ядерной пятёркой — то есть государствами, которые считаются «легитимными» ядерными державами согласно Договору о нераспространении ядерного оружия. Остальные страны, обладающие ядерным оружием, называются «молодыми» ядерными державами.
Кроме того, на территории нескольких государств, которые являются членами НАТО и другими союзниками, находится или может находиться ядерное оружие США. Некоторые эксперты считают, что в определённых обстоятельствах эти страны могут им воспользоваться.
США осуществили первый в истории ядерный взрыв мощностью 20 килотонн 16 июля 1945 года. 6 и 9 августа 1945 ядерные бомбы были сброшены, соответственно, на японские города Хиросима и Нагасаки. Первое в истории испытание термоядерного устройства было проведено 1 ноября 1952 года на атолле Эниветок.
 испытал своё первое ядерное устройство мощностью 22 килотонны 29 августа 1949 года на Семипалатинском полигоне. Испытание первой в СССР термоядерной бомбы — там же 12 августа 1953 года. Россия стала единственным международно-признанным наследником ядерного арсенала Советского Союза.
 произвела первый надводный ядерный взрыв мощностью около 25 килотонн 3 октября 1952 года в районе островов Монте-Белло (северо-западнее Австралии). Термоядерное испытание — 15 мая 1957 года на острове Рождества в Полинезии.
Франция провела ядерного заряда мощностью 20 килотонн 13 февраля 1960 года в оазисе Регган в Алжире. Термоядерное испытание — 24 августа 1968 года на атолле Муруроа.
Китай взорвал ядерную бомбу мощностью 20 килотонн 16 октября 1964 года в районе озера Лобнор. Там же была испытана термоядерная бомба 17 июня 1967 года.
Индия произвела первое испытание ядерного заряда мощностью 20 килотонн 18 мая 1974 года на полигоне Покхаран в штате Раджастхан, но официально не признала себя обладателем ядерного оружия. Это было сделано лишь после подземных испытаний пяти ядерных взрывных устройств, включая 32-килотонную термоядерную бомбу, которые прошли на полигоне Покхаран 11—13 мая 1998 года.
Пакистан провёл подземные испытания шести ядерных зарядов 28 и 30 мая 1998 года на полигоне Чагай-Хиллз в провинции Белуджистан в качестве симметричного ответа на индийские ядерные испытания 1974 и 1998 годов.
КНДР заявила о создании ядерного оружия в середине 2005 года и провела первое подземное испытание ядерной бомбы предположительной мощностью около 1 килотонны 9 октября 2006 года (по-видимому, взрыв с неполным энерговыделением) и второе мощностью примерно 12 килотонн 25 мая 2009 года. 12 февраля 2013 года была испытана бомба мощностью 6-7 килотонн. 6 января 2016 года испытана, по официальным сообщениям КНДР, термоядерная бомба. 3 сентября 2017 года проведены испытания, как заявлено, заряда для МБР, зарегистрированная мощность взрыва составила около 100 килотонн.
 не комментирует информацию о наличии у него ядерного оружия, однако, по единодушному мнению всех экспертов, владеет ядерными боезарядами собственной разработки с конца 1960-х — начала 1970-х гг.
Небольшой ядерный арсенал был у ЮАР, но все шесть собранных ядерных зарядов были добровольно уничтожены при демонтаже режима апартеида в начале 1990-х годов. Полагают, что ЮАР проводила собственные или совместно с Израилем ядерные испытания в районе острова Буве в 1979 году. ЮАР — единственная страна, которая самостоятельно разработала ядерное оружие и добровольно от него отказалась.
Украина, Белоруссия и Казахстан, на территории которых находилась часть ядерного вооружения СССР, после подписания в 1992 году Лиссабонского протокола были объявлены странами, не имеющими ядерного оружия, и в 1994—1996 годах передали все ядерные боеприпасы Российской Федерации.
По различным причинам добровольно отказались от своих ядерных программ Швеция, Бразилия, Аргентина, Испания, Италия, Ливия (на разных стадиях; ни одна из этих программ не была доведена до конца). Недобровольно (военной силой со стороны Израиля) была прекращена ядерная программа Ирака. В разные годы подозревалось, что ядерное оружие могут разрабатывать ещё несколько стран. В настоящее время предполагается, что наиболее близок к созданию собственного ядерного оружия Иран (однако ядерного оружия у него до сих пор нет). Также по мнению многих специалистов, некоторые страны (например, Япония и Германия), не обладающие ядерным оружием, по своим научно-производственным возможностям способны создать его в течение короткого времени после принятия политического решения и финансирования. У Японии есть значительные запасы оружейного плутония.
Исторически потенциальную возможность создать ядерное оружие второй или даже первой имела нацистская Германия. Однако её урановый проект до её разгрома по ряду причин завершён не был.
Запасы ядерного оружия в мире.
Количество боеголовок (активных и в резерве):
Примечание: Данные по России c 1991 г. и США c 2002 г. включают только боезаряды стратегических носителей; оба государства располагают также значительным количеством тактического ядерного оружия, которое трудно поддаётся оценке.
Законность применения ядерного оружия.
4 ноября 1961 года Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию № 1653 (XVI) «Декларация о запрещении применения ядерного и термоядерного оружия», в которой говорится:
"а) применение ядерного и термоядерного оружия противоречит духу, букве и целям Организации Объединенных Наций и поэтому является прямым нарушением Устава Организации Объединенных Наций;
b) применение ядерного и термоядерного оружия выйдет даже за рамки военных операций и причинит человечеству и цивилизации массовые разрушения и страдания и поэтому противоречит нормам международного права и законам человечности;
c) применение ядерного и термоядерного оружия является войной, направленной не только против того или иного противника или против тех или иных противников, но и против всего человечества в целом, так как народы мира, не участвующие в такой войне, подвергнутся всем бедствиям, вызванным применением такого оружия;
d) любое государство, применяющее ядерное или термоядерное оружие, должно рассматриваться как нарушившее Устав Организации Объединенных Наций, действующее вопреки законам человечности и совершающее преступление против человечества и цивилизации."
5 декабря 1994 года Генеральная Ассамблея попросила Международный суд ООН вынести консультативное заключение по вопросу о том, допускает ли международное право при каких-либо обстоятельствах угрозу ядерным оружием или его применение. В своем консультативном заключении от 19 июля 1996 года Международный суд ООН указал, что ввиду «уникальных характеристик» ядерного оружия его применение вряд ли совместимо с требованиями международного гуманитарного права, однако суд не может сделать окончательный вывод о том, будут ли угроза ядерным оружием или его применение законными или незаконными в чрезвычайном случае самообороны, когда под угрозу поставлено само дальнейшее существование государства.
Ядерное разоружение.
Осознание значительности угрозы ядерного оружия для человечества и цивилизации привело к выработке ряда мер международного характера с целью минимизации риска его распространения и применения.
Принцип нераспространения.
Физические принципы построения ядерного оружия общедоступны. Также не являются секретом общие принципы конструирования различных типов зарядов. Однако конкретные технологические решения повышения эффективности зарядов, конструкция боеприпасов, методы получения материалов с требуемыми свойствами чаще всего публично недоступны.
Основой принципа нераспространения ядерного оружия является трудоёмкость и затратность разработки, проистекающая из масштабности научных и промышленных задач: приобретение делящихся материалов; разработка, постройка и эксплуатация заводов по обогащению урана и реакторов для наработки оружейного плутония; испытания зарядов; масштабная подготовка учёных и специалистов; разработка и постройка средств доставки боеприпасов и т. п. Скрыть такие работы, ведущиеся на протяжении значительного времени, практически невозможно. Поэтому страны, обладающие ядерными технологиями, договорились о запрете бесконтрольного распространения материалов и оборудования для создания оружия, компонентов оружия и самого оружия.
Договор о запрещении ядерных испытаний.
В рамках принципа нераспространения был принят договор о запрещении испытаний ядерного оружия.
Советско-американские и российско-американские договоры.
С целью ограничения наращивания вооружений, уменьшения угрозы случайного их применения и поддержания ядерного паритета СССР и США выработали ряд соглашений, оформленных в виде договоров:
Договор о запрещении ядерного оружия.
7 июля 2017 года текст разработанного юридически обязывающего документа о запрете ядерного оружия поддержали 122 государства. Однако обладающие ядерным оружием страны не принимали участие в разработке этого документа. Договор о запрещении ядерного оружия к январю 2021 года был подписан 86 государствами и ратифицирован 51 государством. В сентябре 2017 года Великобритания, США и Франция выступили с совместным заявлением, в котором сообщили, что никогда не станут участниками этого договора. МИД РФ также заявил, что Россия не подпишет этот договор, поскольку он «противоречит национальным интересам страны».

</doc>
<doc id="13332" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13332" title="Химическое оружие">
Химическое оружие

Хими́ческое ору́жие — оружие массового поражения, действие которого основано на токсических свойствах отравляющих веществ (ОВ), и средства их применения: артиллерийские снаряды, ракеты, мины, авиационные бомбы, газомёты, системы баллонного газопуска, ВАПы (выливные авиационные приборы), гранаты, шашки. Наряду с ядерным и биологическим (бактериологическим) оружием, относится к оружию массового поражения (ОМП).
Применение химического оружия несколько раз запрещалось различными международными договорённостями:
Виды химического оружия.
Химическое оружие различают по следующим характеристикам:
По характеру физиологического воздействия на организм человека выделяют шесть основных типов отравляющих веществ:
Известны случаи применения и других химических соединений, не ставящих первоначальной целью непосредственное поражение живой силы противника. Так, в 1854 году во время осады Севастополя (см. Крымская война) английскими войсками были применены одоранты, или «вонючие бомбы». Во Вьетнамской войне США применяли дефолианты, вызывающие опадание листьев с деревьев, — в частности, «Агент Оранж», содержащий чрезвычайно токсичный 2,3,7,8-ТХДД.
Согласно тактической классификации, отравляющие вещества подразделяются на группы по боевому назначению:
При этом, однако, несмертельные вещества также могут вызывать смерть. В частности, во время войны во Вьетнаме американская армия использовала следующие виды газов:
По утверждению самих американских военных, газы применялись в несмертельных концентрациях. Однако, как указывал профессор медицинского факультета Сорбонны Франсис Кан, во Вьетнаме были созданы условия (использование в большом количестве в замкнутом пространстве), когда газ CS являлся смертельным оружием.
По скорости воздействия различают быстродействующие и медленно действующие ОВ. К быстродействующим относят нервно-паралитические, общеядовитые, раздражающие и некоторые психотропные вещества. К медленно действующим веществам относят кожно-нарывные, удушающие и отдельные психотропные вещества.
В зависимости от продолжительности сохранения поражающей способности ОВ подразделяют на вещества кратковременного действия (нестойкие или летучие) и долговременного действия (стойкие). Поражающее действие первых исчисляется минутами (АС, CG). Действие вторых может продолжаться от нескольких часов до нескольких недель после их применения.
В ходе Первой мировой войны химическое оружие очень широко применялось в боевых действиях (Варшава, Осовец и так далее), однако, несмотря на смертоносность его действия, показало невысокую эффективность. Возможность применения крайне зависела от погоды, направления и силы ветра; подходящих условий для массированного применения приходилось в некоторых случаях ожидать неделями. При применении химического оружия в ходе наступлений использующая его сторона сама несла потери от собственного химического оружия, а потери противника не превышали потерь от традиционной артподготовки наступления. По мнению историка Первой мировой, Сергея Геннадьевича Нелиповича, низкая эффективность химического оружия привела к обоюдному «тихому отказу от использования оружия массового поражения» и в последующих войнах массированного боевого применения химического оружия уже не наблюдалось.
Во время Великой Отечественной войны, в рамках подготовки к началу химической войны со стороны Германии, в СССР проводились опыты применения химического оружия на добровольцах, с тем чтобы выпустить для населения серию плакатов с изображениями поражения от химического оружия. В июле 1941 года в Москве были отобраны студенты-медики (из числа добровольцев), которым на кожу левого предплечья нанесли капли иприта и люизита. Так как иприт и люизит обладают местным анальгезирующим действием, то добровольцы не чувствовали боли при нанесении. Несколько суток добровольцы пробыли на Лубянке, пока с кожи не сошли следы поражения. После этого на коже остались светло-коричневые пятна и всех добровольцев отпустили по домам, запретив разглашать об этом опыте.
В конце XX столетия, ввиду высокого развития защиты войск от ОМП, основным назначением боевых ОВ считалось изнурение и сковывание живой силы противника.
Террористические атаки с применением химического оружия.
20 марта 1995 г. секта Аум Синрикё в токийском метро совершила химическую атаку с применением боевого отравляющего вещества нервно-паралитического действия — зарина. Около 5000 человек получили серьёзные отравления верхних дыхательных путей, у многих наблюдались ожоги глаз. Погибло 13 человек.
Борьба с преступностью при помощи ОВ.
Для борьбы с преступными элементами правоохранительные органы широко используют ОВ в основном раздражающего действия. Конвенция о запрещении химического оружия определяет «химическое средство борьбы с беспорядками» как «любой не включенный в списки химикат, способный быстро вызывать в организме человека раздражение органов чувств или физические расстройства, которые исчезают в течение короткого промежутка времени после прекращения воздействия» (статья II, пункт 7), и включает в цели, не запрещённые конвенцией, «правоохранительные цели, включая борьбу с беспорядками в стране» (статья II, пункт 9d). Конвенция запрещает использование таких веществ в военных целях (статья I, пункт 5: «Каждое государство-участник обязуется не использовать химические средства борьбы с беспорядками в качестве средства ведения войны»).
Применение ОВ в гражданской самообороне.
В ряде стран выпускаются и разрешены к приобретению гражданами в качестве гражданского оружия самообороны ОВ слезоточиво-раздражающего действия, в том числе:
В зависимости от законодательства, образцы гражданского газового оружия могут находиться в свободной продаже или требовать разрешения на приобретение.
Борьба с беспорядками и демонстрациями.
Для борьбы с беспорядками и нежелательными выступлениями властями многих стран используются ОВ нелетального действия.
ОВ могут применяться в виде:
Химическое оружие в России.
В 1993 году Россия подписала, а в 1997 ратифицировала Конвенцию о запрещении химического оружия. В связи с этим была принята федеральная целевая программа «Уничтожение запасов химического оружия в Российской Федерации» для уничтожения оружия, накопленного за многие годы его производства. Первоначально программа была рассчитана до 2009 года, однако в связи с недофинансированием она несколько раз продлевалась. По состоянию на апрель 2014 года в России уничтожено 78 % запасов химоружия. По состоянию на октябрь 2015 года Россия уничтожила 92 % своих запасов химического оружия.
В России существовали восемь объектов хранения химического оружия, каждому из которых соответствовало предприятие по его уничтожению:
27 сентября 2017 года Президенту Российской Федерации В. В. Путину было доложено о полной ликвидации химического оружия РФ.

</doc>
<doc id="13333" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13333" title="Боевые отравляющие вещества">
Боевые отравляющие вещества

Боевые отравляющие вещества́ (БОВ) — ядовитые химические соединения, предназначенные для поражения живой силы противника.
ОВ могут воздействовать на организм через органы дыхания, кожные покровы и пищеварительный тракт. Боевые свойства (боевая эффективность) ОВ определяются их токсичностью (обусловленной способностью ингибировать ферменты или взаимодействовать с рецепторами), физико-химическими свойствами (летучесть, растворимость, устойчивость к гидролизу и т. д.), способностью проникать через биобарьеры теплокровных и преодолевать средства защиты.
Боевые отравляющие вещества являются основным поражающим элементом химического оружия.
Классификация.
Наиболее распространены тактические и физиологические классификации ОВ.
Физиологическая классификация.
Согласно физиологической классификации боевые отравляющие вещества подразделяют на:
Защита от ОВ.
В комплекс мероприятий по защите от ОВ входят их индикация или обнаружение, дегазация, дезинфекция, а также использование средств индивидуальной защиты (противогазы, изолирующие дыхательные аппараты, плащи, костюмы из прорезиненной ткани совместно со средствами защиты кожи фильтрующего типа, антидоты, защитные кремы, индивидуальные противохимические препараты) и коллективной защиты (к примеру объекты оборудованные ФВУ). Проведение специальной обработки местности, объектов, техники и санитарной обработки людей.
Историческая справка.
Первое боевое применение ОВ состоялось в ходе Первой мировой войны. Первыми их в августе 1914 года применили французы: это были 26-мм гранаты, наполненные слезоточивым газом (этилбромацетат). Но запасы этилбромацетата у союзников быстро подошли к концу, и французская администрация заменила его другим агентом — хлорацетоном. В октябре 1914 года немецкие войска открыли огонь снарядами, частично наполненными химическим раздражителем, против британцев в Битве при Нев-Шапель, однако достигнутая концентрация газа была едва заметна. В феврале 1915 года французские войска стали использовать винтовочные гранаты с хлором. Однако данный способ боевого применения отравляющих газов был весьма неэффективен и не создавал значительной их концентрации на позициях противника. Гораздо более удачным был опыт кайзеровских войск в боях 22 апреля 1915 в районе города Ипр: 4-я германская армия нанесла контрудар на Ипрский выступ, упредив готовившееся наступление англо-французских войск, и заняла большую часть выступа. В первый день боёв германские войска применили распыление хлора из установленных на своих передовых позициях баллонов, когда ветер подул в направлении на англо-французские окопы, и нанесли противнику тяжёлые потери в живой силе, добившись эффекта массового поражения, благодаря чему этот случай боевого применение ОВ стал широко известен. (Собственно это первый опыт достаточно эффективного боевого применения ОВ.)
На Восточном фронте немцы впервые применили против русских войск ОВ (газообразный хлор) в мае-июне (старый стиль) 1915 года под Болимовым. Всего против русских войск под Болимовым было проведено пять химических атак:
Шестая газобаллонная атака была проведена немцами 24 мая/6 июня 1915 года под деревней Конопница около города Рава (соврем. Рава-Мазовецкая) 40 километров южнее Болимова. отравлено хлором 13 человек
6 августа 1915 года против защитников русской крепости Осовец германские войска применили отравляющие вещества, представлявшие собой соединения хлора и брома.
Очередная газовая атака против русских войск произведена под Сморгонью в ночь с 19 на 20 июля 1916 года.
В июне 1916 г. химическое оружие широко применялось и русскими войсками в ходе Брусиловского прорыва. 76-мм снаряды с зарядами ОВ удушающего (хлорпикрин) и общеядовитого (фосген, венсинит) действия показали свою высокую эффективность при подавлении артиллерийских батарей противника (в данном случае австро-венгров).
Первым международным правовым актом, запрещающим военное применение ОВ, стал Женевский протокол 1925 года.
Историческая справка взята из Deyne V. de, Ypres…, Liége, 1925.
Под впечатлением от боевого применения ОВ в Первой мировой войне многие государства начали лихорадочную подготовку к массовому применению ОВ в будущих войнах. Подготовка включала как оснащение войск средствами противохимической защиты, так и меры по защите гражданского населения. В 1920-х годах в ряде стран проводились регулярные учения гражданского населения по действиям в условиях химической атаки. К началу 2-й мировой войны большинство передовых государств подошло с развитой системой химической защиты. Например, в СССР была создана полувоенная организация ОСОАВИАХИМ.
Тем не менее, за всю историю войн и локальных конфликтов после Первой Мировой войны применение боевых ОВ носило эпизодический и притом не массовый характер. Главной причиной этого явилась относительно низкая эффективность боевого применения ОВ как средства массового поражения. Эффективность применения ОВ в Первой мировой войне была во многом преувеличена психологическим шоком от их применения как нового, ранее неизвестного оружия. Сильно сказалось и первоначальное отсутствие средств защиты от ОВ. В 1920-е годы расчёты военных показали, что эффект от боевого применения боеприпасов с ОВ намного ниже эффекта от применения обычных боеприпасов (принималось в расчёт количество солдат противника, выводимых из строя, например, после часового обстрела позиций химическими снарядами и фугасными). Также эффект ОВ во многом зависит от таких погодных факторов, как направление и сила ветра, влажность и температура воздуха, атмосферное давление и так далее. Это делает эффект боевого применения ОВ почти непредсказуемым. Хранение боеприпасов с ОВ технически намного сложнее хранения обычных боеприпасов. Утилизация повреждённых химических боеприпасов в полевых условиях невозможна. Все эти факторы, плюс ставшая нормой массовая распространённость эффективных средств защиты, сделали военное применение ОВ затруднительным и, за редким исключением, бессмысленным.
Но само наличие на вооружении химического оружия является мощным психологическим фактором воздействия на противника и сдерживания его от применения своего химического оружия, заставляя армии проводить масштабные мероприятия по противохимической защите. Эффективность воздействия, при всей его непредсказуемости, на неподготовленного противника (и тем более неподготовленное гражданское население) остаётся высокой, причём психологический эффект превышает собственно боевой.
Помимо невысокой боевой эффективности, основным фактором сдерживания является резко негативное отношение общества к самому факту боевого применения любого оружия массового поражения, в том числе и химического.

</doc>
<doc id="13334" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13334" title="Комплексное число">
Комплексное число

Ко́мпле́ксные чи́сла (от  — связь, сочетание; о двойном ударении см. примечание) — числа вида formula_1 где formula_2 — вещественные числа, formula_3 — мнимая единица, то есть число, для которого выполняется равенство: formula_4 Множество комплексных чисел обычно обозначается символомformula_5 Вещественные числа можно рассматривать как частный случай комплексных, они имеют вид formula_6 Главное свойство formula_7 — в нём выполняется основная теорема алгебры, то есть любой многочлен formula_8-й степени (formula_9) имеет formula_8 корней. Доказано, что система комплексных чисел логически непротиворечива.
Так же как и для вещественных чисел, для комплексных чисел определены операции сложения, вычитания, умножения и деления. Однако многие свойства комплексных чисел отличаются от свойств вещественных чисел; например, нельзя указать, какое из двух комплексных чисел больше или меньше. Удобно представлять комплексные числа formula_11 точками на комплексной плоскости; например, для изображения сопряжённых чисел используется операция отражения относительно горизонтальной оси. Альтернативное представление комплексного числа в тригонометрической записи оказалось полезным для вычисления степеней и корней. Функции комплексного аргумента изучаются в комплексном анализе.
Первоначально идея о необходимости использования комплексных чисел возникла в результате формального решения кубических уравнений, при котором в формуле Кардано под знаком квадратного корня получалось отрицательное число. Большой вклад в исследование комплексных чисел внесли Эйлер, который ввёл общепризнанное обозначение formula_3 для мнимой единицы, Декарт, Гаусс. Сам термин «комплексное число» ввёл в науку Гаусс в 1831 году.
Уникальные свойства комплексных чисел и функций нашли широкое применение для решения многих практических задач в различных областях математики, физики и техники: в обработке сигналов, теории управления, электромагнетизме, теории колебаний, теории упругости и многих других. Преобразования комплексной плоскости оказались полезны в картографии и гидродинамике. Современная физика полагается на описание мира с помощью квантовой механики, которая опирается на систему комплексных чисел.
Известно также несколько обобщений комплексных чисел — например, кватернионы.
Комплексная арифметика.
Связанные определения.
Всякое комплексное число formula_13 состоит из двух компонентов:
"Противоположным" для комплексного числа formula_13 является число formula_37 Например, для числа formula_38 противоположным будет число formula_39
В отличие от вещественных, комплексные числа нельзя сравнивать на "больше/меньше"; доказано, что нет способа распространить порядок, заданный для вещественных чисел, на все комплексные так, чтобы порядок был согласован с арифметическими операциями (чтобы из formula_40). Однако, комплексные числа можно сравнивать на "равно/не равно":
Четыре арифметические операции для комплексных чисел (определённые ниже) имеют те же свойства, что и аналогичные операции с вещественными числами.
Сложение и вычитание.
Определение сложения и вычитания комплексных чисел:
Следующая таблица показывает основные свойства сложения для любых комплексных formula_46
Умножение.
Определение произведения комплексных чисел formula_11 и formula_48
Следующая таблица показывает основные свойства умножения для любых комплексных formula_46
Правила для степеней мнимой единицы:
То есть для любого целого числа formula_8 верна формула formula_53, где выражение formula_54 означает получение остатка от деления formula_8 на 4.
После определения операций с комплексными числами выражение formula_11 можно воспринимать не как формальную запись, а как выражение, составленное по приведённым выше правилам сложения и умножения. Чтобы это показать, раскроем все входящие в него переменные, следуя вышеприведённым соглашениям и определению сложения и умножения:
Деление.
Комплексное число formula_58 называется сопряжённым к комплексному числу formula_59 (подробнее ниже).
Для каждого комплексного числа formula_1 кроме нуля, можно найти "обратное к нему" комплексное число formula_61 Для этого умножим числитель и знаменатель дроби на число formula_62 комплексно сопряжённое знаменателю 
Определим результат деления комплексного числа formula_11 на ненулевое число formula_48
Как и для вещественных чисел, деление можно заменить умножением делимого на число, обратное к делителю.
Другие операции.
Для комплексных чисел определены также извлечение корня, возведение в степень и логарифмирование.
Основные отличия комплексных чисел от вещественных.
Уже упоминалось, что комплексные числа нельзя сравнивать на больше-меньше (иными словами, на множестве комплексных чисел не задано отношение порядка). Другое отличие: любой многочлен степени formula_67 с комплексными (в частности, вещественными) коэффициентами имеет, с учётом кратности, ровно formula_8 комплексных корней (основная теорема алгебры).
В системе вещественных чисел из отрицательного числа нельзя извлечь корень чётной степени. Для комплексных чисел возможно извлечение корня из любого числа любой степени, однако результат неоднозначен — комплексный корень formula_8-й степени из ненулевого числа имеет formula_8 различных комплексных значений. См., например, корни из единицы.
Дополнительные отличия имеют функции комплексного переменного.
Замечания.
Число formula_3 не является единственным числом, квадрат которого равен formula_72 Число formula_73 также обладает этим свойством.
Выражение formula_74 ранее часто использовавшееся вместо formula_75 в современных учебниках считается некорректным, и под знаком радикала стали допускаться только неотрицательные выражения (см. «Арифметический корень»). Во избежание ошибок, выражение с квадратными корнями из отрицательных величин в настоящее время принято записывать как formula_76 а не formula_77 несмотря на то, что даже в XIX веке второй вариант записи считался допустимым.
Пример возможной ошибки при неосторожном использовании устаревшей записи:
Эта ошибка связана с тем, что квадратный корень из formula_79 определён неоднозначно (см. ниже #Формула Муавра и извлечение корней). При использовании современной записи такой ошибки не возникло бы:
Геометрическое представление.
Комплексная плоскость.
Комплексные числа можно представить на плоскости с прямоугольной системой координат: числу formula_59 соответствует точка плоскости с координатами formula_82 (а также радиус-вектор, соединяющий начало координат с этой точкой). Такая плоскость называется "комплексной". Вещественные числа на ней расположены на горизонтальной оси, мнимая единица изображается единицей на вертикальной оси; по этой причине горизонтальная и вертикальная оси называются соответственно "вещественной" и "мнимой" осями.
Бывает удобно рассматривать на комплексной плоскости также полярную систему координат (см. рисунок справа), в которой координатами точки являются расстояние formula_83 до начала координат ("модуль") и угол formula_84 радиус-вектора точки с горизонтальной осью ("аргумент").
В этом представлении сумма комплексных чисел соответствует векторной сумме соответствующих радиус-векторов, а вычитанию чисел соответствует вычитание радиус-векторов. При перемножении комплексных чисел их модули перемножаются, а аргументы складываются (последнее несложно вывести из формулы Эйлера или из тригонометрических формул суммы). Если модуль второго сомножителя равен1, то умножение на него соответствует повороту радиус-вектора первого числа на угол, равный аргументу второго числа. Этот факт объясняет широкое использование комплексного представления в теории колебаний, где вместо терминов «модуль» и «аргумент» используются термины «амплитуда» и «фаза».
Пример: умножение на formula_3 поворачивает радиус-вектор числа на прямой угол в положительном направлении, а после умножения на formula_73 радиус-вектор поворачивается на прямой угол в отрицательном направлении.
Модуль.
Модулем (абсолютной величиной) комплексного числа называется длина радиус-вектора соответствующей точки комплексной плоскости (или, что то же самое, расстояние от точки комплексной плоскости до начала координат). Модуль комплексного числа formula_59 обозначается formula_88 (иногда formula_83 или formula_90) и определяется выражением
Если formula_15 является вещественным числом, то formula_88 совпадает с абсолютной величиной этого числа в вещественном понимании термина.
Для любых комплексных formula_94 имеют место следующие свойства модуля:
Аргумент.
Аргументом ненулевого комплексного числа называется угол formula_84 между радиус-вектором соответствующей точки и положительной вещественной полуосью. Аргумент числа formula_15 измеряется в радианах и обозначается formula_108. Из этого определения следует, что
Для комплексного нуля значение аргумента не определено, для ненулевого числа formula_15 аргумент определяется с точностью до formula_111, где formula_112 — любое целое число. Главным значением аргумента называется такое значение formula_84, что formula_114 Главное значение может обозначаться formula_115.
Некоторые свойства аргумента:
Сопряжённые числа.
Если комплексное число formula_15 равно formula_120 то число formula_58 называется сопряжённым (или комплексно-сопряжённым) к formula_15 (обозначается также formula_123). На комплексной плоскости сопряжённые числа получаются друг из друга зеркальным отражением относительно вещественной оси. Модуль сопряжённого числа такой же, как исходного, а их аргументы различаются знаком:
Переход к сопряжённому числу можно рассматривать как одноместную операцию, которая сохраняет все арифметические и алгебраические свойства. Эта операция имеет следующие свойства:
Произведение комплексно-сопряжённых чисел — неотрицательное вещественное число, равное нулю только для нулевого "z":
Сумма комплексно-сопряжённых чисел — вещественное число:
Другие соотношения:
Или, в общем виде: formula_135 где formula_136 — произвольный многочлен с вещественными коэффициентами. В частности, если комплексное число formula_15 является корнем многочлена с вещественными коэффициентами, то сопряжённое число formula_138 тоже является его корнем. Из этого следует, что существенно комплексные корни такого многочлена (то есть корни, не являющиеся вещественными) разбиваются на комплексно-сопряжённые пары.
Пример.
Тот факт, что произведение formula_139 есть вещественное число, можно использовать, чтобы выразить комплексную дробь в канонической форме, то есть избавиться от мнимости в знаменателе. Для этого надо умножить числитель и знаменатель на сопряжённое к знаменателю выражение, например:
Формы представления комплексного числа.
Алгебраическая форма.
Выше использовалась запись комплексного числа formula_15 в виде formula_142 такая запись называется "алгебраической формой" комплексного числа. Две другие основные формы записи связаны с представлением комплексного числа в полярной системе координат.
Тригонометрическая форма.
Если вещественную formula_143 и мнимую formula_144 части комплексного числа выразить через модуль formula_145 и аргумент formula_84 (то есть formula_147, formula_148), то всякое комплексное число formula_15, кроме нуля, можно записать в "тригонометрической форме":
Как уже сказано выше, для нуля аргумент formula_84 не определён; для ненулевого числа formula_84 определяется с точностью до целого кратного formula_153
Показательная форма.
Фундаментальное значение в комплексном анализе имеет формула Эйлера:
где formula_155 — число Эйлера, formula_156, formula_157 — косинус и синус, formula_158 — комплексная экспонента, продолжающая вещественную на случай общего комплексного показателя степени.
Применяя эту формулу к тригонометрической форме, получим показательную форму комплексного числа:
Следствия
Пример. Представим в тригонометрической и показательной форме число formula_165
Отсюда:
Формула Муавра и извлечение корней.
Эта формула помогает возводить в целую степень ненулевое комплексное число, представленное в тригонометрической форме. Формула Муавра имеет вид:
где formula_83 — модуль, а formula_84 — аргумент комплексного числа. В современной символике она опубликована Эйлером в 1722 году. Приведённая формула справедлива при любом целом formula_8, не обязательно положительном.
Аналогичная формула применима также и при вычислении корней formula_8-й степени из ненулевого комплексного числа:
где "k" принимает все целые значения от formula_176 до formula_177. Это значит, что корни formula_8-й степени из ненулевого комплексного числа существуют для любого натурального formula_179 и их количество равно formula_8. На комплексной плоскости, как видно из формулы, все эти корни являются вершинами правильного , вписанного в окружность радиуса formula_181 с центром в начале координат (см. рисунок).
Главное значение корня.
Если в формуле Муавра в качестве аргумента formula_84 выбрано его главное значение, то значение корня при formula_176 называется главным значением корня. Например, главное значение корня числа formula_184 равно formula_185
Квадратный корень.
Для извлечения квадратного корня из комплексного числа можно преобразовать это число в тригонометрическую форму и воспользоваться формулой Муавра для formula_186 Но существует и чисто алгебраическое представление для двух значений корня. При formula_187 корнями из числа formula_11 является пара чисел: formula_189 где:
Здесь formula_192 — функция «знак», а радикалы обозначают обычный арифметический корень из неотрицательного вещественного числа. Формула легко проверяется возведением formula_193 в квадрат. Число formula_193 является главным значением квадратного корня.
Пример: для квадратного корня из formula_195 формулы дают два значения: formula_196
История.
Зарождение понятия комплексного числа исторически было связано с желанием «легализовать» квадратные корни из отрицательных чисел. Как постепенно выяснилось, комплексные числа обладают богатыми алгебраическими и аналитическими свойствами; в частности, извлечение корней из них всегда возможно, хотя и неоднозначно.
Впервые, по-видимому, мнимые величины были упомянуты в труде Кардано «Великое искусство, или об алгебраических правилах» (1545), в рамках формального решения задачи по вычислению двух чисел, сумма которых равна10, а произведение равно40. Он получил для этой задачи квадратное уравнение, корни которого: formula_197 и formula_198 В комментарии к решению он написал: «эти сложнейшие величины бесполезны, хотя и весьма хитроумны», и «арифметические соображения становятся всё более неуловимыми, достигая предела столь же утончённого, сколь и бесполезного».
Возможность использования мнимых величин при решении кубического уравнения впервые описал Бомбелли (1572), он же дал правила сложения, вычитания, умножения и деления комплексных чисел. Уравнение formula_199 имеет вещественный корень formula_200 однако по формулам Кардано получаем: formula_201 Бомбелли обнаружил, что formula_202 так что сумма этих величин даёт нужный вещественный корень. Он отметил, что в подобных ("неприводимых") случаях комплексные корни уравнения всегда сопряжены, поэтому в сумме и получается вещественное значение. Разъяснения Бомбелли положили начало успешному применению в математике комплексных чисел.
Выражения, представимые в виде formula_203 появляющиеся при решении квадратных и кубических уравнений, где formula_204 стали называть «мнимыми» в XVI—XVII веках с подачи Декарта, который называл их так, отвергая их реальность. Для многих других крупных учёных XVII века природа и право на существование мнимых величин тоже представлялись весьма сомнительными. Лейбниц, например, в 1702 году писал: «Дух божий нашёл тончайшую отдушину в этом чуде анализа, уроде из мира идей, двойственной сущности, находящейся между бытием и небытием, которую мы называем мнимым корнем из отрицательной единицы». Несмотря на эти сомнения, математики уверенно применяли к «мнимым» числам привычные для вещественных величин алгебраические правила и получали корректные результаты.
Долгое время было неясно, все ли операции над комплексными числами приводят к комплексным результатам или же, например, извлечение корня может привести к открытию ещё какого-то нового типа чисел. Задача о выражении корней степени formula_8 из данного числа была решена в работах Муавра (1707) и Котса (1722).
Символ formula_3 для обозначения мнимой единицы предложил Эйлер (1777, опубл. 1794), взявший для этого первую букву латинского слова  — «мнимый». Он же распространил все стандартные функции, включая логарифм, на комплексную область. Эйлер также высказал в 1751 году мысль, что в системе комплексных чисел любой многочлен имеет корень (основная теорема алгебры, до Эйлера сходные предположения высказывали Альбер Жирар и Рене Декарт). К такому же выводу пришёл д’Аламбер (1747), но первое строгое доказательство этого факта принадлежит Гауссу (1799). Гаусс и ввёл в широкое употребление термин «комплексное число» в 1831 году (ранее термин использовал в том же смысле французский математик Лазар Карно в 1803 году, но тогда он не получил распространения).
Геометрическое представление комплексных чисел, немало способствовавшее их легализации, предложили в конце XVIII — начале XIX веков сначала Вессель и Арган (их работы не привлекли внимания), а затем Гаусс. Арифметическая (стандартная) модель комплексных чисел как пар вещественных чисел была построена Гамильтоном («Теория алгебраических пар», 1837); это доказало непротиворечивость их свойств. Термины «модуль», «аргумент» и «сопряжённое число» ввёл в начале XIX века Коши, значительно продвинувший комплексный анализ. С XIX века началось бурное и чрезвычайно плодотворное развитие исследований функций комплексного переменного.
С учётом этого успешного подхода начались поиски способа представления векторов в трёхмерном пространстве, аналогичное комплексной плоскости. В результате пятнадцатилетних поисков Гамильтон предложил в 1843 году обобщение комплексных чисел — кватернионы, которые он был вынужден сделать не трёхмерными, а четырёхмерными (трёхмерные векторы изображала мнимая часть кватернионов); также Гамильтону пришлось отказаться от коммутативности операции умножения.
В 1893 году Чарлз Штейнмец предложил использовать комплексные числа для расчётов электрических цепей переменного тока (см. ниже).
Комплексные функции.
Аналитические функции.
Комплексная функция одной переменной — это функция formula_207, которая определена на некоторой области комплексной плоскости и ставит в соответствие точкам formula_15 этой области комплексные значения formula_209. Примеры:
Каждая комплексная функция formula_211 может рассматриваться как пара вещественных функций от двух переменных: formula_212 определяющих её вещественную и мнимую часть соответственно. Функции formula_213, formula_214 называются "компонентами" комплексной функции formula_215 Аналогично определяется функция нескольких комплексных переменных.
Наглядное представление комплексной функции графиком затруднительно, так как даже для функции одной комплексной переменной график требует четырёх измерений (два на область определения и ещё два для области значений). Если вместо значения функции рассматривать её модуль formula_216 то полученный "рельеф функции" размещается в трёх измерениях и даёт некоторое представление о поведении функции.
Все стандартные функции анализа — многочлен, дробно-линейная функция, степенная функция, экспонента, тригонометрические функции, обратные тригонометрические функции, логарифм — могут быть распространены на комплексную плоскость. При этом для них будут иметь место те же алгебраические, дифференциальные и другие тождества, что и для вещественного оригинала, например:
Для комплексных функций определяются понятия предела, непрерывности и производной так же, как в вещественном анализе, с заменой абсолютной величины на комплексный модуль.
Дифференцируемые комплексные функции (то есть функции, имеющие производную) обладают рядом особенностей по сравнению с вещественными.
Определённый интеграл для функций одной комплексной переменной, вообще говоря, зависит от пути интегрирования (то есть выбора кривой от начальной до конечной точки в комплексной плоскости). Однако если интегрируемая функция аналитична в односвязной области, то её интеграл внутри этой области не зависит от пути.
Преобразования комплексной плоскости.
Всякая комплексная функция может рассматриваться как преобразование комплексной плоскости (или как преобразование одной комплексной плоскости в другую). Примеры:
Поскольку любое движение на плоскости есть комбинация перечисленных трёх преобразований, функции formula_225 и formula_226 дают общее выражение для движения на комплексной плоскости.
Другие линейные преобразования:
Важную роль в комплексном анализе играют дробно-линейные преобразования:
При этом formula_240 (иначе функция formula_241 вырождается в константу). Характеристическое свойство дробно-линейного преобразования: оно переводит окружности и прямые в окружности и прямые (то есть в так называемые обобщённые окружности, в число которых входят «окружности бесконечного радиуса» — прямые). При этом образом окружности может оказаться прямая, и наоборот.
Среди других практически полезных функций преобразования: инверсия formula_242 функция Жуковского. Инверсия, как и дробно-линейное преобразование, переводит обобщённые окружности в обобщённые окружности.
Аналитическая геометрия на комплексной плоскости.
Исследование плоских фигур нередко облегчается, если перенести их на комплексную плоскость. Многие теоремы планиметрии допускают наглядную и компактную запись с помощью комплексных чисел, например:
Параметрическое уравнение прямой на комплексной плоскости имеет вид:
Угол между двумя прямыми formula_252 и formula_253 равен formula_254 В частности, прямые перпендикулярны, только когда formula_255 — чисто мнимое число. Две прямые параллельны тогда и только тогда, когда formula_256 есть вещественное число; если при этом formula_257 также вещественно, то обе прямые совпадают. Каждая прямая formula_252 рассекает комплексную плоскость на две полуплоскости: на одной из них выражение formula_259 положительно, на другой — отрицательно.
Уравнение окружности с центром formula_260 и радиусом formula_83 имеет чрезвычайно простой вид: formula_262 Неравенство formula_263 описывает внутренность окружности (открытый круг). Часто удобна параметрическая форма уравнения окружности: formula_264
Место в общей алгебре, топологии и теории множеств.
Множество комплексных чисел formula_7 образует поле, которое является конечным расширением степени 2 поля вещественных чисел formula_266 Основное алгебраическое свойство formula_7 — оно алгебраически замкнуто, то есть в нём любой многочлен имеет (комплексные) корни и, следовательно, распадается на линейные множители. Говорят также, что formula_7 есть "алгебраическое замыкание" поля formula_266
Характеристика комплексного поля равна нулю, мощность formula_7 как множества та же, что и у поля вещественных чисел, то есть континуум. Теорема Фробениуса установила, что существуют только два тела, являющиеся конечными расширениями formula_271 — поле комплексных чисел и тело кватернионов.
Превратить поле комплексных чисел в упорядоченное поле невозможно, потому что в упорядоченном поле квадрат любого элемента неотрицателен, и мнимая единица в нём не может существовать.
Из свойств модуля следует, что комплексные числа образуют структуру двумерного нормированного пространства над полем formula_266
Поле formula_7 допускает бесконечно много автоморфизмов, но только один из них (не считая тождественного) оставляет вещественные числа на месте.
Поля formula_271 и formula_7 — единственные связные локально компактные топологические поля.
Некоторые практические применения.
Те особенности комплексных чисел и функций, которые отличают их от вещественных, оказались полезными, а часто и незаменимыми в математике, в естественных науках и технике.
Математика.
Приложения комплексных чисел сами по себе занимают видное место в математике — в частности, понятия алгебраических чисел, нахождение корней многочленов, теория Галуа, комплексный анализ и т. д.
Перенеся геометрическую задачу с обычной плоскости на комплексную, мы нередко получаем возможность значительно упростить её решение.
Многие сложные задачи теории чисел (например, теория биквадратичных вычетов) и вещественного математического анализа (например, вычисление сложных или несобственных интегралов) удалось решить только с помощью средств комплексного анализа. Мощным инструментом для открытий в теории чисел оказались, например, гауссовы числа вида formula_1 где formula_2 — целые числа. Для исследования распределения простых чисел понадобилась комплексная дзета-функция Римана.
Нередко проблемы вещественного анализа проясняются при их комплексном обобщении. Классический пример — разложение в ряд Тейлора
Этот ряд сходится только в интервале formula_279, хотя точки formula_280 не являются какими-то особенными для приведённой функции. Положение проясняется при переходе к функции комплексного переменного formula_281 у которой обнаруживаются две особые точки: полюса formula_282 Соответственно, эту функцию можно разложить в ряд только в круге единичного радиуса.
При решении линейных дифференциальных уравнений важно сначала найти все комплексные корни характеристического многочлена, а затем попытаться решить систему в терминах базовых экспонент. В разностных уравнениях используются для аналогичной цели комплексные корни характеристического уравнения системы разностных уравнений. С помощью теории вычетов, являющейся частью комплексного анализа, вычисляются многие сложные интегралы по замкнутым контурам..
Исследование функции часто связано с анализом её частотного спектра с помощью комплексного преобразования Фурье или Лапласа.
О представлении комплексных чисел в информатике и компьютерной поддержке комплексной арифметики изложено в статье Комплексный тип данных.
Конформное отображение.
Как уже отмечалось выше, всякая комплексная функция может рассматриваться как преобразование одной комплексной плоскости в другую. Гладкая (аналитическая) функция обладает двумя особенностями: если в заданной точке производная не равна нулю, то коэффициент растяжения/сжатия при этом преобразовании одинаков по всем направлениям, угол поворота также постоянен (конформное отображение). С этим фактом связано широкое применение комплексных функций в картографии и гидродинамике.
Квантовая механика.
Основой квантовой механики является понятие комплексной волновой функции. Для описания динамики квантовой системы используются дифференциальные уравнения с комплексными коэффициентами типа уравнения Шрёдингера. Решения этих уравнений заданы в комплексном гильбертовом пространстве. Операторы, соответствующие наблюдаемым величинам, эрмитовы. Коммутатор операторов координаты formula_283 и импульса formula_284 представляет собой мнимое число:
Здесь formula_286 — редуцированная постоянная Планка formula_287, то есть formula_288 (постоянная Дирака).
Важную роль в квантовой механике играют матрицы Паули и матрицы Дирака, некоторые из них содержат комплексные значения. Ю. Вигнер уточнял, что «…использование комплексных чисел в квантовой механике не является вычислительным трюком прикладной математики; они входят в самую суть формулировки основных законов квантовой механики».
Электротехника.
Поскольку переменный ток есть колебательный процесс, его удобно описывать и исследовать с применением комплексных чисел. Вводятся также понятия импеданса, или комплексного сопротивления, для реактивных элементов электрической цепи, таких как ёмкость и индуктивность, — это помогает рассчитать токи в цепи. Ввиду того, что традиционно символ formula_3 в электротехнике обозначает величину тока, мнимую единицу там обозначают буквой formula_290. Во многих областях электротехники (в основном радиочастотной и оптической) используется не запись уравнений тока и напряжения для цепи, а напрямую уравнения Максвелла в их спектральном представлении, физические величины которых заданы в комплексной плоскости, и при переходе из - в -пространство (где  — время,  — координата,  — угловая частота,  — волновой вектор) посредством преобразования Фурье получаются более простые уравнения без производных.
Логические основания.
Расширение поля вещественных чисел до комплексных, как и любое другое расширение алгебраической структуры, ставит множество вопросов, основные из которых — это вопросы о том, как определить операции над новым типом чисел, какие свойства будут иметь новые операции и (главный вопрос) допустимо ли такое расширение, не приведёт ли оно к неустранимым противоречиям.
Для анализа подобных вопросов в теории комплексных чисел надо сформировать набор аксиом.
Аксиоматика комплексных чисел.
Можно определить аксиоматику множества комплексных чисел formula_7, если опираться на аксиоматическую теорию вещественных чисел formula_271. А именно, определим formula_7 как минимальное поле, содержащее множество вещественных чисел и по меньшей мере одно число, вторая степень которого равна −1, — мнимую единицу. Говоря более строго, аксиомы комплексных чисел следующие.
Из этих аксиом вытекают как следствия все прочие свойства. Первые 11 аксиом означают, что formula_7 образует поле, а 12-я аксиома устанавливает, что это поле является расширением formula_266 Приведённая аксиоматика "категорична", то есть любые её модели изоморфны.
Существуют и другие варианты аксиоматики комплексных чисел. Например, вместо того, чтобы опираться на уже построенное упорядоченное поле вещественных чисел, можно в качестве базы использовать аксиоматику теории множеств.
Непротиворечивость и модели.
Стандартный способ доказать непротиворечивость новой структуры — смоделировать ("интерпретировать") её аксиомы с помощью объектов другой структуры, чья непротиворечивость сомнений не вызывает. В нашем случае мы должны реализовать эти аксиомы на базе вещественных чисел.
Стандартная модель.
Рассмотрим всевозможные упорядоченные пары вещественных чисел. В данной модели каждая такая пара formula_324 будет соответствовать комплексному числу formula_325
Далее определим:
Пояснение: сложное, на первый взгляд, определение умножения легко выводится из соотношения formula_336
Несложно убедиться, что описанная структура пар образует поле и удовлетворяет всему приведённому перечню аксиом комплексных чисел. Вещественные числа моделируются парами formula_338, образующими подполе formula_271, причём операции с такими парами согласованы с обычными сложением и умножением вещественных чисел. Пары formula_340 и formula_341 соответствуют нулю и единице поля. Такой способ является частным случаем процедуры Кэли — Диксона.
Мнимая единица — это пара formula_342 Квадрат её равен formula_343 то естьformula_72 Любое комплексное число можно записать в виде formula_345
Описанная модель доказывает, что приведённая аксиоматика комплексных чисел непротиворечива. Потому что если бы в ней было противоречие, то это означало бы противоречие и в базовой для данной модели арифметике вещественных чисел, которую мы заранее предположили непротиворечивой.
Матричная модель.
Комплексные числа можно также определить как подкольцо кольца вещественных матриц2×2 вида
с обычным матричным сложением и умножением. Вещественной единице будет соответствовать
мнимой единице —
Множество таких матриц является двумерным векторным пространством. Умножение на комплексное число formula_349 является линейным оператором. В базисе formula_350 линейный оператор умножения на formula_349 представляется указанной выше матрицей, так как:
Матричная модель позволяет легко продемонстрировать связь между комплексными числами и линейными преобразованиями плоскости определённого типа.
А именно, существует взаимно однозначное соответствие между комплексными числами и поворотными гомотетиями плоскости (комбинациями растяжения относительно точки и поворота): каждая поворотная гомотетия может быть представлена на комплексной плоскости как умножение на комплексное число.
Модель факторкольца многочленов.
Рассмотрим кольцо многочленов formula_354 с вещественными коэффициентами и построим его факторкольцо по модулю многочлена formula_355 (или, что то же, по идеалу, порождённому указанным многочленом). Это значит, что два многочлена из formula_354 мы будем считать эквивалентными, если при делении на многочлен formula_355 они дают одинаковые остатки. Например, многочлен formula_358 будет эквивалентен константе formula_359 многочлен formula_360 будет эквивалентен formula_361 
Множество классов эквивалентности образует кольцо с единицей. Так как многочлен formula_355 неприводим, то это факторкольцо является полем. Роль мнимой единицы играет многочлен formula_363 поскольку квадрат его (см. выше) эквивалентен formula_72 Каждый класс эквивалентности содержит остаток вида formula_365 (от деления на formula_355), который в силу сказанного можно записать как formula_325 Следовательно, это поле изоморфно полю комплексных чисел.
Данный изоморфизм был обнаружен Коши в 1847 году. Этот подход может быть использован для построения обобщений комплексных чисел, таких как алгебры Клиффорда.
Расширенное комплексное поле как фактор-поле рациональных дробей полиномов с вещественными коэффициентами.
Нетривиальная факторизация поля в поле невозможна, но поля, расширенные бесконечностью, могут нетривиально факторизоваться. Более того, возможны нетривиальные факторизации обычных полей в расширенные. В частности, обычное или расширенное поле рациональных дробей полиномов одной переменной с вещественными коэффициентами факторизуется в расширенное поле комплексных чисел (сферу Римана) путём отождествления полинома formula_355 с нулём. Каждая дробь при этом заменяется на частное остатков от деления числителя и знаменателя своего несократимого представления на formula_355. В силу несократимости, при этом не может образоваться неопределённость formula_370, в остальных случаях знаменатель, равный нулю, означает бесконечность, случай знаменателя, не равного нулю, рассматриваются в стандартной технике (домножением на сопряжённый знаменателю). Другим способом получения того же результата является параметризация полиномов числителя и знаменателя несократимого представления дроби мнимой единицей.
Параметризуя рациональные дроби полиномов различными числами, можно получать различные факторизации: при параметризации вещественным числом — расширенное поле вещественных, комплексным (не вещественным) — комплексных чисел. Число, используемое для параметризации, есть корень простого (над вещественным полем) полинома, отождествляемого с нулём, т. е. по модулю которого берутся числители и знаменатели (в случае вещественного числа — первой степени, комплексного — квадратный с отрицательным дискриминантом и, соответственно, двумя сопряжёнными комплексными корнями).
Алгебраическая характеризация.
Как уже упоминалось выше, поле комплексных чисел алгебраически замкнуто и имеет характеристику ноль (из последнего свойства вытекает, что оно содержит подполе рациональных чисел formula_371). Кроме того, любой базис трансцендентности formula_372 над formula_371 имеет мощность континуум. Этих трёх свойств достаточно, чтобы задать поле комплексных чисел с точностью до изоморфизма полей — между любыми двумя алгебраически замкнутыми полями характеристики 0 с континуальным базисом трансцендентности существует некоторое отождествление, согласованное с операциями сложения и умножения этих полей.
При этом отождествлении другие структуры, вроде нормы или топологии, могут не сохраняться. Например, алгебраическое замыкание formula_374 поля formula_375-адических чисел также удовлетворяет трём указанным свойствам. Однако норма не является и, следовательно, не эквивалентна обычной норме комплексных чисел при любом выборе изоморфизма. Поэтому они задают различную структуру топологического векторного пространства: множество из любого элемента векторного пространства и его целозначных кратностей дискретно в комплексном случае и компактно — в formula_375-адическом.
Вариации и обобщения.
Ближайшее обобщение комплексных чисел было обнаружено в 1843 году. Им оказалось тело кватернионов, которое, в отличие от поля комплексных чисел, содержит три мнимые единицы, традиционно обозначаемые formula_377 Согласно теореме Фробениуса, комплексные числа являются одним из трёх возможных случаев конечномерной алгебры с делением над полем вещественных чисел. В 1919 году выяснилось, что и комплексные числа из вещественных, и кватернионы из комплексных чисел могут быть получены единой "процедурой удвоения размерности", также известной как «процедура Кэли — Диксона».
Дальнейшим применением этой процедуры образуются числа, описанные Артуром Кэли в 1845 году, до обнаружения этой процедуры, и названные «числами Кэли» (октонионы, октавы). Числа, получаемые следующим применением процедуры, названы седенионами. Несмотря на то, что эту процедуру можно повторять и далее, дальнейшие числа названий пока не имеют.
Другие типы расширений комплексных чисел (гиперкомплексные числа):
Примечания.
Комментарии
Использованная литература

</doc>
<doc id="13337" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13337" title="Малая теорема Ферма">
Малая теорема Ферма

Ма́лая теоре́ма Ферма́ — теорема теории чисел, которая утверждает, что:
На языке теории сравнений: formula_1 сравнимо с 1 по простому модулю formula_2. Формальная запись: formula_3
К примеру, если formula_4 то formula_5 и formula_6
Малая теорема Ферма является частным случаем теоремы Эйлера, которая, в свою очередь, является частным случаем теоремы Кармайкла и теоремы Лагранжа для групп для конечных циклических групп. Теорему высказал без доказательства Пьер Ферма, первое доказательство дали Леонард Эйлер и Готфрид Вильгельм Лейбниц.
Малая теорема Ферма стала одной из главных теорем для исследований не только в теории целых чисел, но и в более широких областях.
История.
Пьер Ферма сформулировал исходное утверждение теоремы в письме 1640 года к французскому математику Бернару Френиклю:
Каждое простое число эквивалентно [в оригинале: "измеряет"] степени минус один с любым основанием и показателем, равным данному простому числу минус один… И это утверждение, как правило, справедливо для всех оснований и всех простых чисел. Я бы Вам прислал доказательство, если бы оно не было таким длинным.
В качестве примера Ферма приводит прогрессию 3, 9, 27, 81, 243, 729… и простое число 13. 13 делит 27 − 1 (показатель степени для 27 равен 3, а 3 делит 13 − 1), из чего следует, что 13 также делит 729 − 1 (показатель степени для 729 равен 6 и кратен 3).
Сам Ферма оставил свою теорему без доказательства. Первым математиком, нашедшим доказательство, был Готфрид Вильгельм Лейбниц, из рукописей которого следует, что доказательство ему было известно до 1683 года. Лейбниц не знал о результате Ферма и открыл теорему независимо. Однако работа Лейбница не была опубликована, и доказательство в 1736 году обнародовал Эйлер в статье "Theorematum Quorundam ad Numeros Primos Spectantium Demonstratio". В 1806 году шотландский математик Джеймс Айвори опубликовал доказательство, основанное на том, что если formula_7 пробегает полную систему вычетов по модулю formula_2, то для любого formula_9 не кратного formula_10 произведение formula_11 также пробегает полную систему вычетов по модулю formula_12 эта идея лежит в основе современных доказательств.
Число formula_13 называется частным Ферма. Русский математик Д. А. Граве предположил, что частное Ферма никогда не делится на formula_14 Для простых чисел, не превышающих 1000, это действительно так, однако вскоре был обнаружен контрпример: для formula_15 частное Ферма делится на 1093.
Альтернативная формулировка.
Следующая формулировка отличается отсутствием требования, чтобы число formula_16 не делилось на formula_2:
К примеру, если formula_18, то formula_19 и formula_20.
Легко показать что эта формулировка сводится к изначальной. Так, если formula_16 делится на formula_2, то formula_23 и formula_24, т.е. formula_25. Если же formula_16 не делится на formula_2, то выражение formula_28 эквивалентно выражению formula_3.
Как основная, так и альтернативная формулировки могут быть использованы для проверки, является ли заданное число простым (см. ниже), однако основная формулировка надёжнее в том смысле, что отбраковывает больше составных чисел. Пример: проверим, является ли formula_30 простым числом. Пусть formula_31 В альтернативной формулировке получается formula_32, а это сравнимо с 4 mod 6. То есть число 6 не отбраковано, его простота не опровергнута. Если же вернуться к оригинальной теореме: formula_33, то formula_34, а это не сравнимо с 1 mod 6, как должно быть в случае, если p — простое число. Таким образом, основная формулировка более эффективна при отбраковке составных чисел.
Приложения.
Псевдопростые числа Ферма и тестирование на простоту.
Малая теорема Ферма может быть использована для тестирования числа на простоту: если formula_51 не делится на formula_2, то formula_2 — составное число. Однако обращение малой теоремы Ферма в общем случае неверно: если formula_16 и formula_2 — взаимно простые числа и formula_56 делится на formula_2, то число formula_2 может быть как простым, так и составным. В случае, когда formula_2 является составным, оно называется псевдопростым Ферма по "основанию formula_16".
К примеру, китайская гипотеза утверждает, что formula_2 является простым числом тогда и только тогда, когда formula_62. Здесь прямое утверждение о том, что если formula_2 простое, то formula_62, является частным случаем малой теоремы Ферма. Обратное же утверждение о том, что если formula_62, то formula_2 простое, есть частный случай обращения малой теоремы Ферма. Это обращение ложно: Саррус в 1820 году нашёл, что число formula_67 делится на formula_68, так как formula_42 делится на formula_70. Однако formula_68 — составное число: formula_72. Таким образом, formula_68 — псевдопростое число по основанию 2.
В общем случае обращение малой теоремы Ферма также не выполняется. Контрпримером в общем случае являются числа Кармайкла: это числа formula_2, являющиеся псевдопростыми по основанию formula_16 для всех formula_16, взаимно простых с formula_2. Наименьшим из чисел Кармайкла является 561.
Ввиду того, что обращение малой теоремы Ферма неверно, выполнение её условия не гарантирует что formula_2 — простое число. Тем не менее малая теорема Ферма лежит в основе теста Ферма на простоту. Тест Ферма является вероятностным тестом на простоту: если теорема не выполняется, то число точно составное, а если выполняется — то число простое с некоторой вероятностью. Среди других вероятностных методов можно отметить: тест Соловея — Штрассена и тест Миллера — Рабина, последний в некоторой степени опирается на малую теорему Ферма. Также существует и детерминированный алгоритм: Тест Агравала — Каяла — Саксены.
Кроме того, справедливы следующие два утверждения. Если пара formula_79 удовлетворяют сравнению formula_80, то и пара чисел formula_81 также ему удовлетворяют. Для любого простого числа formula_82 и любого formula_83 такого, что formula_84, значение formula_85 является псевдопростым числом Ферма по основанию formula_16.
Алгоритм RSA.
Малая теорема Ферма также используется при доказательстве корректности алгоритма шифрования RSA.

</doc>
<doc id="13338" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13338" title="Эпидемический сыпной тиф">
Эпидемический сыпной тиф

Эпидемический сыпной тиф — инфекционное заболевание, возбудителем которого является риккетсия Провачека (Rickettsia prowazekii). Заболевание является классическим трансмиссивным антропонозом. Источником инфекции обычно служит человек, больной эпидемической или спорадической рецидивной (болезнь Брилля — Цинссера) формой сыпного тифа.
История.
Болезнь известна человечеству сотни лет, её инфекционная природа доказана в 1876 году врачом О. О. Мочутковским путём самозаражения. Предположение об участии вшей в распространении сыпного тифа впервые высказал Н. Ф. Гамалея в 1908 году. Морфологические изменения головного мозга и сосудистых стенок описал Л. В. Попов. Возбудитель был обнаружен в крови больных Г. Риккетсом и Р. Удлером в 1909 году., а также Станиславом Провачеком в 1913 году. В честь С. Провачека возбудитель получил название «риккетсия Провачека». Прежде сыпной тиф был распространён повсеместно, большие эпидемии наблюдались во время войн, голода и иных социальных потрясений (отсюда множество названий этой болезни — военный, голодный тиф, тюремная лихорадка и др.). В бывшем СССР в 1958 году были зарегистрированы единичные случаи болезни. Возможно повышение заболеваемости в связи с распространенностью педикулёза.
Характеристика.
Переносчиком инфекции служит в основном платяная вошь. За установление этого факта французский бактериолог Шарль Николь получил в 1928 году Нобелевскую премию по физиологии и медицине (также существует мнение, что факт был установлен задолго до Николя, в 1892 году, русским врачом Григорием Минхом). Возможность размножения и сохранения возбудителя в головных вшах доказана экспериментально, а фактическое ограничение их эпидемического значения может быть объяснено тем, что они заселяют площадь несравнимо меньшую, чем платяные; они более эстетически непривлекательны для человека; как правило, не покидают сыпнотифозного больного, а также тем, что в периоды прошлых эпидемий платяные вши были больше распространены. Не исключено, что при преобладании головного педикулёза в условиях эпидемической вспышки головная вошь также может занять нишу в реализации сыпнотифозной трансмиссии.
В естественных условиях циркуляция возбудителя ограничена цепочкой человек — вошь — человек при строгой моноксенности переносчика.
Между эпидемиями риккетсии сохраняются в человеческой популяции за счёт бессимптомных носителей.

</doc>
<doc id="13343" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13343" title="Теорема Бойяи — Гервина">
Теорема Бойяи — Гервина

Теорема Бойяи — Гервина утверждает, что любые два равновеликих многоугольника равносоставлены.
Формулировка.
Пусть formula_1 и formula_2 — два многоугольника с одинаковой площадью. Тогда их можно разрезать соответственно на многоугольники formula_3 и formula_4, так что для любого formula_5 многоугольник formula_6 конгруэнтен formula_7.
Схема доказательства.
Главным фактом, используемым в доказательстве, является транзитивность равносоставленности, то есть утверждение о том, что если многоугольник formula_1 равносоставлен formula_2 и многоугольник formula_2 равносоставлен formula_11, то formula_1 равносоставлен formula_11. Это утверждение очевидно, если рассмотреть разбиение многоугольника formula_2 одновременно по всей совокупности разделяющих линий, определяющих его разбиение при обоих переходах formula_15 и formula_16.
Пользуясь этой леммой, теорему можно свести к более простой:
Любой многоугольник равносоставлен прямоугольнику той же площади с единичной высотой.
Последнее утверждение доказывается пошагово сведением задачи к разным частным случаям. Во-первых, рассматривается триангуляция многоугольника, что позволяет свести задачу к аналогичному утверждению только для треугольников (получившиеся прямоугольники можно будет просто соединить ввиду одинаковой высоты). Далее треугольник через отсечение верхней части, разбиении её на две части по линии высоты и приклеивание их по бокам к нижней части оказывается равносоставлен некоторому прямоугольнику.
Последним шагом в доказательстве теоремы является доказательство равносоставленности любых двух прямоугольников одинаковой площади. Это достигается через указание равносоставленности всех параллелограммов с одинаковой длиной основания, и через преобразование таким образом одного прямоугольника в параллелограмм с длиной боковой стороны, равной одной из сторон второго прямоугольника.
История.
Теорема о равновеликих треугольниках, которая позже стала известна как "теорема Бойяи — Гервина", была доказана в 1807 году Уоллесом..
Теорема названа в честь Фаркаша Бояи и Пола Гервина.
Называется 1833-й год , как вероятный год, когда Пол Гервин независимо от Бояи и Уильяма Уоллеса доказал выше указанную теорему.

</doc>
