<doc id="13347" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13347" title="Ираклий II (царь Грузии)">
Ираклий II (царь Грузии)

Ира́клий II (, Эрэкле меорэ; , Телави — , Телави) — царь Кахети (1744—1762), а затем объединённого восточно-грузинского царства Картли-Кахети (1762—1798). Из кахетинской ветви династии Багратионов.
Целью Ираклия было объединение всех грузинских феодальных княжеств в единое государство, освобождение от ирано-турецкого владычества и усиление позиций Грузии в Закавказье. В 1783 году заключил Георгиевский трактат с Российской империей. Учредил регулярную грузинскую армию, занимался заселением пустующих районов Грузии, ограничил права феодалов нормами закона. Основал школы и семинарии в Тифлисе и Телави. Способствовал грузино-армянскому сближению. В 1790 году был инициатором заключения «Трактата царей и князей иверийских», который был подписан Ираклием II и правительств Западной Грузии: Соломоном II, Григорием Дадиани и Симоном Гуриели. Во время Крцанисской битвы, проигранной 5 тысячным грузинским войском 35 тысячам кызылбашей и иранцев, внуки насильно увели 75-летнего Ираклия с поля боя. После нашествия Ага-Магомет-хана крайне переживавший разорение своей страны Ираклий удалился в Телави, где и скончался 11 января 1798 года. Похоронен в кафедральном патриаршем храме Светицховели.
Царский титул Ираклия II из Георгиевского трактата: "«Царь Кахетинский и царь Карталинский, наследный князь Самцхесаатабагский, князь Казахский, князь Борчальский, князь Шамшадильский, князь Кахский, князь Шакский и князь Ширванский, владетель и покровитель Гянджинский Эриванский и прочих»".
Биография.
Грузия в период Надир-Шаха. Поход Ираклия в Индию.
Всего Ираклий II провел 500 сражений, из которых выиграл 497.
Возобновившаяся война с турками сначала была неудачна, но затем Надир собрал новое войско (1733) и продолжал войну с турками на Кавказе. По миру 1735 года Персия приобрела Армению. В 1733 году, с дозволения Турции, царём Грузии был Теймураз II, отец Ираклия. По приказу Надир-Шаха, в Грузию был назначен «управленец» — некий Сефи-хан, который тут же создал новый налог и новую повинность — 3300 золотых и 500 солдат с семьями и в полном обмундировании для стоянки в Тифлисе. За этими действиями последовало восстание грузинских князей — Ксанского эристава Шанше, Гиви Амилахвари, Вахуштия Абашидзе и Тархана Луарсаби. В связи с этим восстанием, кызылбашский гарнизон был выведен из Тифлиса и направлен в Ксанское эриставство, однако все нападения были отбиты. После четырёх поражений Сефи-хан вызвал восставших к себе, обещая неприкосновенность. К Сефи-хану явились — царь кахетинский Теймураз, его управляющий делами Гиви Чолокашвили, арагвский эристав Бардзим, Гиви Амилахори, Тархан Луарсаби, Тамаз Андроникашвили и Кайхосро Черкезишвили. Всех явившихся хан заковал в цепи и отправил в Иран. На свободе остался лишь Ксанский эристав Шанше. На Ксанское эриставство снова было отправлено персидское войско, но в битве при Икорте Шанше одержал победу. Наконец, в 1737 году Сефи-хан получил новую военную силу и немедленно отправил её на Ксанское эриставство. Проигравший битву Шанше удалился вначале в Имеретию, а затем в Россию, где пытался получить хоть какую-то военную помощь и уговорить находившегося в изгнании царя Вахтанга занять Кахетинский престол. Обе миссии провалились, так как русские дипломаты не стали слушать Шанше, а царь Вахтанг умер в Астрахани.
Надир тепло принял пленников, так как надеялся заручиться поддержкой Грузин в планируемой им Кандагарской кампании. После занятия города Кандагара персидско-грузинским войском в 1737 году, Надир одарил и отправил в Грузию большую часть грузинских пленников, но оставил у себя царя Теймураза. Условием освобождения была отправка в Персию детей Теймураза — Ираклия и его сестры — Кетеван. Свадьба Кетеван и Али-Кули-хана была сыграна сразу по приезде невесты и Ираклия. В тот же день Надир-хан потребовал от Ираклия принятия мусульманства, на что получил ответ:
"Возможно убийство моё, но невозможно растлить и изменить дух мой. Поэтому не пытайся омусульманить меня."
В 1738 году после завершения индийской кампании Надир-шах отпустил кахетинского царевича Ираклия, старшего сына Теймураза, к отцу в Кахетию. Теймураз женил своего сына Ираклия на Кетеван Орбелиани (ум. 1750).
Органы власти.
Царь и его чиновники.
Во главе Картлийско-Кахетинского государства стоял царь, который сам, являясь владетелем крупнейших поместий, естественно проводил внешнюю и внутреннюю политику, служившую в первую очередь интересам господствующего класса. Обладая неограниченной властью, царь, однако важнейшие вопросы разрешал совместно с государственным советом — Дарбази, членами которого являлись: представители высшего духовенства во главе с католикосом, царские сыновья, крупные феодалы и высшие чиновники. Советов было два — большой и малый. В зависимости от характера и важности вопроса, царь, по своему усмотрению, обсуждал его в большом или малом совете.
Приказы царя и решения государственного совета проводили в жизнь чиновники, которые до 1770-х годов делились на две основные группы: были «придворные» чиновники, то есть представители центральной власти, и чиновники, осуществлявшие власть на местах.
К числу «придворных» чиновников относились: сахлтухуцес, ведавший царской казной, чиновники царского казначейства, мдиваны, мордалы (хранители царской печати), мдиванбеги (члены суда), эшикагас-баши (блюстители порядка при царском дворе) и подчинённые им лица, бокаултухуцесы — представители полицейской власти, и др.
Чиновниками, которые именовались «саквекнод гамриге», что означает «правители земель», являлись моуравы (моурави) краёв, селений и городов, минбаши (цихиставы), мамасахлисы царских сёл и городов, нацвалы и др.
В феодальном государстве не существовало чёткого разграничения должностных обязанностей. Кроме того, нередки были случаи, когда одно лицо занимало одновременно несколько должностей. Должности переходили по наследству от отца к сыну, в результате чего зачастую ответственные посты в государстве занимали лица, не способные осуществлять возложенные на них обязанности.
Чиновники не получали жалованья из царской казны. В качестве вознаграждения им предоставлялась определённая часть взимаемых с населения налогов, называвшаяся «сарго». Некоторым чиновникам наряду с «сарго» назначалось ежегодное довольствие натурой, то есть право собирать с населения определённую меру пшеницы, вина, мяса и других продуктов.
Войско мориге.
Правящие круги Картлийско-Кахетинского царства, после непосредственного ознакомления с русской армией в период кампании 1769—1771 годов, наглядно убедились в преимуществе регулярной армии перед грузинским феодальным ополчением, плохо обученным и плохо вооружённым. Перед царём и государственным советом встал неотложный вопрос о создании регулярной грузинской армии. Но в небольшом феодальном государстве создание регулярной армии было сопряжено с непреодолимыми трудностями. В царской казне не имелось средств, необходимых для снаряжения и содержания регулярного войска, к тому же вербовка рекрутов среди зависимого крестьянства вызвала бы сильный отпор со стороны тавадов, лишавшихся в этом случае наиболее трудоспособных работников.
В 1773 году «Дарбази» разработало «Положение о войске мориге». Согласно этому «положению» каждый годный к военной службе мужчина обязан был ежегодно в течение одного месяца отбывать воинскую повинность, приобретая за свой счёт оружие и снаряжение. Если крестьянин не в состоянии был приобрести необходимое снаряжение, то ему был обязан помочь его господин. Никто не имел права уклониться от явки на военные сборы. Войско мориге состояло из отдельных отрядов, во главе которых стояли назначенные царём начальники. В первое время в войско мориге входило до пяти тысяч воинов в месяц. Во главе войска мориге стоял сын Ираклия II царевич Леван.
Польза войска мориге стала очевидной в ближайшее время: прекратились разбойничьи набеги, страна обрела сравнительный покой, ожили опустевшие селения, крестьяне покинули крепости, в которых они укрывались от врага, и занялись восстановлением своих разорённых хозяйств. Несмотря на очевидную пользу от войска мориге, тавады видели в нём лишь усиление царской власти, и повели против нового войска непримиримую борьбу. Хотя войско мориге официально и не было отменено, но тавады постепенно ослабили его, а затем вовсе прекратили высылать воинов для несения положенной службы. Окончательно войско мориге утратило своё значение после смерти царевича Левана, являвшегося душой и руководителем этого полезного для страны начинания.
Изменения в государственном строе Картлийско-Кахетинского царства.
Прогрессивная часть феодального общества, во главе с Ираклием II, хорошо сознавала отсталость и слабость существовавшего в Грузии государственного строя и боролась за его реорганизацию. В этом направлении Ираклию II удалось добиться некоторых успехов. Он упразднил крупные эриставства и ханства, назначив вместо эриставов и ханов своих чиновников-моуравов. Ираклий твёрдой рукой пресекал своевольные действия своих тавадов, однако и ему не удалось окончательно ликвидировать систему сатавадо.
В 1770—1780-х годах в государственном устройстве Картлийско-Кахетинского царства были проведены значительные реформы: управление страной было разделено на несколько ведомств: внешних дел, государственных доходов и военных дел.
В этот же период были осуществлены изменения и в области законодательства. В XVII столетии и в первой половине XVIII столетия в Картли было всего два-три мдиванбега, которые должны были разбирать жалобы и прошения всех подданных. В 1780-х годах в Картли и Кахети насчитывалось 13, а порой и более мдиванбегов. Двое из них постоянно находились в Тифлисе, остальные же осуществляли правосудие в Гори, Телави и других крупных городах Картлийско-Кахетинского царства.
Особое внимание Ираклий II уделял реформам, направленным на реорганизацию вооружённых сил. Он учредил в армии чины и звания — капрала, унтер-офицера, сержанта, офицера, капитана артиллерии, майора и полковника; во главе артиллерии стоял фельдцейхмейстер. Вместе с тем, войска Картлийско-Кахетинского царства проходили обучение под руководством военных специалистов, изучавших «русский артикул». Одновременно гражданские власти получили чины и звания, подобные тем, которые были приняты в России: вице-канцлер, канцлер, сенатор, губернатор (вместо моурава) и др. Значительные изменения произошли также в системе оплаты труда чиновников: всех их царское правительство старалось постепенно перевести на жалованье. С начала XVIII столетия большинству чиновников Дарбази, кроме «сарго» и довольствия, было назначено определённое жалованье. В первую очередь на жалованье были переведены все чиновники военного ведомства.
Реформы, проведённые Ираклием II, в значительной степени способствовали централизации власти, но для осуществления широких замыслов царю необходим был сильный союзник, способный обеспечить безопасность Грузии от ирано-турецких нашествий.
Борьба против феодального сепаратизма и попытки объединения страны.
Всю свою долгую жизнь Государь стремился к объединению разрозненных грузинских владений в централизованное государство, свободное от ирано-турецкого господства, и к расширению влияния Грузии в Закавказье. Он заключил Георгиевский трактат 1783 года, установивший протекторат России над Восточной Грузией.
Внутренняя политика Царя Ираклия II направлена была на поднятие производительных сил страны: на борьбу с системой крупных сеньорий (сатавадо), на организацию обороны, одним из мероприятий которой было учреждение в 1773 году постоянного войска — мориге.
Особое внимание Царь Ираклий II обращал на положение грузинской деревни, заселение пустующих районов, на ограничение произвола феодалов нормами закона. При Царе Ираклии II запрещена была продажа крестьян без земли, а семейных с отрывом от семьи. Им учреждались государственные школы и семинарии: в Тифлисе (1756) и Телави (1782).
Обширная программа возрождения Грузии не была выполнена из-за отсутствия материальных средств и внутреннего единства в стране.
Будучи ещё молодым человеком, он сопровождал персидского шаха Надира, при дворе которого воспитывался, в походе его в Индию, а после того Ираклий воцарился в Кахетии (1744).
В 1760 году, после отъезда отца царя и андреевского кавалера Теймураза II в Россию, где он и скончался (1762), Ираклий II, соединил под своим скипетром Царства Карталинское и Кахетинское.
Изгнание кызылбашей и персов. Поднятие авторитета Грузии в Закавказье.
В 1751 году трёхтысячное грузинское войско Царя Ираклия II разгромило 18-тысячное войско Азат-хана у Кирбулахи (близ Эривани) и Азат-хан попросил мира.
В 1752 году влияние Царей Ираклия II и отца его Теймураза II вновь возросло на всём Кавказе. Однако, набеги дагестанцев всё ещё представляли серьёзную опасность для страны.
В 1754 году в битве при Мчадиджвари и в 1755 году в битве у Кварели Царь Ираклий II одержал окончательную победу над вторгшимися в Грузию дагестанцами во главе с Нурсал-бегом.
В 1758 году Цари Теймураз II, Ираклий II и Соломон I заключили между собою союз, по которому должны были оказывать помощь друг другу в случае нападения врага. Когда в 1759 году дагестанцы вновь вторглись в Кахети, Царю Ираклию II помогал в борьбе и Соломон I.
Через три года в 1762 году скончался Царь Теймураз II. По воле Церкви и народа Царём объединённого Картли-Кахетского Царства избран был 42-летний Ираклий II.
Заговор против Ираклия II (1765).
Царь Ираклий II проводил довольно жёсткую внутреннюю политику и не терпел самоуправства феодалов, что вызвало сопротивление и попытку переворота. Часть картлийских князей стала готовить против царя заговор. Целью заговора было посадить на престол своего избранника — незаконного сына Вахтанга VI — царевича Паату. Заговор был раскрыт внезапно в 1765 году, а все его участники схвачены и преданы суду.
Проекты изменения государственного устройства.
Проект государственных реформ.
Ираклий II собирался осуществить с помощью России важные государственные реформы. С этой целью, послу Ираклия II в России было поручено испросить у русского правительства разрешения на право пользоваться в Грузии русским законодательством.
В то же время наиболее прогрессивные представители феодального общества в Грузии занимались составлением законопроектов коренных преобразований государственного устройства страны. Наибольший интерес представляет передовой для своего времени проект, разработанный царевичем Иоанном Багратиони.
Важнейшим условием осуществления своего плана И. Багратиони считал объединение всей Грузии под властью сильного централизованного правительства. Следующим важным условием развития государства он признавал максимальное расширение торговых связей и развитие отечественной торговли. Иоанн считал, что государство, заботясь о развитии ремёсел, должно в то же время уделять большое внимание горнорудной и другим отраслям промышленности, для расширения которых в Грузии имелось достаточно сырья. Для развития торговли, ремесленного производства и промышленности Грузии нужны были образованные люди, для подготовки которых в городах должны были быть открыты соответствующие школы, в которых обучались бы не только дети тавадов и азнауров, но также дети горожан и крестьян. Школы и учителя должны были содержаться за счёт государства.
Иоанн Багратиони считал необходимым упразднение не только эриставств, но и сатавадо, с тем, чтобы земли сатавадо были распределены между членами семьи тавадов, поскольку Иоанн являлся сторонником развития крупных хозяйств.
По замыслам автора проекта, существенным изменениям должен был подвергнуться государственный аппарат страны: все должностные лица, вместе с ними и царь и царица, должны были получать определённое жалованье. И. Багратиони особо подчёркивал, что в государственный совет нужно тщательно подбирать людей, исходя в первую очередь из их личных качеств, а также включить в совет представителей от зажиточной верхушки городского населения.
Проект создания единого Грузино-Армянского государства.
Во второй половине XVIII века армянские буржуазные политические деятели готовились осуществить намеченный ими план освобождения Армении и восстановления (полного или частичного) государственности своей родины.
С целью заручиться поддержкой России, известный армянский политический деятель Иосиф Эмин предпринял поездку в Петербург, а в 1763 году с той же целью он прибыл в Тифлис. Ираклий II с почётом принял Эмина и, ознакомившись с его планами, высказался за необходимость объединения братских армянского и грузинского народов. Эмин высказал желание, чтобы Ираклий II, не медля, принял меры по освобождению армянского народа от иноземных захватчиков. Желание Эмина вполне совпадало с намерениями царя Картли и Кахети, но Ираклий II предварительно взвесил все обстоятельства и лишь спустя год согласился на предложения Эмина. Однако, в самой Армении нашлись сильные противники плана объединения Грузии и Армении; во главе их стоял армянский католикос Симеон.
«Эмин-ага! — обратился Ираклий к своему союзнику, — что я могу поделать? Ваш собственный католикос, со всеми епископами и монахами, против Вас; добрая часть моих подданных армян, которые смотрят на них как на пророков и апостолов, если я буду действовать вместе с Вами, не обращая внимания на то, что она думает, будет считать меня христианином не больше, чем султана».
Ираклий II вынужден был ждать более подходящего момента, ограничиваясь одними лишь обещаниями.
В индийском городе Мадрасе группа армянских патриотов, во главе с Шахамиром Шахамиряном, готовилась начать борьбу за освобождение Армении. В планах Шахамиряна и его соратников политическому союзу с Ираклием II придавалось особо важное значение. После заключения дружественного договора между Россией и Грузией, планы группы Шахамиряна, казалось, получили реальную основу и, по её мнению, были близки к осуществлению. Поэтому заключение трактата 1783 года между Грузией и Россией было встречено с горячим одобрением как в Мадрасе, так и в других городах, где нашли себе приют беженцы из Грузии и Армении. В связи с подписанием трактата, Шахамирян прислал Картлийско-Кахетинскому царю вместе с богатыми дарами собственный проект грузино-армянского государственного герба. Этот герб выражал политическую программу Шахамиряна, стремившегося к созданию, под протекторатом России, объединённого грузино-армянского государства во главе с Ираклием II.
Планам армянских политических деятелей, как и чаяниям Ираклия II, не суждено было осуществиться в то время. Приезд Шахамиряна в Грузию задержался в связи с новым нашествием на Тифлис кызылбашей и иранцев (1795). Вскоре Шахамирян скончался.
Сближение Картли-Кахетинского царства с Россией.
В 1768 году началась Русско-турецкая война. Императрица Екатерина II Алексеевна прислала в Грузию русский отряд под командованием генерала Тотлебена. В 1769 году Ираклий II встретил Тотлебена и препроводил его в Имерети. Когда генерал вернулся в Картли, царь предложил ему план похода на Ахалцих. Объединённое войско русских и грузин двинулось к Ахалциху, но у Аспиндзской крепости Тотлебен неожиданно повернул обратно, и вернулся в Картли, оставив Ираклия без поддержки.
Государь Ираклий II в года наголову разбил объединённое войско турок и дагестанцев, но вынужден был вернуться в Картли из-за предательских действий генерала Тотлебена, который за спиной Царя заключил союз с его противниками и начал с силой занимать города и крепости Картли.
В 1774 году царём было организовано новое войско. Каждый годный к военной службе мужчина в Картли-Кахетинском Царстве, невзирая на то, был ли он царевичем, князем, азнауром, ремесленником или кем угодно, обязан был отбывать воинскую повинность за свой счёт в течение одного месяца в году. Эта мера дала возможность Государю иметь в постоянной боевой готовности пять тысяч воинов. Войско особенно хорошо проявило себя в борьбе против дагестанских разбойничьих набегов.
В 1776 году царь Ираклий II заключил мир с Турцией.
Георгиевский трактат 1783 года.
Внешняя политика Ираклия II в 1780-х годах.
В 1780-х годах наиболее сильным противником Грузии в Восточном Закавказье являлся владетель Ширвана Фатали-хан. Он подбил на совместное выступление против Картлийско-Кахетинского царя эриванского и ганджинского ханов. В свою очередь, Ираклий II вступил в союз с ханом Карабаха Ибрагимом. Ираклий II и его союзник в 1779 году дважды разгромили Фатали-хана и усмирили восставшего ганджинского хана. В том же году Ираклий с большой армией двинулся на Эривань. Перепуганный эриванский хан поспешил изъявить покорность. Возникшие в Картли внутриполитические осложнения вынудили Ираклия II удовлетвориться готовностью Эриванского хана платить царю дань и поспешно возвратиться в Тифлис.
В 1779 году грузинский царевич Александр, сын Бакара, воспользовавшись походом Ираклия II на Эривань, призвал картлийских тавадов к восстанию. Но энергичные меры, принятые возвратившимся неожиданно из Эривани царём, расстроили планы реакционных тавадов.
Царевич Александр перебрался из Имерети к Фатали-хану, с помощью которого ему удалось собрать значительные вооружённые силы для похода против Картлийско-Кахетинского царства.
В XVIII веке государственные границы России почти вплотную подступили к Главному Кавказскому хребту. Для дальнейшего проникновения в Закавказье России необходимо было иметь там поддержку местных наций. В этих условиях дипломатические круги России положительно оценили значение прочного союза с Грузией.
В 1780-х годах правящие круги Картлийско-Кахетинского царства сделали ещё одну попытку завязать сношения с государствами Западной Европы и добиться от них действенной помощи в борьбе за независимость. Обращение к главам европейских держав не принесло желанных результатов. Между тем, русские дипломаты развили в Грузии энергичную деятельность. Русские послы, а также путешествовавшие по Грузии высокопоставленные русские чиновники советовали Ираклию II просить покровительства у русской императрицы, так как только с помощью могущественного единоверного союзника, указывали они, грузинский народ мог отразить нашествия ирано-турецких захватчиков и обрести долгожданный мир.
В новой обстановке важное значение имел правильный внешнеполитический курс. Пришло время, когда Россия стала обладать достаточными силами, чтобы изгнать турок и кызылбашей из Закавказья. Передовые круги феодального общества Картли и Кахети были твёрдо уверены в том, что интересы России и Грузии в Закавказье совпадают, и, следовательно, Грузия может надеяться на действенную помощь и покровительство со стороны России. В случае успешных действий русских и грузинских войск Грузия рассчитывала навсегда избавиться от иранско-турецкого ига.
 года Ираклий II, следуя советам русских дипломатов, обратился к русскому правительству с просьбой принять Грузию под покровительство России.
Трактат 1783 года.
В 1782 году Ираклий II официально обратился к России с просьбой о принятии Картли-Кахети под своё покровительство.
Проект договора одобрен был обеими сторонами и года в русской военной крепости Георгиевске на Северном Кавказе был подписан Георгиевский договор (трактат) между Россией и Грузией. Трактат подписали: с российской стороны — генерал-поручик, граф Павел Сергеевич Потёмкин и с грузинской стороны — Иоанэ Мухранбатони и Герсеван Чавчавадзе.
 года ратификационную грамоту Трактата подписал царь Ираклий II, и документ вступил в силу. В трактате были перечислены права и обязательства обеих сторон.
Царь Картли и Кахети отвергал суверенные права Ирана или какого-либо иного государства на свою страну, признавая отныне над собой лишь верховную власть и покровительство России.
С момента подписания договора, правительство Картлийско-Кахетинского царства осуществляло свою внешнюю политику, согласуясь с представителями русского правительства.
Все вооружённые силы Картлийско-Кахетинского царства в случае начала военных действий обязаны были выступить на стороне России.
Со своей стороны, русская императрица принимала Грузию под своё покровительство и брала на себя обязательство оборонять Картлийско-Кахетинское царство от внешних врагов.
Русское правительство гарантировало Ираклию II, полное невмешательство во внутренние дела его царства.
Трактат был снабжён «Сепаратными артикулами», согласно которым Ираклий обязывался пребывать в дружбе и согласии с царём Имерети. В случае возникновения разногласий между двумя этими царствами, русский император признавался третейским судьёй, мнение которого являлось бы решающим при разрешении спорных вопросов.
Для усиления обороны страны русское правительство обязалось постоянно держать в Грузии два батальона пехоты, а в случае начала военных действий — направить в помощь грузинским войскам дополнительные вооружённые силы.
Русское правительство обещало также всеми мерами способствовать тому, чтобы Грузии были возвращены отторгнутые ранее исконные грузинские земли.
В соответствии с трактатом, два батальона русских войск вступили в Тифлис года, а года Ираклий II принёс присягу на верность русской императрице.
Однако, первым же серьёзным великим испытанием, которое выпало на долю Грузинского царства после Георгиевского трактата, было нашествие Омар-хана. Россия не оказала Грузии реальной помощи в борьбе с захватчиком.
В 1786 году Ираклий II отправил посла в Египет, где власть в это время находилась в руках грузинских мамлюков Бегеби. Мамлюки радушно приняли посла, но оказать реальную помощь Картли-Кахети не смогли. В 1786 году Ираклий заключил мирный договор с Ахалцихским пашой.
В декабре 1786 года в Сагареджо состоялось совещание, на котором рассматривался вопрос пересмотра внешнеполитической ориентации. Но изменить ориентацию в такой напряжённой обстановке означало осложнить отношения с Россией, к тому же ни Иран, ни Турция уже не доверяли Ираклию II и опасались возмездия России.
В 1790 году был заключён «Трактат Царей и Князей иверийских», который подписали Ираклий II, Соломон II, Георгий Дадиани и Симон Гуриели.
От трактата до упразднения Картли-Кахетинского царства.
Внутренние и внешние отношения после трактата.
С заключением трактата грузины связывали осуществление важных планов, направленных на укрепление внутреннего и внешнего положения страны, на всестороннее развитие сельского хозяйства и промышленности Грузии. Тем более, что подобный же трактат русское правительство намеревалось заключить и с имеретинским царём Соломоном.
Союз Ираклия с Россией и вступление русских войск в Грузию встревожили закавказских ханов. Подстрекаемые Турцией мусульманские ханы вскоре заняли по отношению к России и её союзнице Грузии враждебную позицию. Перед угрозой войны с Турцией Россия вынуждена была временно отказаться от заключения союзного договора с имеретинским царём. Турецкие агенты призывали мусульман к «священной войне» против «неверных». Против Картли и Кахети вновь поднялись дагестанские феодалы, вдохновителем и организатором которых являлся ахалцихский паша. Закавказские и азербайджанские ханы упрекали Ираклия в том, что он призвал в Закавказье русские войска. В адрес картлийско-кахетинского царя посыпались предупреждения и угрозы. Опустошительные набеги дагестанских феодалов продолжались. Вновь опустели многие города и сёла Грузии. Тщетно пыталась Россия энергичными дипломатическими выступлениями вынудить Турцию и её союзников прекратить враждебные действия против Картлийско-Кахетинского царства.
В 1785 году правитель Аварии Омар-хан с 20-тысячным войском подступил к границам Кахетии. Он форсированным маршем пересёк Караязскую степь, взял в Борчало крепость Агджа-кала, разорил ахтальские рудники и медеплавильные заводы; затем Омар-хан совершил налёт на Саабашидзео (Верхняя Имерети), захватил и разорил там Ваханскую крепость и с богатой добычей и пленными двинулся в обратный путь. Ираклий II оказался вынужденным заключить с Омар-ханом мир и обещать выплачивать ему ежегодно 5000 рублей.
Картли и Кахети переживали исключительные трудности. Источники доходов иссякли, население не в силах было платить налоги. Ахтальские рудники, после нашествия Омар-хана, в течение двух лет бездействовали. Турецкие дипломаты уговаривали Ираклия II восстановить «дружественный» союз с султаном и порвать отношения с Россией. Турция тщетно пыталась внушить Ираклию II и его соратникам, что именно после перехода Грузии на сторону России для неё наступили тяжёлые дни.
Часть грузинских феодалов, во главе с Ираклием II, оставалась верна союзу с Россией. Ираклия II поддерживали также крупные армянские купцы, заинтересованные в укреплении экономических связей с Россией.
В свою очередь, подняла голову и оппозиция, в основном состоявшая из заговорщиков, некогда собиравшихся в доме Маркозашвили. Эта группа считала, что союз с Россией усиливает власть грузинского царя и, следовательно, ущемляет их тавадские интересы.
В августе 1787 года между Россией и Турцией началась новая война. Русское правительство вынуждено было отозвать из Картли свои войска. Обрадованные этим мусульманские ханы временно восстановили с Ираклием добрососедские отношения; менее враждебно стала относиться к Грузии и Турция.
В течение двух последних десятилетий XVIII века и Картлийско-Кахетинском царстве, не прекращаясь, шла борьба между прогрессивными и реакционными слоями грузинского общества. Поскольку Россия всё ещё не могла оказать действенную помощь своей союзнице, внешние враги Грузии, осмелев, уже не скрывали новых своих враждебных намерений. Грузия оказалась изолированной и почти полностью окружённой противниками. Не дремали и враги Ираклия внутри его государства, они умело использовали внешнеполитические осложнения, чтобы подорвать власть царя. Кроме сына от первой жены — наследника престола царевича Георгия, у Ираклия II имелось несколько детей от второй жены — здравствовавшей царицы Дареджаны. Все они, получив во владение поместья, выделенные им Ираклием II, чувствовали в них себя независимыми царьками. Некоторые из них примкнули к партии реакционных тавадов.
Союз между Восточной и Западной Грузией во главе с Ираклием II.
В то же время в Грузии происходили события, знаменовавшие собой значительный рост передовых патриотических сил страны. Одним из таких событий явилась попытка к объединению Грузии.
В 1784 году умер имеретинский царь Соломон I. На имеретинский престол одновременно претендовали племянник царя, Давид Арчилович, и двоюродный брат царя, Давид Георгиевич. Между претендентами началась длительная борьба, грозившая перерасти в кровавую междоусобную войну. Тогда группа имеретинских тавадов поставила вопрос об объединении Имерети с Картлийско-Кахетинским царством. Представители этой группы тавадов прибыли для переговоров к Ираклию II. Царь созвал дарбази. Три дня длилось совещание. В конце концов, предложение имеретинских тавадов было отклонено. Основной причиной, побудившей дарбази вынести отрицательное решение, являлось нежелание правящих кругов Картлийско-Кахетинского царства осложнять отношения между Турцией и Россией: поскольку Картлийско-Кахетинское царство находилось под протекторатом России, а Турция считала Имерети в сфере своего влияния, то объединение Имеретинского царства с Восточногрузинским могло послужить предлогом к началу военных действий со стороны Турции.
Стараясь укрепить союз между Картлийско-Кахетинским царством и Имерети, Ираклий II содействовал вступлению на имеретинский престол своего внука и воспитанника, Давида Арчиловича, являвшегося последователем и проводником политики своего деда. По восшествии на престол, Давид Арчилович принял имя Соломона (Соломон II, 1789—1810). Несмотря на вынужденный отказ от объединения грузинских царств, воцарение на имеретинском престоле Соломона II явилось крупной победой прогрессивных сил Грузии. Благодаря стараниям наиболее передовых и дальновидных политических деятелей Грузии во главе с советником Ираклия — Соломоном Лионидзе, между Ираклием, Соломоном II, Григолом Дадиани и Симоном Гуриели был заключён военно-политический союз. Это был, как записано в самом документе, договор, утверждённый «царями и мтаварами Иверии». Главою заключённого военного союза являлся Ираклий II. В 1793 году участники договора обратились к Екатерине II с совместной просьбой принять их под покровительство России.
Крцанисское сражение.
Последним испытанием для Ираклия II стало нашествие в 1795 году Ага-Магомет-хана Каджара на Тифлис. К тому времени многолетняя междоусобная воина в Иране завершилась победой Ага-Магомет-хана Каджара. Новый повелитель Ирана Ага-Магомет потребовал от Ираклия разрыва союза с Россией и подчинения Картлийско-Кахетинского царства Ирану.
В 1793 году Ираклию II стало известно о решении Ага-Магомет-хана выступить против Грузии.
Ираклий II обратился к России с просьбой — в соответствии с трактатом выслать ему войска и артиллерию. Но русское правительство не торопилось выполнять взятые на себя обязательства, ссылаясь на нарушение условий Георгиевского договора (ведение Ираклием самостоятельной внешней политики, заключение договора с Турцией — врагом России).
В начале сентября 1795 года Ага-Магомет-хан уже находился на подступах к Тифлису. У грузин не осталось времени подготовиться к обороне города, Ираклию II не удалось своевременно стянуть к столице необходимое количество войск. Большинство царевичей предпочло отсиживаться в своих уделах, остальные явились в Тифлис лишь с небольшими отрядами. В результате царь вместо 40 тыс. воинов собрал под свои знамёна всего лишь 5-тысячный отряд, включая и вспомогательные войска имеретин во главе с царём Соломоном II.
Ага-Магомет-хан выделил для похода на Грузию 35-тысячное войско. 10 сентября неприятель подошёл к Тифлису. Несмотря на малочисленность своего отряда, Ираклий решил принять бой. 10 (21) сентября в битве у Соганлуга грузины отбросили авангард иранской армии, нанеся ему тяжёлый урон. Иранцы заколебались, Ага-Магомет-хан стал уже сомневаться в успехе своего предприятия, и собирался вернуться назад, но предатели тайно отправили из Тифлиса в неприятельский лагерь гонца, который сообщил Ага-Магомет-хану о малочисленности защитников города.
Ободрённые этим известием, персы 11 сентября возобновили наступление. Решающее сражение произошло на склонах таборского хребта к югу от Тифлиса. Здесь 11 (22) сентября 5 тыс. грузин сразилось в смертельном бою с 35-тысячным персидским войском. Численное превосходство иранцев решило исход битвы — грузины потерпели поражение. Сам Ираклий II в разгаре сражения был окружён противником; Ираклия II выручил его внук царевич Иоанн, который с небольшим отрядом прорвался сквозь вражеские ряды и увёз царя с поля боя. Ираклий удалился в замок Ананури. Войска Ага-Магомет-хана ворвались в Тифлис. Хан страшно разорил Тифлис, осквернил православные храмы, пленил и увёл в рабство тысячи православных грузин. Кызылбаши подожгли город, грабили, убивали и насиловали беззащитное население. Шах, заняв царский дворец, сначала ограбил его, а затем разрушил. По приказу Ага-Магомет-хана были превращены в развалины пушечный завод, арсенал, монетный двор. А тем временем карательные отряды шаха рыскали по всей стране. Один из таких отрядов был направлен в Ахталу. Иранцы разграбили и разрушили восстановленные Ираклием II после нашествия Омар-хана сереброплавильный и медеплавильный заводы и угнали в плен большинство рабочих. Иранские карательные отряды ворвались и в Шида-Картли (Внутренняя Картли), однако здесь им не удалось учинить расправу, всё население успело укрыться в надёжных убежищах. При переходе через Арагви часть иранского отряда столкнулась с хевсурской дружиной численностью в 500 воинов; хевсуры полностью истребили неприятеля. Укрепившись в Ананури, Ираклий II, стараясь выгадать время, начал переговоры с Ага-Магомет-ханом. Об этом он уведомил русское командование, прося у него неотложной помощи.
В конце сентября, не дождавшись окончания переговоров, шах поспешно покинул пределы Грузии.
Поражение, которое нанёс Грузии Ага-Магомет-хан, вызвало торжество не только в соседних с Грузией ханствах; свирепые действия иранского шаха и кызылбашей были с одобрением встречены как мусульманской Турцией, так и якобинской Францией, расценившими разгром Тифлиса, как поражение их соперницы — России. Поражение в войне с иранцами стало тяжёлым ударом для Ираклия II. После ухода Ага-Магомет-хана он переехал в Телави и, движимый чувством вины и покаяния, уже никогда не возвращался в Тифлис.
Смерть.
11 (22) января 1798 года Царь Ираклий II скончался на 78-м году жизни. Похоронен в Мцхета, в кафедральном соборе Светицховели.
После смерти Ираклия II трон достался его сыну, Георгию XII, который стал последним грузинским царём. Не имея сил для борьбы с агрессией Ирана и притязаниями братьев на престол, Георгий XII попросил Павла I о принятии Грузии в подданство России. 22 декабря 1800 года Павел I подписал манифест о присоединении Грузии к России, обнародованный уже после смерти Георгия XII.
Семья Ираклия II.
Ираклий II был женат трижды:
Ираклий II был отцом шестнадцати сыновей и двенадцати дочерей.
Сыновья:
Дочери:

</doc>
<doc id="13348" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13348" title="Литографский камень">
Литографский камень

Литогра́фский ка́мень — отшлифованная пластина камня, обычно плотного и однородного известняка, на которую с помощью жирного литографского карандаша и/или жирной литографской туши наносится исходное изображение для печати литографий.
Также для создания исходного изображения на литографском камне может использоваться специальная литографская бумага — корнпапир, с которой рисунок уже передавливался на подготовленный литографский камень. После нанесения рисунка поверхность камня слегка протравливается кислотным составом. Протравленные участки легко смачиваются водой, но отталкивают литографскую краску, а на места, где был нанесён жировой рисунок, легко прилипает краска, но они не смачиваются водой. На этом и основан принцип литографской печати. В настоящее время литографский камень практически повсеместно заменён на металлические пластины из-за большей лёгкости обработки.
Для изготовления оттисков (литографий) литографский камень закрепляется в литографском станке. Исходное изображение смывается. Взамен валиком наносится на увлажнённый камень краска, пристающая лишь к непротравленным частям камня, в точности соответствующим рисунку. Бумага посредством литографского станка плотно прижимается к покрытому краской литографскому камню (прокатывается). Таким образом, получается оттиск, на котором рисунок покрыт краской, а фон остаётся белым.

</doc>
<doc id="13353" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13353" title="Российская социалистическая рабочая партия интернационалистов">
Российская социалистическая рабочая партия интернационалистов

Российская социалистическая рабочая партия интернационалистов (РСРПИ) — социалистическая партия в России в 1919—1920 годах. Возникла на базе Российской социал-демократической рабочей партии (интернационалистов), РСДРП(и), действовавшей с 1917 года.
История партии.
«Новожизненцы».
Партия взяла своё начало от группы так называемых «внефракционных социал-демократов», занимавмавших в годы 1-й мировой войны промежуточные позиции между большевиками и меньшевиками-интернационалистами. 
После Февральской революции члены группы Б. В. Авилов, В. А. Базаров, В. П. Волгин, В. А. Десницкий, Н. Н. Суханов и др. объединились вокруг газеты «Новая жизнь» и развернули фракционную работу, стремясь к идейно-организационному и политическому единству различных отрядов российской социал-демократии. Эта группа получила известность как «новожизненцы».
Попытка объединения всех фракций РСДРП.
Во время работы 1-го Всероссийского съезда Советов по их инициативе было созвано совещание делегатов-эсдеков, которое избрало специальное бюро для подготовки объединительного съезда Российской социал-демократической рабочей партии. 
Предварительно бюро поручалось установить связи с ЦК большевиков, ОК меньшевиков, «межрайонцами» и руководством национальных социал-демократических партий и организаций. Такие связи были налажены, прежде всего с ОК меньшевиков, который включил членов бюро (Авилова, Базарова, Г. Линдова (Г. Д. Лейтейзена), Строева (Десницкого) и др.) в состав Центральной комиссии, образованной ОК тоже с целью созыва объединительного съезда РСДРП. 
Однако на самом съезде, проходившем 19—26 августа 1917 в Петрограде, желаемого единства достигнуть не удалось, в том числе, с его интернационалистической фракцией во главе с Ю. О. Мартовым. Делегаты «Новой жизни» квалифицировали решения съезда как разрыв с интернационализмом и на этой почве отказались войти в созданную РСДРП (объединенную).
Создание отдельной партии.
В отличие от межрайонцев, вступивших в партию большевиков на 6-м съезде, «новожизненцы» не вошли в РСДРП(б). Они предпочли путь образования собственной партии, учредив сначала «Организацию объединенных социал-демократов-интернационалистов» и местные органы в ряде крупных городов: Москве, Вологде, Казани, Перми и др. 
18—22 октября 1917 состоялась 1-я конференция организации с участием делегатов от 4 тыс. чл. На ней были рассмотрены текущие вопросы и принята политическая платформа. Суть последней сводилась к отрицанию возможности победы социалистической революции в России и необходимости установления диктатуры пролетариата. 
По мнению лидеров организации, Россия должна была стать демократической республикой во главе с сильной парламентской властью, но без президента. Эту идею они пытались отстаивать на 2-м Всероссийском съезде Советов, поддержав предложение Мартова о создании однородного социалистического правительства на многопартийной основе. 
Часть объединенных интернационалистов вошла в состав ВЦИК РСФСР, где играла роль оппозиции.
14—20 января 1918 Организация объединённых социал-демократов-интернационалистов оформилась в партию под названием РСДРП(и). На её учредительном съезде в Петрограде уже были представлены 15 местных организаций. Появились новые имена и среди лидеров: С. А. Лозовский, Р. П. Катанян, К. А. Попов, А. М. Стопани, О. Ю. Шмидт и другие. В центре внимания делегатов съезда было два вопроса — о текущем моменте и о власти (докладчик Авилов) и об отношении РСДРП(и) к другим социалистическим партиям (докладчик Линдов). В принятых по ним резолюциях съезд определил политическое лицо партии, её стратегию и тактику. Прежде всего отрицался социалистический характер Октябрьской революции, говорилось о невозможности построения социализма в одной стране. 
Вместе с тем, вооружённая борьба против большевиков осуждалась, выдвигался тезис о вытеснении их из всех органов государственного управления, в том числе путём перевыборов Советов. С целью создания многопартийной демократической власти предлагалось бороться за созыв Учредительного собрания, распущенного большевиками в союзе с левыми эсерами. По этому вопросу съезд был практически единодушен. Что касается второго вопроса, то здесь такой ясности не обнаружилось. Наоборот, при его обсуждении выявился весьма широкий разброс мнений — от неприятия большевиков и меньшевиков вообще до утверждения необходимости тесного сотрудничества с каждой из партий. В результате дискуссии съезд выразил надежду на выход мартовского крыла из РСДРП (объединенной) и оппозиционных элементов из РСДРП(б), предполагая принять тех и других в РСДРП(и).
Надежды эти, однако, не оправдались. События развивались так, что многие члены РСДРП(о) и РСДРП(и) порывали со своими партиями и вступали в ряды большевиков. Да и сама РСДРП(и) постепенно сближалась с РСДРП(б), чему, несомненно, способствовал председатель её ЦК Лозовский (с марта 1918).
Сотрудничество с большевиками.
Постепенный поворот РСДРП(и) в сторону сотрудничества с большевиками наметился осенью 1918, когда 7—10 ноября Всероссийская конференция РСДРП(и) высказалась в поддержку Советской власти и за вступление членов партии в Красную армию. ЦК РКП(б) направил, в свою очередь, местным партийным организациям циркулярное письмо, в котором предписал не чинить интернационалистам препятствий к участию в ответственной советской и военной работе. Это несколько сблизило позиции обеих партий, способствовало установлению между ними соответствующих контактов. Тем более, что уже к этому времени отдельные члены партий интернационалистов отправились на Восточный фронт, где участвовали в боях с мятежниками. В их числе перешедший в РКП(б) бывший лидер РСДРП(и) Линдов, погибший в январе 1919. 
Другие представители партии работали в наркоматах земледелия, здравоохранения, почт и телеграфа, юстиции, внутренних и иностранных дел, в аппаратах ВСНХ и ВЧК, в местных хозяйственных советских и профессиональных органах. Тогда же в партии развернулась дискуссия о возможности слияния с РКП(б). В соответствии с решением ноябрьской партийной конференции этот вопрос был вынесен на обсуждение очередной конференции РСДРП(и), которая состоялась в январе 1919. 
В результате обмена мнениями и докладов с мест делегаты пришли, с одной стороны, к выводу о том, что имелось все необходимое для объединения двух партий, прежде всего ликвидация разногласий о путях борьбы за социализм посредством диктатуры пролетариата, а с другой — посчитали преждевременным слияние с РКП(б). Такое противоречивое решение объяснялось следующими основными причинами:
Лозовский, комментируя решение январской конференции РСДРП(и) писал, что опасность морального разложения и превращения РКП(б) «в питающийся за счет пролетариата самодовлеющий привилегированный аппарат вызвала здоровую реакцию среди старых членов партии большевиков, которые поднимают вопрос о суровой чистке своих рядов от всех примазавшихся к ней элементов». 
И немалую роль в этой чистке ЦК РКП(б) отводил РСДРП(и), которая была небольшой партией, но объединявшей довольно значительное число опытных профессиональных партийных работников, что при её слиянии с РКП(б) имело бы важное значение. По свидетельству Лозовского, именно это обстоятельство имел в виду Я. М. Свердлов, когда за две недели до своей смерти 16.3.1919 сказал во время официальных переговоров с представителями ЦК РСДРП(и): «Объединяйтесь с нами скорей, тогда мы быстро очистим партию от примазавшихся к ней темных и подозрительных элементов. Нам марксисты нужны».
Однако интернационалисты отклонили предложение большевиков о слиянии РСДРП(и) с РКП(б).
Съезд социал-демократов интернационалистов всех течений.
Интернационалисты пошли на сближение, а затем и на объединение с другой небольшой партией — Российской партией независимых социал-демократов левых интернационалистов, созданной летом 1918 на базе группы левых эсдеков-интернационалистов, отколовшихся от РСДРП(и). Их совместный съезд, вошедший в историю как съезд социал-демократов интернационалистов всех течений, состоялся 15—19 апреля 1919 в Москве. В его работе участвовали 35 делегатов, которые представляли оргбюро по созыву съезда, два центральных партийных органа и 15 местных организаций, объединивших в общей сложности чуть более 1 тыс. чел.
Съезд провозгласил образование Российской социалистической рабочей партии интернационалистов (РСРПИ) и принял целый пакет документов программно-политического и организационного характера: тезисы о программе, устав партии, приветственные обращения Красной армии, пролетариям Венгрии и Баварии, резолюции о III Интернационале и др. В центре внимания съезда находился доклад о слиянии с РКП(б). В принятой по нему резолюции отмечалась тесная близость эсдеков-интернационалистов с коммунистами как в области программных положений, так и в понимании ближайших задач защиты завоеваний Октябрьской революции. 
Однако констатировалось наличие принципиальных тактических расхождений, прежде всего по вопросу о диктатуре пролетариата. Считая её неизбежной и необходимой в переходный период от капитализма к социализму, съезд особо под черкнул, что интернационалисты принимают её «как диктатуру класса, а не одной какой-либо его партии», ибо такая диктатура и система исключительных полномочий дает в руки масс присоединившихся к правящей партии некоммунистических и антиреволюционных элементов могучее орудие для произвола и террора, острие которых нередко направляется не только против врагов революции, но и против самого рабочего класса, вызывая в его среде недовольство и отлив революционного движения. Единственное средство ликвидации в стране разрухи и наведения порядка, сплочения трудовых масс России для борьбы с контрреволюцией, указывалось в документе, — это расширение социальной базы революции путём привлечения рабочих и крестьян к участию в свободно избираемых в центре и на местах органах Советской власти, на основе Конституции РСФСР, осуществляемой не на словах, а на деле.
Съезд высказался за сотрудничество с РКП(б) в реализации общих целей и задач, однако вопрос о слиянии коммунистов и интернационалистов дипломатически обошел, считая необходимым существование самостоятельной РСРПИ. В последующий период РСРПИ все более сближалась с РКП(б) и постепенно утратила роль оппозиции.
Объединение с РКП(б).
В декабре 1919 года вновь возник вопрос о слиянии РСРПИ с партией большевиков, причём по инициативе ЦК РСРПИ, который 13 декабря обратился с соответствующим заявлением, выразив желание провести на предстоящем съезде слияние с РКП(б). Политбюро ответило согласием, и 19 декабря на съезде РСРПИ вопрос был решен положительно. Единственное, что просили интернационалисты — засчитать всем им, без исключения, партийный стаж, учитывая время пребывания в РСРПИ. 20 декабря состоялось очередное заседание Политбюро ЦК РКП(б), которое решило признать, как общее правило, время вступления интернационалистов в партию большевиков с сохранением их партстажа в РСРПИ. 
Вместе с тем оговаривалось, что по отношению к отдельным членам, в зависимости от решений местных комитетов РКП(б), могут допускаться изъятия в том смысле, что они будут считаться членами РКП(б) со дня слияния. 30 декабря 1919 года ЦК РКП(б) снял и эту оговорку. Так завершила свой путь РСРПИ, став в начале 1920 года частью Коммунистической партии.

</doc>
<doc id="13360" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13360" title="Атом (значения)">
Атом (значения)

Атом: 
Техника

</doc>
<doc id="13362" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13362" title="Десницкий, Василий Алексеевич">
Десницкий, Василий Алексеевич

Васи́лий Алексе́евич Десни́цкий (партийные псевдонимы Александр Иванович, Борода, Лопата, Сосновский, Строев; литературные псевдонимы В. Головинский, В. Строев) (30 января 1878, село Покров Сергачского уезда Нижегородской губернии  — 22 сентября 1958, Ленинград) — российский революционер, социал-демократ, советский литературовед и педагог.
Происхождение.
Из духовного звания, его отец Десницкий Алексей Степанович (? — 1883 год) был дьяконом на паламарской вакансии, мать — Олимпиада (née Головинская; ? — после 1912 года). Отец умер, когда мальчику было всего пять лет. Его «мать осталась без всяких средств, получала пенсию 10 рублей в год». Трудовую жизнь, по его воспоминаниям, Десницкий начал в 9—10 лет, помогая брату — учителю в школе, обучая за плату (хлеб, яйца) грамоте взрослых крестьян.
После сельской школы он пошёл путём, предопределённым в то время для детей священнослужителей — учился «на казённый счет» в духовном училище, окончил в 1899 году духовную семинарию в Нижнем Новгороде.
Десницкая, Екатерина Ивановна, жена сиамского принца Чакрабона, приходится Василию Алексеевичу двоюродной сестрой.
Революционная деятельность до 1905.
С 1897 года вёл социал-демократическую пропаганду среди рабочих Сормова и Н. Новгорода. Делегирован на 1-й съезд РСДРП (1898), но не попал на съезд, ввиду неполучения вовремя явок. В 1900—1901 годах — один из организаторов и участников совещания поволжских партийных организаций в Н. Новгороде. В 1899 году закончил Нижегородскую духовную семинарию и поступил в Юрьевский (Дерптский) университет, окончил историко-филологический и юридический факультеты (юридический — без сдачи государственных экзаменов). С 1900 года — член, с конца 1901 года — председатель «Союзного Совета Дерптских объединённых землячеств и организаций», по делу которого в 1902 году был привлечён к дознанию при Лифляндском жандармском управлении и выслан под надзор полиции в Нижний Новгород. С 1902 года — член Нижегородского комитета РСДРП.
Принял участие в подготовке 2-го съезда РСДРП, был направлен на съезд, но 25 июня 1903 года арестован при переходе русско-австрийской границы и в ноябре снова выслан в Н. Новгород. Узнав о расколе партии, примкнул к большевикам, в 1904 году подписал декларацию 22-х большевиков с требованием немедленного созыва 3-го съезда. В 1904—1905 годах — один из руководителей Нижегородской социал-демократической организации, агитатор, пропагандист, партийный литератор. Делегат 3-го съезда РСДРП (апрель, 1905). С ноября — член Московского бюро ЦК (до апреля 1906 года), представитель ЦК в редакции газеты «Борьба» и «Известия Московского Совета», входил в литературно-лекторскую группу при МК партии. В 1906 году — член редакции газеты «Светоч».
Революционная деятельность после 1905 года.
На 4-м съезде РСДРП (1906) избран членом ЦК. После съезда объезжал Урал и юг России (Харьков, Киев, Одесса, Луганск), участвовал во Всероссийской конференции РСДРП в Таммерфорсе (ноябрь) и в 5-м (Лондон) съезде РСДРП (1907) как представитель от ЦК (с совещательным голосом). В 1909 году организовал вместе с другими отзовистами Каприйскую партийную школу, в которой прочёл курс лекций на тему: «Церковь и государство в России». В дальнейшем разошёлся с группой «Вперед» и А. А. Богдановым по философским вопросам. В 1910—1916 годах жил главным образом в Юрьеве, преподавал в частных школах и в учительском институте, редактировал легальную социал-демократическую газету «Окраина».
В 1917 году принимал участие в Февральской революции, избран гласным Юрьевской городской думы, затем районной думы в Петрограде. Вначале был солидарен с большевиками, но после приезда В. И. Ленина отказался вступить в РСДРП(б) .
Принял участие в создании газеты «Новая жизнь» (входил в редколлегию, с 6 декабря — ответственный редактор). Один из лидеров группы «новожизненцев».
Участвовал в подготовке Объединительного съезда социал-демократов (август) и был его делегатом, но после первых заседаний покинул съезд. На конференции объединения социал-демократов (интернационалистов) (октябрь) избран членом Центрального бюро, на Учредительном съезде РСДРП (интернационалистов) (январь 1918) — член ЦК, откуда вышел в апреле из-за расхождения с большинством организаций. Член ВЦИК 2-го созыва (до весны 1918 года).
С 1920 года и до конца жизни — беспартийный. В 1922 году был в списке на высылку интеллигенции из России, но за него заступился кто-то из видных большевиков. В декабре 1922 года за антисоветскую деятельность выслан в Вятскую губернию.
Научно-педагогическая работа.
Профессор Петроградского-Ленинградского университета с 1918 по 1946 год (с перерывами). Весной 1921 года вошёл в группу «красной профессуры», организованную преподавателями Петроградского университета. В декабре 1934 года был утверждён в степени доктора филологических наук без защиты. Преподавал в Ленинградском педагогическом институте, был проректором по научной и учебной работе и деканом факультета русского языка и литературы (среди его учеников в институте — А. И. Груздев, Н. А. Заболоцкий, А. И. Метченко, Д. К. Мотольская и др.), Коммунистическом университете, работал в Институте русской литературы АН СССР (Пушкинский Дом), был одним из организаторов Горьковской комиссии при ИРЛИ. Помогал молодым учёным (в частности, активно способствовал научной работе В. Н. Волошинова). Редактировал журналы «Вестник просвещения», «Вопросы педагогики», «Литературная учёба», «Учебные записки педагогического института им. Герцена», серии сборников «А. М. Горький. Материалы и исследования» и «Архив А. М. Горького». Автор ряда книг и статей по истории русской и зарубежной литературы XVIII—XX веков.
Однотомник сочинений Пушкина, изданный к столетнему юбилею со дня его смерти (1937), открывала статья Десницкого «Пушкин и мы», в которой формулировались главные идеологические «установки» советского времени по отношению к творчеству и личности Пушкина.
Умер 22 сентября 1958 года. Похоронен на Шуваловском кладбище.
В воспоминаниях.
Из воспоминаний Ольги Фрейденберг:
Я работала в ту пору в ИРКе все интенсивней и глубже. Моим начальником в секции социологической поэтики был Десницкий, шельма и тонкая штучка. Я полюбилась ему остротой идей и языка. Как начальник, он был превосходен. Бывало, ткнёт мне в руку карамельку, до которой я была очень жадной, и скажет, как детям: — Нате, нате, только молчите.
Из воспоминаний Игоря Дьяконова:
Василий Алексеевич Десницкий, в белом чесучовом костюме и светлой шляпе, острыми усами и довольно большой седой бородкой, в чёрных очках (маленьких, как тогда носили) был человек весьма незаурядный. В Коктебеле, правда, он славился, прежде всего, как коллекционер сердоликов и других камней. Коллекция его уже тогда занимала несколько шкатулок, он их редко кому показывал. Поговаривали, что ему нельзя показывать свои коллекции — он не мог бы удержаться от соблазна тайно похитить какой-либо особо необыкновенный сердолик или «куриного бога». Он был замечателен своей весьма необычайной биографией. Попович (как ясно из фамилии), он учился в духовной семинарии, прежде чем поступить в университет; ушёл в революцию, был одно время членом ЦК РСДРП(б), но вышел из партии где-то около июля 1917 года; потом дружил с Максимом Горьким, издавал вместе с ним до середины 1918 года оппозиционную «Новую жизнь».
Ленин, очень нуждавшийся на первых порах в людях, предложил В. А. Десницкому пост какого-то наркома. Рассказывали, что В. А. ответил: «Я должен посоветоваться со своей группой», — и ушёл, а Ленин после этого очень смеялся, говоря окружающим: «Да нет у него никакой группы».
Десницкий был неразговорчив, когда же говорил, то с иронией и скептицизмом. Г. А. Бялый, ученик Б. М. Эйхенбаума в области русской литературы и один из лучших лекторов нашего Университета, впоследствии рассказывал нам с женой, что как-то раз спросил В. А., как имеющего духовное образование, можно ли верить биографии Иисуса по евангелиям, и тот сказал: «Можно. Как биографии Горького».
Из воспоминаний Б. Ф. Егорова:
…он выслушал подробное изложение доклада Хрущёва, переданное ему младшими коллегами по Герценовскому пединституту, и резюмировал свою оценку единственной фразой: «Я всегда был убеждён, что Ленин — прохвост».

</doc>
<doc id="13364" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13364" title="Имеретия">
Имеретия

Имере́тия ("Имере́ти", ) — регион (край, мхаре) и историческая область в Западной Грузии, в бассейне среднего течения реки Риони и её притоков. Жители области (имеретины) говорят на имеретинском диалекте грузинского языка, в прошлом отличались некоторыми локальными особенностями культуры и быта.
Центр региона — Кутаиси. Часть территории края контролируется частично признанной Республикой Южная Осетия.
Недалеко от городка Цхалтубо и примерно в 10 километрах от Кутаиси находится самая крупная пещера в Грузии — пещера Кумистави, переименованная в 2010 году в пещеру Прометея.
История.
В конце XV века, в результате феодальных междоусобиц, усилившихся после нашествия Тамерлана, Имеретия выделилась из грузинского государства в самостоятельное феодальное государство — Имеретинское царство (наряду с Картли и Кахети) — со столицей Кутаиси.
В конце XVI века Имеретинское царство ограничивалось территорией Имеретии.
По ирано-турецкому миру 1555 года Имеретинское царство было подчинено османской Турции и платило дань невольниками или деньгами и натурой. Его история была наполнена постоянными феодальными смутами и процветанием работорговли. Феодальные междоусобицы особенно усилились в XVII веке.
Лишь царь Соломон I (1752—1784) смог укрепить царскую власть. Он запретил работорговлю, стремился к объединению всей Западной Грузии. Многолетняя война Соломона I с турками ознаменовалась победой в 1757 году и военным союзом с царём Картли Ираклием II в 1758 году.
В XVIII веке цари Имеретинского царства неоднократно обращались за помощью к России, но просьбы отклонялись во избежание осложнения отношений с Турцией. Наконец, в 1769 году Екатериной II в Грузию был направлен корпус генерала Тотлебена (впоследствии, незадолго до вывода российских войск, заменён генералом Сухотиным). Тотлебену удалось взять турецкие крепости в Имеретии и занять Кутаиси. Он также осаждал город и крепость Поти. Несмотря на кратковременность пребывания российских войск, эти военные успехи оказали влияние на последующие мирные переговоры с Турцией: по Кючук-Кайнарджийскому русско-турецкому договору 1774 года дань Имеретинского царства Турции была отменена. Крепости, взятые Тотлебеном, туркам возвращены не были.
В 1811 году Имеретинское царство было превращено в Имеретинскую область Российской империи.
Административное деление.
Имеретия в административном отношении делится на 11 муниципалитетов (до 2006 года — районов) и 1 город краевого подчинения:
Населённые пункты.
Национальный состав края&lt;br&gt; (перепись 2014 года)
Население.
Жители края (имеретины) говорят на имеретинском диалекте грузинского языка.
По состоянию на 1 января 2018 года численность населения края составила 507 038 жителей, на 1 января 2014 года — 703 300 человек, на 2009 год — 693 500 человек.
Население края по переписи населения 2014 года составило 533 906 человек, по переписи 2002 года — 699 666 человек.
Общая карта.
Легенда карты:

</doc>
<doc id="13368" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13368" title="Нация">
Нация

На́ция (от  «племя, народ») — совокупность граждан одного государства — "политическая, или гражданская, нация"; этническая общность — "этническая нация, этнонация, культурная нация".
Нация является более политической, нежели культурно-этнической группой; она была описана как «полностью мобилизованная или институционализированная этническая группа». Некоторые нации являются этническими группами (этнический национализм), а некоторые нет (гражданский национализм).
Членов политической нации отличает общегражданские самосознание, или национальная идентичность, которая выражается в том, что гражданин соотносит себя со своей страной. Эта идентичность отражена в первую очередь в наименовании жителей страны. Члены нации обладают чувством общей истории и культурного наследия, прежде всего высокой профессиональной культуры, общими духовно-нравственными ценностями.
Современное понятие "нации" появилось во второй половине XVIII века в её концепции «политической-гражданской нации» как определении всех граждан, проживающих в собственном суверенном государстве, так и в концепции «исторической нации» как человеческого сообщества, объединённого общим языком, происхождением, историей, традициями, культурой, географией, расой и духом.
Нарратив о коллективной личности-нации в той или иной мере основывается на иррациональных установках массового сознания. Бенедикт Андерсон охарактеризовал нацию как «воображаемое сообщество», а рассматривает её как «абстрактное сообщество». Нация — это воображаемое сообщество в том смысле, что существуют материальные условия для представления расширенных и общих связей. Это абстрактное сообщество в том смысле, что оно объективно безлично, даже если каждый человек в нации воспринимает себя субъективно как часть воплощенного единства с другими. По большей части члены нации остаются незнакомыми друг другу и, вероятно, никогда не встретятся. Отсюда фраза «нация чужаков», используемая такими писателями, как Вэнс Пакард.
Термин и понятие.
В латинских церковных текстах раннего Средневековья использовали «нация» в качестве синонима греческого "ἔϑνος", которое во множественном числе обозначало вначале неэллинов, а затем язычников. С XVI веке под «нацией» чаще понималось университетское землячество. Университетские нации были объединены на основании места происхождения, языка и системы правил, которыми они руководствовались за пределами своих стран. Нацию образовывали выходцы из одного города. Купцов, участников церковных соборов также делили на «нации» по принципу их происхождения. Термин «нация» перешёл на высшие аристократические сословия европейских государств. В России XVIII веке термин «нация» как обозначение дворянства применял в переводах Денис Фонвизин. Указы Петра I в близком значении использовали термин «регулярный народ» — народ, имеющий государственность и регулярную армию. Воинский устав 1716 года «славным и регулярным народом» называл шведов и противопоставлял регулярным народам «варваров». Пётр хотел сделать россиян «регулярным народом» — политической нацией по типу европейских.
Понятие «нация» получило широкое распространение в период формирования современных государств, сменивших феодальные династические и религиозные государственные образования. Для государства Нового времени характерно создание единых систем управления, рынка и массового образования, что привело к распространению культурно-языкового единообразия, которое пришло на смену локальному своеобразию. Происходило утверждение общих гражданских и правовых норм, общей идентичности. Это была эпоха формирования гражданских наций европейских государств и их колоний в Северной Америке, Австралии, Новой Зеландии, Латинской Америке. В страны Азии и Африки понятие «нация» пришло из Европы, в особенности в XX веке в процессе деколонизации и создания новых суверенных государств. В 1914 году В. И. Ленин написал работу «О праве наций на самоопределение». В 1919 году появляется Лига Наций.
Понятие гражданской нации как общности, которая находится под единой суверенной властью, отражают такие современные понятия, как «национальное государство», «национальная экономика», «национальные интересы», «здоровье нации», «лидер нации». В некоторых случаях «нацией» в политическом языке может именоваться государство, откуда, в частности, название Организация Объединённых Наций. Начиная с 1990-х годов понимание нации в качестве гражданско-политической общности, которая образует суверенное государство, утвердилось в России и других постсоветских странах.
Политическая нация.
По определению МЭСБЕ: нации — «совокупность индивидов, связанных сознанием своего единства, общности происхождения, языка, верований, быта, нравов, обычаев, исторического прошлого и солидарностью социальных и политических интересов настоящего».
В работе «Марксизм и национальный вопрос» И. В. Сталин определяет нацию как «исторически сложившуюся устойчивую общность людей, возникшую на базе общности языка, территории, экономической жизни и психического склада», причём каждый из признаков Сталин считал обязательным; после переоценки сталинского наследия это определение критиковалось как не отражающее суть, а обязательность этих признаков была оспорена.
Конструктивисты отрицают преемственность между этносами доиндустриального общества и современными нациями, они подчёркивают, что нации являются продуктами индустриализации, распространения всеобщего стандартизированного образования, развития науки и техники, в частности, книгопечатания («печатного капитализма»), средств массовых коммуникаций и информации и что в доиндустриальную эпоху этносы и этническая идентичность не играли такой важной роли, так как традиционное общество предлагало много других форм идентичности (сословие, религия и так далее).
Один из главных теоретиков конструктивизма Бенедикт Андерсон определяет нации как «воображаемые сообщества»: «я предлагаю следующее определение нации: это воображённое политическое сообщество, и воображается оно как что-то неизбежно ограниченное, но в то же время суверенное». Имеется в виду не то, что нации — вообще некие фикции, а то, что реально существуют лишь рационально мыслящие индивиды, а нация существует лишь в их головах, «в воображении», в силу того, что они себя идентифицируют именно этим, а не другим образом.
Этническая нация.
Примордиалисты понимают нацию как переход этноса на особую национальную ступень развития, то есть как биологический феномен. Возникновение этой разновидности национализма связано с формированием мистической концепции «народного духа» ("Volksgeist") в рамках немецкого «народнического» ("volkisch") и расистского, ариософского национализма XVIII—XIX веков (в частности, в творчестве представителей немецкого романтизма). Ранние немецкие националисты-романтики считали, что существует некий «народный дух» — иррациональное, сверхъестественное начало, который воплощается в различных народах и определяет их своеобразие и отличие друг от друга, и которое находит выражение в «крови» и в расе. С этой точки зрения «народный дух» передаётся с «кровью», то есть по наследству, таким образом, нация понимается как сообщество, происходящее от общих предков, связанное кровнородственными узами.
Один из главных оппонентов примордиализма Бенедикт Андерсон писал: «Теоретиков национализма часто ставили в тупик, если не сказать раздражали, следующие три парадокса: Объективная современность наций в глазах историка, с одной стороны, — и субъективная их древность в глазах националиста, с другой…».
Формирование наций.
Самоидентификация вольно или невольно происходит через сопоставление с другими. Этот подход транслируется также на нацию, рассматриваемую в качестве целостности и наделяемую персонифицированными чертами, такими как «национальный дух» и др. по этой причине в национальной истории на первое место ставится национальный консенсус; как правило, считается, что народ противостоит другому народу, государство — другому государству. При формирования национальных государств и национального самосознания возникает «националистическая история», которая приветствуется большей частью общества.
В XVIII веке начинается процесс «изобретения наций» и их истории, в который включаются представления о «народных традициях» и «исторических корнях». В этих версиях мифические герои Троянской войны в роли «прародителей» сменяются древними племенами и государствами. Историография XVIII—XIX веков в основном оставалась политической; национально-государственной историографией принимались в расчёт прежде всего все государственно-политические образования, когда-либо располагавшиеся на нынешней территории. Так, уже в первой половине XIX века в истории Франции была включена история таких государств, как Бургундия, Нормандия, империя Карла Великого и Франкские королевства. Взгляды на этнические корни нации создавали различные фантастические анахронизмы. Так, в работе «Что такое нация?» (1882) Эрнеста Ренана утверждалось: «Уже в X в. все обитатели Франции были французами Идея различия рас в населении Франции абсолютно исчезла вместе с французскими писателями и поэтами эпохи Гуго Капета». Только в начале XX века Поль Видаль де ла Блаш, критикуя «национализацию» прошлого, ставит вопрос: «Является ли Франция географической реальностью?».
«Изобретение наций» оказало влияние также на самоидентификацию правящих династий. В Европе члены династических семей нередко управляли разными, часто враждующими, государствами. Бенедикт Андерсон писал, что к середине XIX века «в силу быстро растущего во всей Европе престижа национальной идеи, в евро-средиземноморских монархиях наметилась отчетливая тенденция постепенно склоняться к манящей национальной идентификации. Романовы открыли, что они великороссы, Ганноверы — что они англичане, Гогенцоллерны — что они немцы, а их кузены с несколько большими затруднениями превращались в румын, греков и т. д.». Изменился также подход к предкам царствующих фамилий. В династических представлениях мифические персонажи были заменены более реальными властителями прошлого, которым, однако, стала присваиваться «правильная» национальность. Одним из наиболее ярких примеров является вопрос об этнической принадлежности первых русских князей; полемика по поводу этого вопроса была названа историком Василием Ключевским «симптомом общественной патологии».
Практически любое современное государство обладает комплексом мифов, нередко восходящих к народным представлениям, которые получили государственно-идеологическое основание и стали частью национальной мифологии. Общенациональный исторический нарратив ставится в зависимость от группового самосознания и связан с политикой идентичности. Так, национальная история Франции охватывала всех граждан, которые наделены политическими правами. В СССР «творцом истории» считались только «трудящиеся массы». В Германии исторически героем истории воспринимался «немецкий народ» в качестве этнической или этно-расовой общности. Национальная история во Франции обладала инклюзивным характером, в СССР и Германии — эксклюзивным, но на принципиально разных основаниях — классовом в СССР и этно-расовом — в Германии.
Националисты конструируют такое прошлое, которое служит их целям, включая притязание на государство или территорию‚ «свою» или «чужую», политическое доминирование и культурный капитал. Темпоральные представления национализма связаны с конкретными национальными задачами и могут почти полностью определяться текущей политической повесткой или предполагаемым идеальным будущим, однако во всех случаях прошлое остаётся наиболее важным фактором формирования национальной идентичности и политической активизации.
Национальный характер может пониматься как объект национальной гордости и признак «особости» конкретной нации. Исследования «национального характера», в том числе на основе исторического материала, начались в середине XX века, будучи стимулированы политическими целями. В рамках национально-государственной историографии тема «национального характера» часто включает существенный компонент антиисторизма, поскольку «национальный характер» и «национальный дух» часто понимаются как неизменные. По меньшей мере с периода романтизма «исторический путь» нации рассматривался как предопределённый. Алексис де Токвиль писал о создателях национальных «Историй»: они «не только отказывают любым отдельным гражданам в возможности влиять на судьбу своего народа, но также отнимают у самих народов возможность изменять собственную участь… По их мнению, каждая нация имеет свою неизбежную судьбу, предопределяемую её положением, происхождением, её прошлым и врожденными особенностями, и эту судьбу никакие усилия не смогут изменить. Они представляют поколения в их неразрывной взаимосвязи и, восходя таким образом от векa к веку, от одних неизбежных событий к другим неизбежным событиям, достигают времен сотворения мира и куют мощные цепи, опутывающие весь род людской». Проявления «национального характера» или «национального духа» нередко демонстрируются историей военных конфликтов. Утверждается, что даже в условиях военных поражений или потери политической независимости «свой» народ проявляет такие «личностные» качества, как «стойкость», «мужество», «героизм», «любовь к родине» и др. Если народ, напротив, одерживает военные победы и захватывает территории, согласно национальной историографии, он проявляет «справедливость», «милосердие» и др. Национальный характер может увязываться с «национальным превосходством», рассматриваясь как основа «достижений» (трудолюбие‚ талантливость и др.), так и как причина их отсутствия.

</doc>
<doc id="13369" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13369" title="Переяслав">
Переяслав

Перея́слав (, в древнерусских источниках Переяславль, Переяславль Южный, Переяславль-Русский) — город в Бориспольском районе Киевской области Украины, расположенный у впадении рек Альты и Карань в Трубеж. Один из древнейших городов Киевской Руси, центр Переяславского княжества. Широкую известность город также имеет в связи с состоявшейся здесь в 1654 году при гетмане Богдане Хмельницком Переяславской радой, на которой принародно было принято решение о присоединении Войска Запорожского к Русскому царству. В 1943—2019 годах в память об этом событии город назывался Переяслав-Хмельницкий.
История.
По археологическим данным первое поселение появляется здесь в конце X века. В самых ранних укреплениях Переяславского детинца зафиксированы конструкции из сырцовых кирпичей, что характерно именно для этого времени.
Переяслав (Переяславль, или Переяславль-Русский) впервые упомянут в 907 году в договоре Олега с Византией. Имя города означает «перенял славу». По современным данным основан в 993 году, ранее упоминание не подтверждено. «Повесть временных лет» рассказывает, что князь Владимир Святославич в 992 году основал город у брода через реку Трубеж, где его войско одержало победу над печенегами. Победу принёс кожемяка, который сразил в поединке знаменитого печенежского богатыря и этим «переял его славу». Никоновская летопись XVI века под 1001 (6509) годом утверждает, что кожемяку звали Ян Усмошвец (соратник былинного богатыря Алёши Поповича). Князь Владимир Святославич заложил здесь большую крепость для защиты южных рубежей Руси от степных кочевников.
Иногда летописи сообщают, что c 990-х годов в Переяславле некоторое время была резиденция православных митрополитов (пока в Киеве не был построен заложенный в 1037 году Софийский собор). Так, по свидетельству Никоновской летописи: «живяхо тамо множае митрополиты Киевские и всея Руси, и епископы поставляхо тамо».
Во второй половине XI века город стал столицей Переяславского княжества, которое играло важнейшую роль в защите Руси от печенегов, а позже —от половцев.
Переяславль и Русь упоминаются в новгородской берестяной грамоте № 105, найденной на Неревском раскопе и датируемой 1160—1180 годами: «оже то ѥси казале несъдѣ вѣверичь тихъ дѣлѧ коли то еси приходиле въ роус[ь] съ лазъ(в)къмъ тъгъдъ възѧле оу мене лазъвке переѧслав[ь]лѣ».
С летописным «строением банным» Епископского дворца, упоминаемым под 1089 (1090) годом, отождествляется двухкамерная каменная постройка с инкрустированными мозаикой шиферными полами, кубиками смальты от настенных мозаик, обломками керамических водопроводных труб и полным отсутствием фресковой росписи, исследованная в Переяславле-Хмельницком в 1962 году. Рядом с Епископским дворцом в Переяславском детинце располагался кафедральный Михайловский собор (1090), один из крупнейших на Руси. К детинцу площадью 10 га, делившемуся на княжескую и епископскую часть и содержавшему целый ряд культовых и светских каменных строений, примыкал окольный город площадью 80 га, в котором жила основная часть населения.
В 1239 году Переяславль был разрушен монголо-татарами. В XVI веке в Переяславе возводится Переяславская крепость.
В 1654 году здесь состоялась Переяславская рада, на которой в присутствии царского посла Василия Бутурлина принёс присягу на верность русскому царю Алексею Михайловичу и подписал соглашение, предусматривающее вхождение Войска Запорожского на правах автономии в состав Российского царства. В 1658 и 1659 годах в Переяславе прошли ещё две рады по утверждению гетманов Ивана Выговского и Юрия Хмельницкого, соответственно, а также по определению новых условий нахождения Войска Запорожского под властью царя. В 1661—1662 годах изменивший России Юрий Хмельницкий дважды безуспешно осаждал в Переяславе лояльные царю левобережные силы во главе с Якимом Сомко и гарнизон царских ратников. В 1674 году на очередной раде в Переяславе России присягнуло правобережное казачество. В XVIII веке Переяславская крепость была перестроена и относилась к четырём важнейшим крепостям Гетманщины.
В 1781 году получил статус города.
В 1896 году являлся уездным городом Полтавской губернии с населением 15 582 человек, здесь действовали 44 промышленных и ремесленных заведений (4 кирпичных, 1 пивоваренный, 1 воскосвечной и 1 мыловаренный заводы, две мельницы, 6 маслобоен, 17 кузниц и др.), 4-классная женская прогимназия, две библиотеки, две книжные лавки, типография, фотография, больница и 2 аптеки, регулярно проходили ярмарки и базары.
Во второй половине декабря 1917 года в городе была установлена советская власть, но уже в марте 1918 года он был оккупирован австрийско-немецкими войсками, а в дальнейшем — оказался в зоне боевых действий гражданской войны и власть несколько раз менялась. 15 декабря 1919 года он был занят частями РККА и советская власть была восстановлена.
В ходе Великой Отечественной войны 17 сентября 1941 года был оккупирован наступавшими немецкими войсками, 22 сентября 1943 — освобождён советскими войсками и 12 октября 1943 года — переименован в "Переяслав-Хмельницкий".
В 1974 году здесь действовали сыродельный завод, плодоконсервный завод, кирпичный завод, швейная фабрика, фабрика художественных изделий, филиал Киевского производственного обувного объединения, эфиромасличный совхоз-завод, педагогическое училище и .
В 1986 году здесь был открыт филиал Киевского государственного педагогического института им. А. М. Горького (с 1993 года — Переяслав-Хмельницкий государственный педагогический университет имени Григория Сковороды).
В мае 1995 года Кабинет министров Украины утвердил решение о приватизации находившихся в городе АТП-13242 и швейной фабрики, в июле 1995 года было утверждено решение о приватизации эфиромасличного совхоза-завода, городского хлебозавода и райсельхозтехники.
В январе 1997 года началась процедура банкротства швейной фабрики.
В 2017 году городской совет проголосовал за возвращение городу прежнего названия (интересно, что подобное решение местная власть пыталась инициировать в 2000 году, однако тогда инициативу заблокировали представители Компартии Украины).
30 октября 2019 года Верховная Рада переименовала город в "Переяслав".
До 2020 года был городом областного подчинения и административным центром упразднённого Переяслав-Хмельницкого района.
Население.
Языковой состав.
Родной язык населения по данным переписи 2001 года:
Украинский язык является единственным официальным и основным языком города.
По данным Государственной службы статистики Украины в 2023/24 учебном году все 237 624 учащихся в учреждениях общего среднего образования в Киевской области обучались в украиноязычных классах.
Транспорт.
Находится в 28 км от железнодорожной станции Переяславская на линии Киев — Полтава.
Достопримечательности.
Переяслав объявлен городом-музеем. Всего в городе 27 музеев. Достопримечательности:
Музеи Переяслава
Города-побратимы.
Городами-побратимами Переяслава являются:

</doc>
<doc id="13371" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13371" title="Нирвана">
Нирвана

Нирва́на, Нибба́на (от , ,  — «угасание», «прекращение», «отсутствие» волнения, беспокойства, неудовлетворённости, нетерпения, страстей) — понятие в индийской религиозной мысли, обозначающее высшую цель и наиболее глубокую реализацию всех живых существ, прежде всего — людей, осуществляемую в ходе освоения практики медитации и играющее важнейшую роль в буддизме. Существует множество определений понятия «нирвана», но обычно оно связывается с состоянием освобождения от беспокойства, свойственного бытию в сансаре. У нирваны есть ряд характеристик, важнейшей из которых является непривязанность (санскр. - упекша): см. Дхаммапада, 1:20 и др.
В буддизме "нирвана имеет ряд взаимосвязанных определений:"
Помимо «"нирваны" с остатком» в палийских "суттах" различают «"ниббану" без остатка» (пали — «махапариниббана»). Кроме того, иногда упоминают «непостоянную "нирвану"», о которой говорят как об умиротворении ("шанти") или о состоянии Будды, превзошедшего "нирвану" и "сансару".
В позднем индийском и в тибетском буддизме (махаяна) используется понятие «естественной "нирваны"» или пустоты (шуньята).
Лонгчен Рабджам связал "нирвану" с ригпа («естественным безначальным состоянием блаженства» Изначального будды Самантабхадры).
По поводу того, как именно надо понимать природу "нирваны", среди буддологов и приверженцев буддизма всегда велись и продолжают вестись споры.
В брахманизме и индуизме "нирвана" — слияние с Брахманом.
В буддизме нирвана реализуется у существа, достигшего Пробуждения (бодхи).
Российский буддолог А. В. Парибок в своём переводе компедиума буддийского учения «Милиндапаньха» (1989) чаще всего переводит слово «ниббана» (аналог санскр. нирвана) палийского текста словом «покой» (кроме тех случаев, где речь идёт о специальной терминологии буддийского учения).
Нирвана в буддизме.
Общие понятия.
Слово «нирвана» происходит от санскритского слова «нир», что значит «угасание», «затухание». На этом основании буддологи XIX века понимали нирвану как полное умирание, полное прекращение жизни и бытия, и обвиняли буддизм в пессимизме. Однако буддийские тексты объясняют нирвану по-другому. «Подобно тому, как прекращает гореть лампада, когда иссякает масло, питающее огонь, или подобно тому, как прекращает волноваться поверхность моря, когда прекращается вздымающий волны ветер, точно так же прекращаются все страдания, когда иссякают все аффекты и влечения, питающие страдания.» То есть, "угасают именно страсти, привязанности и прочие омрачения" (клеши), а вовсе не бытие. В «Ниббана паньха сутте» («Вопрос о ниббане», СН 38.1) говорится, что уничтожение жажды "(лобха)", уничтожение злобы "(доса)", уничтожение заблуждения "(моха) зовётся «ниббаной»".
Многие европейские мыслители интерпретировали нирвану как «ничто», и видели в буддизме форму нигилизма. Но в палийских "никаях" нирвана отождествляется не с «ничто», а с «погашением» аффектов (клеша, ашая), «искоренением» эгоцентрических взглядов (саткая-диттхи), прекращением приумножения словесно-ментальных конструкций (прапанча), а также с состоянием покоя (саматха), умиротворённости (шанти), предельного сосредоточения (самадхи).
Нирвана, о которой говорил Будда, — не бог, не безличный абсолют и не субстанция (буддизм в принципе не признаёт субстанций). Нирвана — это состояние свободы и внеличностной или надличностной полноты бытия.
В Палийском Каноне есть «Махапариниббана сутта» («Сутта о великой окончательной ниббане», Дигха-Никая, 16). Как и в других текстах Палийского Канона, нирване (ниббане) здесь даётся определение как «несозданной», «неопределимой», «блаженной», «свободной от привязанностей» и т. д.
Согласно распространённому взгляду, Будда, пережив просветление (бодхи), освободился от жажды (тришна). Тем самым он пресёк корень будущих перерождений, что сделало возможным переживание «нирваны с остатком», то есть с продолжением жизни до исчерпания последствий кармы прошлых рождений. В момент смерти тела Будда пережил «нирвану без остатка», или паринирвану — окончательное исчезновение из трёх планов существования: сферы чувственного (кама-дхату), сферы форм (рупа-дхату), сферы не-форм (арупа-дхату).
Через 500 лет после Будды Нагарджуна в своём трактате «Ратна-авали раджа-парикатха» («Драгоценные строфы наставления царю») говорит:Неверно, что нирвана есть небытие.&lt;br&gt;Но разве [можно представить] её бытие?&lt;br&gt;Прекращение раздумий о бытии и небытии&lt;br&gt;Называется нирваной.
В «Абхидхармакоше» и в «Милинда-паньхе» подчёркивается, что, хотя нирвана и беспричинна, переживание её является результатом прохождения адептом ступеней медитации (дхьяна, самапатти). Сиддхартха Гаутама обучался медитации у йогинов Алары Каламы и Уддаки Рамапутты, и достиг 7-й и 8-й самапатти, которые они практиковали. Но, по признанию Будды, это не привело его к нирване. Позже он достиг самостоятельно 9-й ступени медитации (санджня-ведита-ниродха, или ниродха-самапатти), и обучал ей своих последователей.
В буддизме путь достижения нирваны — это Благородный Восьмеричный путь (арья-аштанга-марга), провозглашённый Буддой в Четвёртой благородной истине («Дхамма-чакка-паваттана сутта», СН 56.11). Восьмеричный путь состоит из трёх «блоков практик» (буддийские тексты подчёркивают важность практики одновременно трёх этих «блоков»):
Переживание состояния нирваны в буддизме часто обозначается понятием "амата", абсолютного духовного достижения, таковости (в сутрах махаяны), разрушающей причинно-следственную связь кармического существования.
Сутта-питака характеризует нирвану как «освобождённый ум (читта), не имеющий более привязанностей». Ум более не идентифицируется с феноменами бытия, он становится непреходящим, тем самым становясь освобождённым. В то же время Будда избегает говорить о «вечности» или «не-вечности» нирваны, о наличии у реализовавшего её «личностных качеств» или отсутствии оных и т. п. «Апофатический» метод описания нирваны, тем не менее, не мешает воспринимать её в позитивном ключе. Нирвана обозначает собой окончание незнания (авидьи), погружающего ум в бесконечную череду перерождений, зависимого существования (сансару). Нирвана является и необусловленной реальностью, и благородным умом, постигшим Истину одновременно.
Е. А. Торчинов описывает буддийское понимание нирваны следующим образом:«Как правило, буддийские тексты не содержат позитивного описания нирваны. Более того, вопрос о природе и характеристиках нирваны относился к тем, в ответ на которые Будда хранил „благородное молчание“: состояние нирваны принципиально выходит за пределы области эмпирического знания и соответствующего ей языка описания. Поэтому лучшим определением нирваны может быть или молчание, или отрицательное определение (типа „ни то, ни то“), или перечисление того, чем нирвана не является. В целом, нирвана в буддизме — некая принципиально отличная от эмпирической форма внеличностного бытия. Согласно абхидхармистской философии, нирвана является одной из асанскрита дхарм, то есть потенциально присутствующим (но не актуализирующимся в профаническом состоянии, не „являющимся“) в сознании каждого живого существа элементарным психическим состоянием. Именно из этой теории ведут своё происхождение позднебуддийские концепции о наделённости всех живых существ природой будды или о присутствии в каждом живом существе „зародыша“ состояния будды (татхагатагарбха)». 
В. Г. Лысенко, рассуждая о том, можно ли считать «невыразимость нирваны» отказом Будды говорить о существовании или не-существовании нирваны, связывает позицию Будды с его позицией при ответе на бесполезные вопросы и делает вывод, что из-за принципиальной необъяснимости нирвана является «предметом только практики, а не рассуждений».
Геше Джампа Тинлей (р. 1962) даёт следующее определение нирваны с позиций махаяны:«Нирвана (санскр. nirvāna, тиб. mya ngan 'das) — полное пресечение страданий и источника страданий:
Нирвана и сансара.
В соответствии с доктринами изначального буддизма, нирвана поначалу рассматривалась как контраспект сансары. Позже, со времён Нагарджуны, появились учения, объявляющие нирвану тождественной сансаре. Эти учения и составили философский фундамент Махаяны. Учение о тождественности сансары и нирваны имеет две интерпретации, которые традиционно используются в буддизме Махаяна:
Тхеравада сохранила раннебуддийское противопоставление нирваны и сансары в ранге основной проблемы обретения освобождения. Данное противопоставление считается определяющим в избежании страданий сансары и достижении освобождения через нирвану. В отличие от махаянистских школ, тхеравада продолжает считать двойственность нирваны и сансары непреодолимой, два этих контраспекта действенны для всех, до периода ухода в нирвану без остатка — паринирвану, включая Будду и архатов. Как показательный пример этой двойственности, приводится история Будды до перехода его в паринирвану, когда он был ещё на земле: он уже достиг нирваны, но "с остатком", то есть ещё пребывал в сансаре, ибо был воспринимаем органами чувств окружающих.
Нирвана в индуизме.
В индуизме освобождение из колеса сансары и преодоление эгоцентрированного существования известно как мокша. Состояние нирваны достижимо только как следующая ступень после мокши. Нирвана упоминается в нескольких частях Махабхараты с разными оттенками понимания. В Бхагавад-гите используется понятие «нирвана Брахмо» («Брахманирвана»):
 Кто может уже здесь, ещё не свободный от тела, преодолеть стремление, возникающее от вожделения и гнева, тот предан, тот счастливый человек.&lt;br&gt;&lt;br&gt; Кто счастлив внутри, радуется внутри, кто также озаряется изнутри, тот, йогин, достигает сущности Брахмо, нирваны Брахмо.&lt;br&gt;&lt;br&gt; Получают нирвану Брахмо риши, уничтожившие грехи, расторгшие двойственность, обуздавшие себя, радующиеся благу всех.&lt;br&gt;&lt;br&gt; Для отрешившихся от вожделения и гнева, подвизающихся, обуздавших мысли, познавших Атмана, близко пребывает нирвана Брахмо.
К. Н. Упадхая в работе «Влияние раннего буддизма на индуистскую мысль» высказал мнение, что термин «нирвана» был заимствован индуистами у буддистов, поскольку он не встречается в добуддистских Упанишадах.
Однако Б. Л. Смирнов в комментарии к своему переводу Бхагавад-гиты указал, что слово «нирвана» было известно ещё до возникновения буддистской философии.
Нирвана в джайнизме.
В джайнизме нирвана (мокша, «освобождение») понимается как освобождение от «кармического вещества» и достигается в процессе религиозной практики, прежде всего — медитации, при отсутствии притока новых карм (в джайнизме кармы — это разновидности особого вещества, составляющие кармическое тело дживы). У освобождённого дживы возникают абсолютная праведность, абсолютное воззрение, абсолютное познание и совершенство (сиддхатва). Сразу после достижения нирваны джива взлетает вверх и летит до вершины вселенной, где находится обитель сиддхов — Сиддхакшетра. Несмотря на то, что все освобождённые дживы, достигшие Сиддхакшетры, в равной мере наделены праведностью, всеведением и познанием, они отличаются друг от друга по ряду параметров. Также, как и в других индийских религиях, у джайнов нирвана определяется негативно, то есть как «свобода от», а не «свобода для».

</doc>
<doc id="13372" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13372" title="Хазары">
Хазары

Хаза́ры ( "«хазар»", קזר "«казар»", כוזרים "«кузарим»", "«ал-хазар»", "«хазар»", "«хазари»", "«хазир»", , ) — тюркоязычный кочевой народ. Стал известен в Восточном Предкавказье (равнинный Дагестан) вскоре после гуннского нашествия.
Этноним.
Имя "хазары" является самоназванием, его этимология до конца не ясна. По одной из версий, происходит от тюркской основы "kaz" — обозначающей кочевание. Также высказаны предположения, что оно восходит:
Хазарским назывались Чёрное и, реже, Азовское моря (в то время влияние хазар в Крыму было очень сильным). Также именем хазар в ближневосточных языках называется Каспийское море (см. Хазарское море). На суше название «Хазария» дольше всего сохранялось за Крымом и Северным Причерноморьем (в византийских и итальянских источниках до XVI века).
Происхождение.
По мнению некоторых исследователей (Б. Н. Заходер), хазарский этнос имел дуалистическую основу, объединяя два главных племени — белых и чёрных хазар (калис-хазары и кара-хазары). Сторонники другой точки зрения (М. И. Артамонов, А. П. Новосельцев) считают это деление не этническим, а социальным и указывают на более сложную организацию. В тесной связи с хазарским племенным союзом находились барсилы, савиры, баланджары и др. В дальнейшем они были частично ассимилированы. Наиболее близки к хазарам были барсилы, в паре с которыми они часто упоминаются в начальный период истории, а страна Берсилия выступает в источниках исходным пунктом, из которого начинается хазарская экспансия в Европе.
Относительно происхождения хазар и их прародины высказаны следующие гипотезы:
Последняя точка зрения (в разных вариациях) занимает доминирующее положение в российской и украинской науке.
В средневековых генеалогических легендах хазары возводились к потомку Ноя Тогарме. В еврейской литературе они иногда признавались потомками колена Симеона.
Хазарский язык, судя по сохранившимся словам, принадлежал к тюркской языковой семье, предположительно, к её булгарской группе.
Территория расселения, политическая экспансия.
До VII века хазары занимали подчинённое положение в сменявших друг друга кочевых империях. В 560-е годы оказались в составе Тюркского каганата, после распада последнего в середине VII века создали собственное государство — Хазарский каганат (650—969), который стал одним из самых долговечных кочевых объединений в этом регионе.
Первоначально обитая в районе к северу от Дербента в пределах современного равнинного Дагестана, хазары стали расселяться в контролируемых регионах: в Крыму, на Дону и особенно в Нижнем Поволжье, куда в VIII веке была перенесена столица государства. Несколько групп хазар в результате длительных войн против Ирана и Арабского халифата были насильно переселены в Закавказье. Позже хазарское происхождение имели многие высокопоставленные гулямы Аббасидского халифата. Также известно о существовании хазарского гарнизона в Константинополе и хазарско-еврейской общины в Киеве (урочище Козары существует в Киеве и по сей день). В первой половине IX века три хазарских рода, называемых каварами, из-за политических междоусобиц покинули страну и присоединились к венграм, вместе с которыми пришли в Паннонию и в дальнейшем ассимилировались.
Культура, религия и социальная система.
Социальная организация в целом не отличалась от подобных этнополитических образований кочевников, но по мере становления государственности прогрессивно эволюционировала. Первоначально выборные правители уступили место наследственной династии каганов, которая, в свою очередь, сменилась диархией кагана и бека. К X веку от кочевого образа жизни хазары перешли к полукочевому, зимнее время проводя в городах.
Религиозные верования состояли из общетюркских языческих ритуалов, характерной чертой которых было поклонение богу Тенгри и обожествление кагана. Благодаря географическому положению и веротерпимой политике правительства в хазарскую среду интенсивно проникали христианство и ислам. В VIII—IX веках часть хазар во главе с правящим родом перешла в иудаизм.
Общей для Хазарского каганата считается салтово-маяцкая археологическая культура, но твёрдо связанные с собственно хазарами памятники пока не идентифицированы.
Исчезновение, возможные потомки.
Упадок хазар произошёл после разгрома Хазарского каганата древнерусским войском во главе со Святославом Игоревичем в 965 году. Позже хазары растворились в среде тюркоязычных кочевых народов, вошедших впоследствии в состав Золотой Орды.
Какая-то часть этнических хазар, исповедовавших иудаизм, по всей вероятности, влилась в состав центральноевропейских еврейских общин. Потомками хазар считают себя многие представители тюркоязычных иудейских народностей — караимов и крымчаков. Хазарские корни, возможно, имеют некоторые народы Северного Кавказа — в частности, кумыки.
Проблема потомков хазар является предметом разнообразных теорий и спекуляций в популярной литературе.
Палеогенетика.
У образцов из Ростовской области определили Y-хромосомные гаплогруппы R-P224 (№ 67, 531, 1251, 1986), C-M130 (№ 656, 1564), G-P257 (№ 457), Q-М1105 (№ 619), Н-М231 (№ 1566).

</doc>
<doc id="13374" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13374" title="Артамонов, Михаил Илларионович">
Артамонов, Михаил Илларионович

Михаи́л Илларио́нович Артамо́нов (, дер. , Тверская губерния — 31 июля 1972, Ленинград) — русский советский и , основатель советской школы хазароведения, и ; специалист по истории и культуре хазар, скифов и ранних славян. Доктор исторических наук (1941), директор Эрмитажа (1951—1964), и. о. ректора Ленинградского государственного университета (1950).
Биография.
Выходец из крестьянской семьи, в возрасте девяти лет перебравшийся с родителями в Петербург. В 1913 году окончил вечернее Городское четырёхклассное училище. До Октябрьской революции служил конторщиком в Санкт-Петербургском обществе страхований и счетоводом в Обществе заводчиков и фабрикантов. В 1914—1916 годах обучался на вечерних Общеобразовательных курсах, мечтал о поступлении в Академию художеств, учился живописи у К. С. Петрова-Водкина. В начале 1917 года был призван в армию. С энтузиазмом встретил Февральскую революцию. В апреле 1917 года избран членом дивизионного Совета солдатских депутатов (в его состав входил также Н. И. Ежов), вскоре добровольцем ушёл на фронт. Участвовал в боях на Западной Двине.
В декабре 1917 года Артамонов демобилизуется, будучи отозван в Петроград на работу в национализированном Международном банке. В это время он вращается в литературно-поэтических кругах, пишет стихи, печатается, издаёт журнал «Джек». С лета 1918 года и до конца 1920 года служит в Красном Холме в органах народного образования (преподаватель, заведующий школы). Участвует в этнологической экспедиции под руководством Д. А. Золотарёва, под влиянием которого увлекается древнерусским искусством. В 1921 году поступает одновременно во ВХУТЕМАС и Петроградский археологический институт. Из первого заведения впоследствии уходит. В 1923 году по поручению Н. Я. Марра занимается исследованиями архаичного гончарного ремесла Тверской губернии, становится приятелем председателя местного губисполкома А. А. Жданова.
В 1924 году оканчивает отделение археологии и истории искусств Ленинградского университета (бывший археологический институт), где преподавали А. А. Спицын, А. А. Миллер, Н. П. Сычёв. После окончания университета остаётся младшим ассистентом археологического кабинета. В 1925 году поступает в аспирантуру ГАИМК. В 1930—1932 годах совместно с М. П. Грязновым и В. В. Гольмстен исследует историю кочевого скотоводства. В то время Артамонов характеризовался как учёный «в значительной мере овладевший буржуазной методологией и пытающийся ныне переключиться на рельсы марксистско-ленинской методологии».
Саркел.
В 1929 году провёл первую самостоятельную экспедицию — разведку на Нижнем Дону. По результатам исследования убедительно идентифицировал с Левобережным Цимлянским городищем известный по письменным источникам город Саркел, где в 1934—1936 годах произвёл раскопки. В 1934 году за статью «Совместные погребения в курганах со скорченными и окрашенными костяками» Артамонову без защиты диссертации была присвоена степень кандидата исторических наук. С 1935 года — профессор. Докторская диссертация на тему «Скифы. Очерки по истории Северного Причерноморья» защищена 25 июня 1941 года.
В Институте истории материальной культуры.
В 1937 году Артамонов возглавил сектор дофеодальной Европы в Институте истории материальной культуры АН СССР. В 1939 году коллектив института единогласно потребовал освободить от должности не справлявшегося со своими обязанностями прежнего директора — академика И. А. Орбели, и на его место был назначен Артамонов (в то время только кандидат наук и беспартийный, в ВКП(б) вступил лишь в 1940 году). При Артамонове институт превратился в мощный научный центр. Пристальное внимание уделялось публикации результатов полевых исследований. Были основаны серии сборников «Краткие сообщения ИИМК» и «Материалы и исследования по археологии СССР», также директор института редактировал ежегодник «Советская археология».
В ноябре 1941 года Артамонов покинул осаждённый Ленинград с частью сотрудников института, что было неоднозначно воспринято оставшимися — за время блокады умерло 28 из них. После недолгого пребывания в Казани и Свердловске он возглавил Елабужскую группу ИИМК, а уже в 1943 году покинул пост директора института (оставшись в его штате). После этого руководство ИИМК сосредоточилось в Москве, новым директором стал академик Б. Д. Греков.
В ЛГУ.
С 1946 года М. И. Артамонов временно исполнял обязанности заведующего, а в феврале 1949 года стал заведующим кафедрой археологии ЛГУ. Некоторое время занимал пост проректора по учебной работе, с января по май 1950 года исполнял обязанности ректора. В 1949—1951 годах возглавлял беспрецедентную по размаху Волго-Донскую новостроечную экспедицию, обследовавшую район, которому предстояло уйти на дно Цимлянского водохранилища. Роль заместителя начальника экспедиции выполняла жена Михаила Илларионовича — Ольга Антоновна Артамонова-Полтавцева (1897—1971). С. А. Плетнёва вспоминала: 
Д. Г. Савинов так вспоминал о своём знакомстве с Артамоновым:
Директор Эрмитажа.
В августе 1951 года Артамонов, бывший в то время на базе Волго-Донской экспедиции на хуторе Попов, был вызван правительственной телеграммой в Ленинград. Ему надлежало с 1 сентября того же года принять руководство Эрмитажем. В начале 1950-х советская власть боролась с космополитизмом вообще и с западноевропейским искусством в частности. Защитника Эрмитажа академика Иосифа Орбели решили заменить на, как тогда казалось партийным деятелям, идеальную кандидатуру крестьянско-пролетарского происхождения. Однако первым же приказом Артамонова стала отмена увольнения сотрудников с неподходящими анкетами, список которых уже утвердил райком. Л. С. Клейн писал:
За 13-летний период работы в должности директора Артамонов проявил себя как исключительно талантливый и преданный музейному делу администратор. Его всегда отличала принципиальность и самостоятельная позиция по самым острым вопросам.
Вразрез с официальной идеологией шло увлечение Артамонова современной живописью. При его поддержке в Эрмитаже была организована выставка работ Пикассо, удалось сохранить работы классиков импрессионизма. В период «оттепели» покровительствовал вернувшимся из заключения исследователям, таким как Л. Н. Гумилёв, Б. А. Латынин, М. А. Гуковский, И. Г. Спасский.
Причиной отставки Артамонова стала внутримузейная, но получившая известность выставка работ студентов Репинского института, отчисленных за абстрактное искусство и вынужденных работать такелажниками в Эрмитаже (в их числе были Михаил Шемякин и Владимир Овчинников).
После отставки (1964) полностью сосредоточился на преподавательской деятельности на истфаке ЛГУ. Умер прямо за рабочим столом, редактируя научную статью. Похоронен на (Коммунистическая площадь).
Вклад в науку.
М. И. Артамонов имел широкий круг научных интересов, охватывавший период от ранней бронзы до Средневековья, причём все направления осваивались параллельно. Наиболее выдающимся стал его вклад в разработку раннесредневековой истории степей Восточной Европы: проблем политогенеза кочевых обществ, оседания кочевников. Центральное место в этих исследованиях занимала история хазар. Данное направление исследователь разработал самостоятельно, причём как в аспекте материальной культуры, где он был абсолютным первопроходцем, так и в области письменной истории. Проведя археологические исследования и изучив огромный массив источников и литературы, Артамонов создал первый в мире системный обзор истории Хазарского каганата. В книге 1939 года «История СССР с древнейших времён до образования древнерусского государства» он доказывал, что Хазария (правители которой исповедовали иудаизм) сыграла важную роль в истории народов Восточной Европы и Закавказья. Во время кампании по «борьбе с космополитизмом» взгляды Артамонова подверглись критике со стороны советского руководства и ряда археологов, в частности, Б. А. Рыбакова.
С. А. Плетнёва писала:
Издать в полном объёме монографию «История хазар» стало возможным только в 1962 году. После этого с тенденцией гиперкритицизма в хазароведении было покончено, и это направление стало плодотворно разрабатываться советской наукой.
Не меньше сил учёный отдал возрождению другой дискриминируемой дисциплины — скифологии. Данная тема, практически полностью свёрнутая в первые десятилетия советской власти, благодаря Артамонову превратилась в одну из ведущих отраслей советской археологии.
Третьей крупной областью интересов Артамонова были славяно-русские древности: вопросы этногенеза и расселения славян, древнерусское искусство. Построения Артамонова отличались неприятием многих господствующих догм. Этой проблематике, в частности, была посвящена его предсмертная статья «Первые страницы русской истории в археологическом освещении», из-за смелости выводов опубликованная только в 1990 году.
Автор десятков статей и монографий, руководитель более 30 археологических экспедиций. Взрастил несколько поколений учеников, среди которых С. А. Плетнёва, Л. Н. Гумилёв, А. Д. Столяр, И. И. Ляпушкин, А. В. Гадло, Л. С. Клейн и др. Последний отмечал:
Профессор Шмуэль Эттингер в рецензии на книгу Артамонова «История хазар» 1962 года отмечает, что из-за незнания Артамоновым восточных языков он не использовал множество доступных источников по теме, а те, что использовал — ссылаться на переводы, а не оригиналы. Также Эттингер отмечает тенденциозность автора, в первую очередь — «прославление России на
всех стадиях её развития», а также антиеврейскую тенденцию. Не зная еврейских языков и не разбираясь в еврейской культуре, Артамонов склонен приписать все неудачи Хазарского царства — вплоть до окончательного падения — переходу его вождей в иудейскую религию.

</doc>
<doc id="13375" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13375" title="Хазарский язык">
Хазарский язык

Хаза́рский язы́к — вымерший язык хазар. Принадлежит к тюркским языкам, предположительно, к их булгарской группе. 
Тексты не обнаружены. Известно три произведения хазарского происхождения, написанных на древнееврейском языке, которым пользовалась правящая элита, исповедовавшая иудаизм (см. Еврейско-хазарская переписка, Киевское письмо). Сами хазары пользовались разновидностью рунической письменности, которая известна по отдельным эпиграфическим надписям, но пока не дешифрована.
Из иноязычных письменных источников (прежде всего арабских и византийских) известно около 60 хазарских личных имён и несколько географических названий. Среди них выделяются отдельные существительные. Например, bulan — «олень», kel — «башня», čiček — «цветок», прилагательные: alp — «доблестный», обозначения цветов: sār — «белый», sārïg — «жёлтый», и другие. Большинство имён и титулов — тюркские.
Вывод о принадлежности хазарского к булгарской группе, которая, в свою очередь, является наиболее архаичной среди западных тюркских языков, базируется на анализе слова «Саркел», которое считается эталонным (то есть достоверно не заимствованным) и имеет характерные признаки данной ветви (ротацизм). А также — на свидетельстве арабских авторов ал-Истахри и Ибн-Хаукаля, которые отмечали схожесть языков булгар и хазар с одной стороны, и непохожесть хазарского языка на наречия остальных тюрков — с другой.
Из современных языков ближе всего к хазарскому стоит чувашский язык. Следы влияния хазарского, имеются в ряде тюркских языков (караимском, кумыкском, в северных и северо-восточных диалектах азербайджанского).

</doc>
<doc id="13376" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13376" title="Сюзюмов, Михаил Яковлевич">
Сюзюмов, Михаил Яковлевич

Михаи́л Я́ковлевич Сюзю́мов (20 ноября 1893 года, с. Дивное, Новогригорьевский уезд, Ставропольская губерния — 1 мая 1982 года, Свердловск, РСФСР, СССР) — советский российский историк, специалист по истории Рима и Византии. Доктор исторических наук (1954), профессор (1955), с 1956 по 1978 год заведующий кафедрой всеобщей истории Уральского государственного университета. До 1955 года работал в Свердловском педагогическом институте. Основатель Уральской школы византиноведения (Свердловской).
Один из деятелей советской филателии в 1920-е — 1930-е годы, основоположник тематического коллекционирования в филателии.
Биография.
Родился в селе Дивном Новогригорьевского уезда Ставропольской губернии в семье выпускника ветеринарного факультета Юрьевского (Тартуского) университета Якова Адриановича (1865—1949) и уроженки Ревеля Анны Яковлевны, урождённой Кирпичниковой.
Окончил Тартускую гимназию с золотой медалью и историко-филологический факультет Юрьевского (Тартуского) университета (со степенью кандидата истории), где учился в 1911—1916 годах, поступал как представитель S 2 (дети личных дворян и чиновников). М. Я. Сюзюмов учился у таких преподавателей как А. А. Васильев, В. Э. Регель, П. А. Яковенко, М. Н. Крашенинников. Университетская работа М. Я. Сюзюмова «Походы южно-итальянских норманнов против Византии 1081—1185 гг.» получила на университетском конкурсе золотую медаль. По причине германской оккупации Юрьева оказалась неизданной. Сюзюмов был оставлен при университете как профессорский стипендиат у П. А. Яковенко. Тогда же в университетом научном сборнике «Византийское обозрение» он опубликовал свои первые статьи по истории Византии: «Об источниках Льва Диакона и Скилицы» и «Об историческом труде Феодора Дафнопата». В студенческие годы жил в немецкой семье.
Октябрьская революция 1917 года застала его в Петрограде, где он работал по теме магистерской диссертации о Феодоре Дафнопате. Потеряв возможность заниматься византинистикой, он устроился на службу писарем в четвёртую Петроградскую дивизию Красной Армии (служил там вместе с отцом и братом). В годы Гражданской войны он оказался в составе 27-й дивизии на Восточном фронте. В армии вступил в 1919 году в партию, однако уже год спустя был исключён.
В июне 1920 года тяжело заболел тифом и был снят с поезда в городе Златоусте. В этом городе Михаил Яковлевич прожил девять лет. Работал директором школы, преподавал историю. В 1921 году он впервые был кратковременно арестован — за организацию танцев в школе. Сюзюмов стал одним из инициаторов создания Златоустовского окружного общества краеведения в 1925 году. В 1927—1928 гг. он руководил секцией народного образования города и избирался в члены президиума Златоустовского горсовета 10-го созыва. В Златоусте он женился и завёл детей. Тогда же увлёкся филателией.
В 1929 году Сюзюмов переехал в Свердловск, где был назначен на должность заведующего школой № 25 Пермской железной дороги, затем стал завучем в школе железнодорожного фабрично-заводского ученичества, позднее — в школе № 11.
В июле 1938 года принят в Свердловский пединститут преподавателем латинского языка и истории средних веков; по совместительству работал в Уральском государственном университете.
Осенью 1955 года после многих лет работы в Свердловском педагогическом институте М. Я. Сюзюмов был переведён в связи с присоединением исторического факультета СГПИ к Уральскому государственному университету на должность заведующего кафедрой всеобщей истории, которую он занимал до 1978 года.
В 1964—1969 годах Сюзюмов возглавлял Уральский совет координации и планирования научно-исследовательских работ по гуманитарным наукам. С 1965 по 1971 год М. Я. Сюзюмов состоял членом совета по присуждению учёных степеней доктора наук при ПермГУ.
Состоял членом редколлегии журнала «Византийский временник» Института истории АН СССР, принимал участие в издании Большой советской энциклопедии, Малой советской энциклопедии, Исторической энциклопедии, Детской энциклопедии.
Награждён орденом «Знак Почета», двумя медалями, знаком «За отличные успехи в работе в области высшего образования».
Профессор М. Я. Сюзюмов — автор более 200 работ. У него было много учеников и последователей. Среди них — доктора наук В. В. Кучма, И. П. Медведев, М. А. Поляковская, И. В. Пьянков, А. И. Романчук, В. А. Сметанин, В. П. Степаненко. На историческом факультете Уральского университета регулярно проводятся Сюзюмовские чтения, посвящённые памяти выдающегося учёного. Благодаря уральской, сюзюмовской школе византинистики, Екатеринбург признан одним из центров византиноведения.
Сюзюмова (Анисимова) Валентина Михайловна (1899—1968) — первая жена. В 1918 г. она окончила Петроградский Сиротский Институт императора Николая I, преподавала французский язык в школах Златоуста и Свердловска. Вторая жена М. Я. Сюзюмова — Полина Александровна Вагина (1911—1970), кандидат исторических наук (1950), доцент кафедры истории СССР УрГУ. Третья жена — Александра Владимировна Липская (1910—1985). Дочь Людмила (1925—2009) — ученый-иммунолог и эпизоотолог, доктор биологических наук (1972), профессор (1985). Сын — Лев (1929—2003).
Михаил Яковлевич Сюзюмов скончался 1 мая 1982 года. Похоронен на Сибирском кладбище Свердловска.
Научная деятельность.
С конца 1930-х годов начал активную научную работу, он пишет ряд статей по истории и , однако его работы не публикуются. Заниматься историей империи, передавшей по наследству России такие одиозные по понятиям тех лет институты, как самодержавие и православие, в идеологическом аспекте считалось по меньшей мере не поощрительным.
Во время Великой Отечественной войны в Свердловск были эвакуированы архив Херсонесского музея, Эрмитаж и часть кафедр Московского госуниверситета, появилась научная среда. Это позволило Сюзюмову в 1943 году защитить кандидатскую диссертацию на тему «Проблемы истории иконоборческого движения в Византии», в которой он отверг традиционную оценку иконоборчества как движения за конфискацию церковно-монастырского землевладения и доказал, что оно служило средством для подрыва влияния столичной бюрократии и усиления провинциальной аристократии. Одним из оппонентов Михаила Яковлевича, с которым он пребудет «в отчаянном споре» о «дофеодальном периоде», был находившийся в Свердловске в связи с эвакуацией Александр Иосифович Неусыхин. Частично диссертация была опубликована в 1948 году в «Учёных записках Свердловского педагогического института».
В 1954 году в Институте всеобщей истории АН СССР защитил докторскую диссертацию «Производственные отношения в византийском городе-эмпории в период феодализма», где высказал оригинальные мысли об альтернативности истории Византии, о значении многовековой борьбы двух группировок господствующего класса — столичной и провинциальной знати, о сущности византийского континуитета, о месте городских структур в общей системе византийской цивилизации. Четырёхтомная диссертация объёмом более 1200 страниц содержит огромный конкретно-исторический материал. На протяжении десятилетия Сюзюмов оставался единственным доктором наук на истфаке УрГУ. Вообще же к тому же 1955 году византинистов — докторов наук в СССР было считанное число.
Приоритетом научного творчества М. Я. Сюзюмова являлась раннесредневековая тематика, а центральным тезисом научных изысканий стала идея континуитета, — непрерывности исторического развития, в котором Византия сыграла роль непосредственной преемницы античных отношений при переходе к Средневековью. С целью доказательства преемственности византийского города, особенно в эпоху Тёмных веков, Крымской экспедицией Уральского университета были предприняты археологические раскопки в районе Херсонеса (близ Севастополя). Первая экспедиция в Херсонес состоялась в 1958 году. 
К середине 1960-х годов снова стала культивироваться официальная концепция исторического развития. На научной сессии, подводившей в июне 1966 года итоги и задачи изучения генезиса феодализма в Западной Европе, доклад М. Я. Сюзюмова о происхождении средневекового города и множественности его функций в раннесредневековый период стал объектом критической атаки. Сюзюмов оказывается практически в полной изоляции («для медиевистов Москвы после сессии 1966 года Сюзюмов стал, как отмечает М. А. Поляковская, persona non grata»). Многие либо вообще не отвечали ему на письма, либо высокомерно и немногословно отвергали его концепцию, не приводя никаких аргументов. В начале 1970-х годов партийное бюро исторического факультета создало комиссию, перед которой стояла задача расследовать вопрос о том, пропагандирует ли Сюзюмов в своих лекциях буржуазные взгляды. Однако в комиссию умышленно были включены люди, осознававшие значимость таланта Сюзюмова. Они свели свою работу лишь к соблюдению формального протокола.
Как подмечал отдельно исследователь Владимир Рыжковский, Сюзюмов «умел подбирать цитаты из классиков [марксизма] для подтверждения собственных мыслей, при случае ссылаясь на существующие разночтения русского перевода и немецкого оригинала, которым зачастую пользовался». По мнению Р. Г. Пихоя, «сам Сюзюмов формально и убеждённо считал себя марксистом, правда, у него был собственный марксизм, который к официальному марксизму не имел никакого отношения, а взгляды его были скорее близки к такому вот позднему позитивизму и ближе всего [они] были к концепции Дмитрия Моисеевича Петрушевского». Вместе с отмечающимся талантом полемиста у Сюзюмова, замечают, что в «споре [он] не был жесток и агрессивен, а скорее испытывал состояние удовлетворённости и вдохновения», произнося: «А я с Вами не согласен», — «тоном, каким обычно говорят комплименты».
Вклад в филателию.
Филателией Михаил Яковлевич заинтересовался ещё в 1920-х годах. Преподавая историю в златоустовской школе, на своих уроках он использовал марки как иллюстративный материал, сумев таким образом увлечь филателией и своих учеников. Вскоре под его руководством возник филателистический кружок, в котором собирали марки по : «Мировая война», «Империализм и колонии» и т. п. Идея тематического коллекционирования принадлежала Михаилу Яковлевичу Сюзюмову. В начале 1925 года в журнале «Советский коллекционер» было опубликовано письмо членов кружка юных ов средней образовательной школы 2-й ступени Златоуста «Что и как собирать», в котором впервые в филателии были сформулированы основные принципы тематического коллекционирования. Передовая статья Ф. Г. Чучина в журнале «Советский коллекционер» назвала выступление М. Сюзюмова и членов его кружка юных филателистов "«Октябрём в филателии»". Это письмо было затем перепечатано во многих филателистических и молодёжных журналах мира, получив название "«златоустовской платформы»".
Увлечение филателией не оставил и после переезда в Свердловск в 1929 году. Дома у него был создан небольшой филателистический музей из «исторических» марок. Своё собрание он расширял, завязав переписку и обмениваясь с иностранными коллекционерами.
Избранные труды.
За свою карьеру не издал ни одной монографии.

</doc>
<doc id="13382" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13382" title="Московский государственный технический университет имени Н. Э. Баумана">
Московский государственный технический университет имени Н. Э. Баумана

Моско́вский госуда́рственный техни́ческий университе́т им. Н. Э. Ба́умана (также известен как Ба́уманка, Ба́уманский, МГТУ, МВТУ) — российский национальный исследовательский университет, научный центр, особо ценный объект культурного наследия народов России.
Предыдущее название университета «"Моско́вское вы́сшее техни́ческое учи́лище им. Н. Э. Ба́умана"» (МВТУ) было присвоено ему в честь революционера Николая Эрнестовича Баумана, убитого в 1905 году недалеко от главного здания в то время — Императорского московского технического училища (ИМТУ).
Описание.
Вуз активно участвует в Болонском процессе. В 2008 году он получил награду «Европейское качество» «за стремление достичь высокого качества образовательных услуг в соответствии с международными стандартами». МГТУ им. Н. Э. Баумана в течение более чем 14 лет является головным вузом Ассоциации технических университетов, в состав которой входят более 130 российских университетов. МГТУ — первый российский вуз, ставший членом ассоциации «Top Industrial Managers for Europe».
За вклад в развитие науки и техники, в воспитание инженерных кадров МГТУ им. Н. Э. Баумана награждён орденами Ленина, Октябрьской Революции и Трудового Красного Знамени. Указом Президента Российской Федерации от 24 января 1995 года № 64 МГТУ включён в Государственный свод особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации.
В 2014 году агентство «Эксперт РА» присвоило университету рейтинговый класс «В», означающий «"очень высокий"» уровень подготовки выпускников; единственным университетом в СНГ, получившим в данном рейтинге класс «А» («"исключительно высокий уровень"»), стал МГУ.
В международном рейтинге университетов QS 2023 года МГТУ им. Н. Э. Баумана занял 230 место среди ТОР-1000 университетов мира, что является вторым результатом среди всех вузов России.
В 2022 году вуз вошёл в Международный рейтинг «Три миссии университета», где занял 262 позицию.
В 2022 году занял 6 место в рейтинге RAEX «100 лучших вузов России» и в 2020 году 2 место в рейтинге инженерно-технических вузов России по версии РАЭКС.
Университет сегодня.
МГТУ ведёт подготовку по более чем 70 специальностям&lt;ref name="http://bmstu.ru"&gt;&lt;/ref&gt;. В 2019 году в университете училось около 21 500 студентов, в учебном процессе университета задействовано свыше 4 500 профессоров и преподавателей, среди которых 450 докторов наук и около 3 000 кандидатов наук. В период с 1918 по 1997 год подготовлено свыше 120 000 специалистов, большинство из которых связало свою жизнь с научной и конструкторской деятельностью, работает на крупнейших предприятиях машино- и приборостроения. Некоторые отраслевые факультеты МГТУ располагаются также в подмосковных городах: Красногорске, Реутове, Королёве, также работает филиал в Калуге. Приказом Минобрнауки России от 12 апреля 2016 год № 397 Московский государственный университет леса присоединён к МГТУ имени Н. Э. Баумана в качестве обособленного структурного подразделения, став Мытищинским филиалом МГТУ имени Н. Э. Баумана.
За время существования университета в нём подготовлено свыше 200 000 инженеров.
В 2018 году МГТУ вошёл в топ-150 мировых вузов по трудоустройству выпускников, рейтинг составлялся консалтинговой компаний Emerging и основывается на мнении работодателей 22 стран мира.
В 2023 году МГТУ занимал 5-ю строчку в общем рейтинге российских вузов по версии RAEX. В 2024 году вуз поднялся в этом же рейтинге на второе место.
История.
XIX век.
Московское ремесленное учебное заведение.
В 1826 году вдовствующая императрица Мария Фёдоровна «высочайше повелеть соизволила учредить большие мастерские разных ремёсел на 300 человек» для мальчиков-сирот Воспитательного дома. С этой целью известным московским архитектором Д. И. Жилярди был отстроен сгоревший ещё в 1812 году Слободской дворец в Немецкой слободе. Здание приобрело современный вид в стиле позднего московского ампира. В центральной части оно украшено скульптором И. П. Витали многофигурной композицией «Минерва», символизирующей достижения науки и практические навыки ремесленника.
13 июля 1830 года император Николай I утвердил «Положение о Ремесленном учебном заведении». Училище было открыто в 1832 году. Полный курс учения был шестилетний, в составе трёх приготовительных классов и трёх мастерских. Из числа 300 вакансий, предоставленных питомцам воспитательного дома, выделено 50 платных, для детей купцов, мещан и цеховых. Окончившие полный курс учения выпускались со званием учёного мастера; не получившие теоретической подготовки получали звание мастера или подмастерья.
Императорское Московское техническое училище.
Уставом 1868 года ремесленное учебное заведение было преобразовано в Императорское Московское техническое училище, организованное по типу высших специальных учебных заведений с девятилетним курсом обучения.
XX век.
После 1917 года училище пережило ряд преобразований. В 1918 году оно стало называться Московским высшим техническим училищем (МВТУ). Приём студентов осуществлялся на четыре факультета: механический, инженерно-строительный, химический, электротехнический. Отделились аэрогидродинамическая, автомобильная, химико-технологическая лаборатории, которые дали жизнь таким научно-исследовательским институтам, как Центральный аэрогидродинамический институт (ЦАГИ), Всесоюзный институт авиационных материалов (ВИАМ), Центральный институт авиационных моторов (ЦИАМ), Научный автомоторный институт (НАМИ).
Радикализм некоторых руководителей Наркомпроса в «пролетаризации» высшей школы, попытки решения её проблем методами политического давления и административного вмешательства вызвали протесты многих профессоров и преподавателей. В начале 1920-х годов многие из них подверглись высылкам и репрессиям.
В 1929 году контингент студентов составлял свыше 7 тысяч.
Серьёзным трансформациям училище подверглось в 1930 году. 20 марта 1930 года, в соответствии с приказом № 1053 по ВСНХ СССР, МВТУ разделили на пять самостоятельных высших технических училищ: механико-машиностроительное, аэромеханическое, энергетическое, инженерно-строительное, химико-технологическое. Оставшееся в прежнем здании МВТУ механико-машиностроительное училище (бывший механический факультет) вскоре переименовали в Московский механико-машиностроительный институт (МММИ), которому в том же 1930 году присвоили имя революционера-большевика Н. Э. Баумана. На базе других училищ были организованы технические вузы, ставшие в дальнейшем крупнейшими учебными заведениями: Московский авиационный институт (МАИ), Московский энергетический институт (МЭИ), Московский инженерно-строительный институт (МИСИ), Военно-химическая академия РККА и др.
17 ноября 1933 года постановлением ЦИК СССР МММИ им. Н. Э. Баумана за особые заслуги в социалистическом строительстве был награждён орденом Трудового Красного Знамени.
С 1934 года в училище проводится обучение плохослышащих студентов. В 1938 году в МММИ взамен общетехнического факультета были открыты сразу три оборонных факультета: танковый, артиллерийский и боеприпасов. В 1943 году МММИ было возвращено прежнее название — МВТУ.
В 1948 году создан факультет перспективных ракетных исследований в области теории полёта, с которым связана деятельность в МВТУ создателя первой в мире межконтинентальной баллистической ракеты Р-7 и основоположника российской космонавтики С. П. Королёва.
12 июля 1955 года указом Президиума Верховного Совета СССР МВТУ им. Н. Э. Баумана было награждено орденом Ленина в связи со 125-летием со дня основания и за заслуги в развитии науки и техники и подготовке высококвалифицированных кадров.
На Рубцовской набережной в 1960 возведено многоэтажное главное здание (архитектор Л. К. Комарова).
28 апреля 1980 года указом Президиума Верховного Совета СССР МВТУ им. Н. Э. Баумана было награждено орденом Октябрьской Революции в связи со 150-летием со дня основания и за заслуги в научной работе и подготовке высококвалифицированных кадров. Этому юбилею была посвящена почтовая марка СССР, выпущенная 1 июля 1980 года .
Приказом Государственного комитета СССР по народному образованию № 617 от 27 июля 1989 года МВТУ им. Н. Э. Баумана было преобразовано в Московский государственный технический университет (МГТУ) им. Н. Э. Баумана. Таким образом началась гуманитаризация высших технических учебных заведений, организация технических университетов в России.
С 1995 года ГУК МГТУ им. Баумана входит в Государственный свод особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации
XXI век.
В области международной деятельности МГТУ им. Н. Э. Баумана осуществляет сотрудничество в программах двустороннего и многостороннего обмена студентами, аспирантами, докторантами, педагогическими и научными сотрудниками, осуществляет приём иностранных студентов по контракту, участвует в проведении совместных научных исследований, учебно-методических разработок, а также конгрессов, конференций и семинаров. В настоящее время университетом установлены связи более чем с 70 университетами Европы, Америки и Азии.
В 1997 году МГТУ им. Н. Э. Баумана был принят в ассоциацию инженерных университетов Европы TIME, что делает возможным признание дипломов вуза университетами-членами ассоциации в 11 странах Западной Европы.
В 2005 году МГТУ исполнилось 175 лет. 5 сентября 2002 года вышел Указ Президента Российской Федерации В. В. Путина «О праздновании 175-летия основания Московского государственного технического университета им. Н. Э. Баумана», а 31 декабря 2002 года издано соответствующее распоряжение Правительства Российской Федерации.
В августе 2008 года у Учебно-лабораторного корпуса МГТУ им. Н. Э. Баумана был открыт подземный переход под Госпитальным переулком.
7 октября 2009 года МГТУ им. Н. Э. Баумана стал победителем конкурсного отбора программ развития университетов и ему присвоен статус «национальный исследовательский университет».
В 2022 году в рамках проекта «Приоритет-2030» на базе университета была открыта «Цифровая кафедра»/
2 ноября 2023 года было заключено соглашение по разработке конструкторской документации для так называемой «джихад-машины», лёгкой и манёвренной багги, которую планируют использовать в российско-украинской войне. Серийным производством техники займутся власти Чечни.
18 марта 2024 года было заявлено о подготовке к запуску первого в России серийного производства сверхпроводниковых квантовых процессоров на базе нового кампуса МГТУ (совместно с ФГУП «ВНИИА им. Н. Л. Духова»).
Участие в образовательных программах.
11 февраля 2019 года на базе Государственного университета «Дубна» при участии правительства Московской области, Объединённого института ядерных исследований и МГТУ была открыта Международная инженерная школа для подготовки инженеров-физиков в области конструирования и эксплуатации физических установок и оборудования.
Обвинения в нарушении академической этики.
По результатам исследования «Диссернет» в диссертациях ректора и нескольких преподавателей МГТУ были обнаружены нарушения академической этики (плагиат). Всего, по данным «Диссернет», с МГТУ связаны более 50 подобных диссертаций.
Санкции.
2 ноября 2023 года, на фоне российского вторжения на Украину, МГТУ имени Баумана попал в блокирующий санкционный список США как университет «имеющий совместные предприятия с военным концерном „Ростех“, а также военные кафедры с курсами артиллерии, ракетной техники и производства боеприпасов». Ранее, 9 июня 2022 года, университет был включён в санкционный список Украины, также под украинские санкции попал ректор Михаил Гордин за поддержку российского нападения на Украину.
Известные персоналии.
Ректоры и директора.
"См. также:" 
Известные преподаватели.
"См." 
В МГТУ работают более 3000 преподавателей (вместе с остальными сотрудниками — более 10 000 человек). Среди них более 340 профессоров, докторов наук, более 1700 доцентов, кандидатов наук. Более 150 сотрудников — лауреаты Ленинской и Государственных премий, премий Президента Российской Федерации. Средний возраст преподавателей — 54 года.
Известные выпускники.
"См." 
Подразделения.
На начало 2018 года в структуре МГТУ присутствуют следующие факультеты.
Здания МГТУ.
Главный учебный корпус.
Главный учебный корпус (ГУК) МГТУ состоит из двух частей.
Старейшая (также называемая дворцовой) — представляла собой Слободской дворец XVIII—XIX веков. Эта часть обращена фасадом на 2-ю Бауманскую улицу.
Вторая более поздняя (так называемая «циркульная» или «высотная») часть ГУК, имеющая 12 этажей и построенная уже в советские времена, обращена фасадом на набережную Яузы. Её строительство началось с левого крыла, которое носит название «северное». Позже было закончено правое, «южное» крыло. Аудитории, расположенные в этом крыле, нумеруются с суффиксом «ю».
Сообщение между подразделениями университета осуществляется в основном по 2, 3 и 4 этажам. В южном крыле некоторые проходы перекрыты подразделениями факультета военного обучения. Проходы циркульной части по 1 этажу заняты административными службами и лабораториями. Проходы по 5 этажу имеют выходы в чердачные помещения, где размещаются некоторые технические службы университета и стрелковый тир с линиями на 25 м (для пистолетной стрельбы) и на 50 м (для винтовочной). Также в здании ГУК расположен музей МГТУ.
В ГУК действует общее правило нумерации аудиторий. Номер аудитории ГУК состоит из номера этажа (первая цифра) и порядкового номера аудитории. Порядковые номера аудиториям присваиваются в шахматном порядке. Чётные номера располагаются справа при движении по циркульной части в направлении от центральной лестницы высотного здания ГУК.
Учебно-лабораторный корпус.
Учебно-лабораторный корпус был открыт 1 марта 2004 года и. о. министра образования РФ Владимиром Филипповым, мэром Москвы Юрием Лужковым, ректором МГТУ Игорем Фёдоровым. Ножницы для перерезания ленточки подал робот.
УЛК строили на протяжении трёх десятилетий. Строительство корпуса было начато в 1972 году, однако в 1984 году работы из-за проблем с финансированием были приостановлены. После вмешательства в 2001 году правительства Москвы строительство нового здания возобновилось.
Владимир Филиппов назвал открытие корпуса «самым масштабным проектом за последние 20 лет», по его мнению, открытие нового корпуса «символизирует возрождение страны, возрождение Москвы». В свою очередь, мэр Москвы, заявил, что новый корпус нам позволил построить «его величество рынок».
Юрий Лужков:
Университет нам необходим. Мы — страна, которая должна решать проблемы техники, технологии, которая не должна терять технологическую независимость, технологический суверенитет в мире. А этот суверенитет рождается всего лишь в определённом довольно небольшом количестве высших учебных заведений. Лидером технологического суверенитета страны является Бауманский университет…
Общая площадь — более 80 тыс. м². Рассчитан на одновременный приём более 5 тыс. студентов. В нём 100 аудиторий, 20 компьютерных классов, 19 лифтов, библиотека (рассчитанная на хранение 800 тыс. томов книг), читальный зал на 680 мест, концертный актовый зал почти на 1170 мест, конференц-зал на 126 мест и ряд других помещений. Студенты называют его «Крейсером», «Титаником» и «Ледоколом» за схожесть с корпусом корабля. УЛК стоит на берегу Яузы.
В феврале 2007 года здание УЛК было освящено Русской Православной церковью. Обряд освящения проводил настоятель храма Всех Святых, что в Красном Селе протоиерей Артемий Владимиров. При проведении обряда был снят видеофильм.
Финансирование правительством Москвы строительства УЛК считают своеобразной компенсацией МГТУ за постройку Лефортовского тоннеля, так как стройка участка тоннеля, проходящего по территории МГТУ и в непосредственной близости от неё, велась открытым способом немецким экскаватором-кротом практически круглосуточно, что немало беспокоило студентов, учащихся в корпусах «СМ» и «Э» и живущих в общежитиях № 10 и № 11, непосредственно примыкающих к стройке. В результате строительства снесли часть корпуса «Э», просел фундамент и пошли трещины по стенам ГУК. Также «благодаря» правительству Москвы и ТТК практически все аудитории МГТУ оснащены стеклопакетами, предохраняющими от излишнего шума.
Новые корпуса.
В 2024 году в МГТУ им. Баумана были открыты новые корпуса
Филиалы.
Калужский.
В 1959 году МВТУ им. Н. Э. Баумана открыло в Калуге филиал для подготовки инженерных кадров для промышленных предприятий машино- и приборостроения. С основания филиала, при активном содействии промышленных предприятий и администрации Калужской области, шло интенсивное формирование его учебно-материальной базы.
Дмитровский.
Дмитровский филиал МГТУ им. Н. Э. Баумана основан и построен в соответствии с постановлением Совета Министров СССР № 1009-Р от 06.04.1960. Первая очередь Центра была введена в эксплуатацию в 1965 году.
Мытищинский.
Мытищинский филиал МГТУ им. Н. Э. Баумана образован в 2016 году в результате реорганизации ФГБОУ ВПО «МГТУ им. Н. Э. Баумана» и ФГБОУ ВО «МГУЛ».
Филиал состоит из двух факультетов:

</doc>
<doc id="13383" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13383" title="МГТУ им. Баумана">
МГТУ им. Баумана



</doc>
<doc id="13384" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13384" title="МГТУ (значения)">
МГТУ (значения)

МГТУ:

</doc>
<doc id="13385" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13385" title="МВТУ">
МВТУ



</doc>
<doc id="13386" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13386" title="Функция (математика)">
Функция (математика)

Фу́нкция — соответствие между двумя множествами, при котором каждому элементу одного множества соответствует единственный элемент другого.
Понятие функции выражает интуитивное представление о том, как одна величина полностью определяет значение другой величины.
Так, значение переменной formula_1 однозначно определяет значение выражения formula_2,
также значение месяца однозначно определяет значение следующего за ним месяца.
Аналогично, заранее заданный алгоритм по значению входного данного выдаёт значение выходного данного.
Часто под термином «функция» понимается числовая функция, то есть функция, в которых значения аргумента и значения функций представляют собой числа. Эти функции удобно представлять в виде графиков.
История.
Термин «функция» (в некотором более узком смысле) был впервые использован в рукописях Готфридом Вильгельмом Лейбницем (1673 год). В свою очередь, Иоганн Бернулли в письме к Лейбницу придал этому термину смысл, более близкий к современному.
Первоначально понятие функции было неотличимо от понятия аналитического представления. Впоследствии появилось определение функции, данное Эйлером (1751 год), затем — у Лакруа (1806 год), — уже практически в современном виде. Наконец, общее определение функции (в современной форме, но только для числовых функций) было дано Лобачевским (1834 год) и Дирихле (1837 год).
К концу XIX века понятие функции переросло рамки числовых систем. Сначала понятие функции было распространено на векторные функции, вскоре Фреге ввёл логические функции (1879), а после появления теории множеств Дедекинд (1887) и Пеано (1911) сформулировали современное универсальное определение.
Неформальное определение.
Функцией formula_3, определённой на множестве formula_4 со значениями в множестве formula_5, называют «правило» такое, что каждому элементу formula_1 из formula_4 соответствует элемент formula_8, лежащий в formula_5 и притом только один.
Принятые обозначения: formula_10, formula_11, сокращённо пишут formula_12 или же просто formula_13.
Буква formula_3 (или formula_15, formula_16 и т. д.), употребляемая в этих записях, называется характеристикой функции. Характеристика не обозначает какой-либо величины. Запись formula_17 представляет любую функциональную зависимость. Иногда характеристика может обозначаться несколькими буквами типа formula_18, formula_19, formula_20, являясь сокращением латинского слова. Необходимость введения этих обозначений объясняется тем, что такая характеристика представляет вполне определённые (важные для математики) функциональные зависимости.
Графиком formula_10 называют formula_22, где formula_23 — прямое произведение.
Вообще говоря, понятия функции и её графика эквивалентны, а поскольку последнее определено математически более строго, формальным (с точки зрения теории множеств) определением функции является её график.
Для функции formula_10:
Замечания:
Функции нескольких аргументов:
Вообще говоря, функция может быть задана на линейном пространстве, в таком случае имеют дело с функцией нескольких аргументов.
Если множество formula_4 представляет собой декартово произведение множеств formula_58, тогда отображение formula_10 (где formula_5 — множество вещественных чисел), оказывается formula_61-местным отображением; при этом элементы упорядоченного набора formula_62 называются аргументами (данной formula_61-местной функции), каждый из которых пробегает своё множество:
В этом случае запись formula_13 означает, что formula_67.
Способы задания функции.
Аналитический способ.
Функцию можно задать с помощью аналитического выражения (например, формулой). В этом случае её обозначают как соответствие в форме равенства.
Примеры:
Функция, заданная одной формулой:
formula_68
Кусочно-заданная функция:
formula_69
Неявно заданная функция:
formula_70
Графический способ.
Функцию можно также задать с помощью графика. Пусть formula_71 — вещественная функция formula_61 переменных. Тогда её графиком является множество точек в formula_73-мерном пространстве: formula_74. Это множество точек часто является гиперповерхностью. В частности, при formula_75 график функции в некоторых случаях может быть изображён кривой в двумерном пространстве.
Для функций трёх и более аргументов такое графическое представление не применимо. Однако и для таких функций можно придумать наглядное полугеометрическое представление (например, каждому значению четвёртой координаты точки сопоставить некоторый цвет на графике, как бывает на графиках комплексных функций).
Перечисление значений.
Функцию на конечном множестве можно задать таблицей значений — непосредственным указанием её значений для каждого из элементов области определения. Такой способ применяется, например, для задания булевых функций. Фактически этот способ также является заданием графика функции, если график функции formula_76 рассматривать как множество упорядоченных пар вида formula_77.
Общие свойства.
Композиция отображений.
Пусть заданы два отображения таких, что множество значений первого является подмножеством области задания второго. Тогда последовательное действие первого и второго отображений на всякий аргумент первого отображения однозначно сопоставляет элемент из области значений второго отображения:
formula_78
В таком случае, formula_79 называется композицией отображений formula_3 и formula_81, оно обозначается выражением formula_82, которое читается «formula_81 "после" formula_3». Вообще говоря, композиция некоммутативна: formula_85 или formula_86
Инъекция.
Функция formula_10 называется инъективной (или просто инъекцией), если любым двум различным элементам formula_88 из множества formula_4 сопоставляются так же различные (неравные) элементы из множества formula_5. Более формально, функция formula_3 инъективна, если из formula_92. Иначе говоря, formula_3 инъективна, если formula_94.
Сюръекция.
Функция formula_10 называется сюръективной (или просто сюръекцией), если каждому элементу множества formula_5 может быть сопоставлен хотя бы один элемент множества formula_4. То есть функция formula_3 сюръективна, если formula_99.
Такое отображение называется ещё отображением множества formula_4 на множество formula_5. Если условие сюръективности нарушается, то такое отображение называют отображением множества formula_4 в множество formula_5.
Биекция.
Функция, одновременно сюръективная и инъективная, называется биективной или взаимно однозначной (коротко биекцией).
Обратная функция.
Если функция formula_10 является биекцией, то существует formula_105, для которой formula_106.
Функция formula_107 в таком случае называется обратной по отношению к formula_3; кроме того, formula_107 также биективна.
Пояснение:
Так как formula_3 инъекция, то formula_107 вообще говоря функция, из сюръекции formula_3 следует в свою очередь, что formula_107 задана на formula_5. Функция formula_107 инъективна, поскольку formula_3 функция, сюръективность же её следует из её определения.
В общем случае, отображение, у которого существует обратное, называется обратимым. Свойство обратимости заключается в одновременном выполнении двух условий: formula_117 и formula_118.
Сужение и продолжение функции.
Пусть дано отображение formula_10 и множество formula_120 являющееся строгим подмножеством множества formula_121
Отображение formula_122, которое принимает на formula_123 те же значения, что и функция formula_3, называется суже́нием (или иначе ограничением) функции formula_3 на множество formula_123.
Сужение функции formula_3 на множество formula_123 обозначается как formula_129.
При этом исходная функция formula_130 напротив, называется продолжением функции formula_81 на множество formula_4.
Образ и прообраз.
Образ и прообраз (при отображении), значение в точке.
Элемент formula_13, который сопоставлен элементу formula_1, называется образом элемента (точки) formula_1 (при отображении formula_3) или значением отображения formula_3 в точке formula_1.
Если взять целиком "подмножество" formula_139 области задания функции formula_3, то совокупность образов всех элементов этого множества, то есть подмножество области значений (функции formula_3) вида
называется образом множества formula_139 при отображении formula_3. Это множество иногда обозначается как formula_145 или formula_146.
Образ всей области определения функции называется образом функции или, если функция является сюръекцией, вообще называется областью значений функции.
И, наоборот, взяв некоторое подмножество formula_147 в области значений функции formula_3, можно рассмотреть совокупность всех элементов области задания функции formula_3, чьи образы попадают в множество formula_147, то есть множество вида
которое называется (полным) прообразом множества formula_147 (при отображении formula_3).
В частности, когда множество formula_147 состоит из одного элемента — допустим, formula_155, — то множество formula_156 имеет более простое обозначение formula_157.
Свойства образов и прообразов.
Свойства образов.
Пусть formula_139 и formula_147 — подмножества области задания функции formula_10. Тогда образы множеств formula_139 и formula_147 при отображении formula_3 обладают следующими свойствами:
Последние два свойства допускают обобщение на любое количество множеств.
Если отображение "обратимо" (см. выше), то прообраз каждой точки области значений одноточечный, поэтому для обратимых отображений выполняется следующее усиленное свойство для пересечений:
Свойства прообразов.
Пусть formula_139 и formula_147 — подмножества множества formula_5. Тогда прообразы множеств formula_139 и formula_147 при отображении formula_10 обладает следующими двумя очевидными свойствами:
Данные свойства допускают обобщение на любое количество множеств.
Поведение.
Возрастание и убывание.
Пусть дана функция formula_178 Тогда
Невозрастающие и неубывающие функции называются (нестрого) монотонными, а возрастающие и убывающие функции — строго монотонными. Для произвольной функции можно найти промежутки монотонности — подмножества области определения, на которых функция так или иначе (строгость выбирается в большинстве случаев договорно) монотонна.
Периодичность.
Функция formula_191 называется периодической с пери́одом formula_192, если выполняется равенство
Поскольку периодическая с периодом formula_194 функция также периодична с периодами вида formula_195, то formula_194 вообще говоря, наименьший период функции.
Если это равенство не выполнено ни для какого formula_197, то функция formula_3 называется апериоди́ческой.
Экстремумы функции.
Пусть задана функция formula_203 и точка formula_204 — "внутренняя" точка области задания formula_205 Тогда
Функции в теории множеств.
В зависимости от того, какова природа области задания и области значений, различают следующие случаи областей:
В случае 1 рассматриваются отображения в самом общем виде и решаются наиболее общие вопросы — например, о сравнении множеств по мощности: если между двумя множествами существует взаимно однозначное отображение (биекция), то эти множества называют "эквивалентными" или "равномощными".
Это позволяет провести классификацию множеств по их мощностям, причём наименьшие из них в порядке увеличения таковы:
Таким образом получаются следующие виды отображений — по мощности области определения:
В случае 2 основным объектом рассмотрения является заданная на множестве структура (где элементы множества наделены каким-то дополнительными свойствами, которые связывают эти элементы, — например, в группах, кольцах, линейных пространствах) и то, что происходит с этой структурой при отображении: если при взаимно однозначном отображении сохраняются свойства заданной структуры, то говорят, что между двумя структурами установлен изоморфизм. Таким образом, изоморфные структуры, заданные в различных множествах, вообще говоря, невозможно различить, поэтому в математике принято говорить, что данная структура рассматривается «с точностью до изоморфизма».
Существует большое разнообразие структур, которые могут быть заданы на множествах. Сюда относится:
Функции с каким-либо конкретным свойством могут не существовать на тех множествах, которые не обладают соответствующей структурой. Например, чтобы сформулировать такое свойство, как "непрерывность" функции, заданной на множестве, на этом множестве нужно задать "топологическую структуру". 
Вариации и обобщения.
Частично определённые функции.
"Частично определённой функцией" formula_3 из множества formula_215 в множество formula_5 называется функция formula_217 с областью задания formula_218.
Некоторые авторы могут под само́й функцией подразумевать лишь её сужение — такое, чтобы на «суженной» области определения функция была определена целиком. Это имеет свои преимущества: например, возможна запись formula_219, где formula_220 — в этом случае имеется в виду formula_221.
Многозначные функции.
Заданному значению аргумента должно соответствовать ровно "одно" значение функции, что связано с самим определением функции. Но, несмотря на это, нередко можно встретить так называемые многозначные функции. В действительности это не более чем удобное обозначение функции, область значений которой сама является семейством множеств.
Пусть formula_222, где formula_223 — семейство подмножеств множества formula_5. Тогда formula_8 будет множеством для всякого formula_226.
Функция однозначна, если каждому значению аргумента соответствует единственное значение функции. Функция многозначна, если хотя бы одному значению аргумента соответствует два или более значений функции.

</doc>
<doc id="13389" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13389" title="Информационная безопасность">
Информационная безопасность

Информационная безопасность (, а также — ) — практика предотвращения несанкционированного доступа, использования, раскрытия, искажения, изменения, исследования, записи или уничтожения информации. Это универсальное понятие применяется вне зависимости от формы, которую могут принимать данные (электронная или, например, физическая). Основная задача информационной безопасности — сбалансированная защита конфиденциальности, целостности и доступности данных, с учётом целесообразности применения и без какого-либо ущерба производительности организации. Это достигается, в основном, посредством многоэтапного процесса управления рисками, который позволяет идентифицировать основные средства и нематериальные активы, источники угроз, уязвимости, потенциальную степень воздействия и возможности управления рисками. Этот процесс сопровождается оценкой эффективности плана по управлению рисками.
Для того, чтобы стандартизовать эту деятельность, научное и профессиональное сообщества находятся в постоянном сотрудничестве, направленном на выработку базовой методологии, политик и индустриальных стандартов в области технических мер защиты информации, юридической ответственности, а также стандартов обучения пользователей и администраторов. Эта стандартизация в значительной мере развивается под влиянием широкого спектра законодательных и нормативных актов, которые регулируют способы доступа, обработки, хранения и передачи данных. Однако внедрение любых стандартов и методологий в организации может иметь лишь поверхностный эффект, если культура не привита должным образом.
Общие сведения.
В основе информационной безопасности лежит деятельность по защите информации — обеспечению её конфиденциальности, доступности и целостности, а также недопущению какой-либо компрометации в критической ситуации. К таким ситуациям относятся природные, техногенные и социальные катастрофы, компьютерные сбои, физическое похищение и тому подобные явления. В то время, как делопроизводство большинства организаций в мире до сих пор основано на бумажных документах, требующих соответствующих мер обеспечения информационной безопасности, наблюдается неуклонный рост числа инициатив по внедрению цифровых технологий на предприятиях, что влечёт за собой привлечение специалистов по безопасности информационных технологий (ИТ) для защиты информации. Эти специалисты обеспечивают информационную безопасность технологии (в большинстве случаев — какой-либо разновидности компьютерных систем). Под компьютером в данном контексте подразумевается не только бытовой персональный компьютер, а цифровые устройства любой сложности и назначения, начиная от примитивных и изолированных, наподобие электронных калькуляторов и бытовых приборов, вплоть до индустриальных систем управления и суперкомпьютеров, объединённых компьютерными сетями. Крупнейшие предприятия и организации, в силу жизненной важности и ценности информации для их бизнеса, нанимают специалистов по информационной безопасности, как правило, себе в штат. В их задачи входит обезопасить все технологии от вредоносных кибератак, зачастую нацеленных на похищение важной конфиденциальной информации или на перехват управления внутренними системами организации.
Информационная безопасность, как сфера занятости, значительно развилась и выросла в последние годы. В ней возникло множество профессиональных специализаций, например, таких, как безопасность сетей и связанной инфраструктуры, защиты программного обеспечения и баз данных, аудит информационных систем, планирование непрерывности бизнеса, выявление электронных записей и (форензика). Профессионалы информационной безопасности имеют весьма стабильную занятость и высокий спрос на рынке труда. Масштабные исследования, проведённые организацией (ISC)² показали, что 66 % руководителей информационной безопасности признали острую нехватку рабочей силы в своих подразделениях, а по прогнозам к 2022 году недостаток специалистов в этой области составит по всему миру человек.
Угрозы и меры противодействия.
Угрозы информационной безопасности могут принимать весьма разнообразные формы. наиболее серьёзными считаются угрозы связанные с «преступлением как услугой» (), Интернетом вещей, цепями поставок и усложнением требований регуляторов. «Преступление как услуга» представляет собой модель предоставления зрелыми преступными сообществами пакетов криминальных услуг на даркнет-рынке по доступным ценам начинающим . Это позволяет последним совершать хакерские атаки, ранее недоступные из-за высокой технической сложности или дороговизны, делая киберпреступность массовым явлением. Организации активно внедряют Интернет вещей, устройства которого зачастую спроектированы без учёта требований безопасности, что открывает дополнительные возможности для атаки. К тому же, быстрое развитие и усложнение Интернета вещей снижает его прозрачность, что в сочетании с нечётко определёнными правовыми нормами и условиями позволяет организациям использовать собранные устройствами персональные данные своих клиентов по собственному усмотрению без их ведома. Кроме того, для самих организаций проблематично отслеживать, какие из собранных устройствами Интернета вещей данных передаются вовне. Угроза цепей поставок состоит в том, что организации, как правило, передают своим поставщикам разнообразную ценную и конфиденциальную информацию, в результате чего теряют непосредственный контроль над ней. Таким образом, значительно возрастает риск нарушения конфиденциальности, целостности или доступности этой информации. Всё новые и новые требования регуляторов значительно осложняют управление жизненно-важными информационными активами организаций. Например, введённый в действие в 2018 году в Евросоюзе Общий регламент защиты персональных данных (), требует от любой организации в любой момент времени на любом участке собственной деятельности или цепи поставок, продемонстрировать, какие персональные данные и для каких целей имеются там в наличии, как они обрабатываются, хранятся и защищаются. Причём эта информация должна быть предоставлена не только в ходе проверок уполномоченными органами, но и по первому требованию частного лица — владельца этих данных. Соблюдение такого комплаенса требует отвлечения значительных бюджетных средств и ресурсов от других задач информационной безопасности организации. И хотя упорядочение обработки персональных данных предполагает в долгосрочной перспективе улучшение информационной безопасности, в краткосрочном плане риски организации заметно возрастают.
Большинство людей так, или иначе испытывают на себе воздействие угроз информационной безопасности. Например, становятся жертвами вредоносных программ (вирусов и червей, троянских программ, программ-вымогателей), фишинга или кражи личности. Фишинг () представляет собой мошенническую попытку завладения конфиденциальной информацией (например, учётной записью, паролем или данными кредитной карты). Обычно пользователя Интернета стараются заманить на мошеннический веб-сайт, неотличимый от оригинального сайта какой-либо организации (банка, интернет-магазина, социальной сети и т. п.). Как правило, такие попытки совершаются с помощью массовых рассылок поддельных электронных писем якобы от имени самой организации, содержащих ссылки на мошеннические сайты. Открыв такую ссылку в браузере, ничего не подозревающий пользователь вводит свои учётные данные, которые становятся достоянием мошенников. Термин появился в английском языке в 1964 году для обозначения действий, в которых чьи-либо персональные данные (например, имя, учётная запись в банковской системе или номер кредитной карты, часто добытые с помощью фишинга) используются для мошенничества и совершения иных преступлений. Тот, от чьего имени преступники получают незаконные финансовые преимущества, кредиты или совершают иные преступления, зачастую сам становится обвиняемым, что может иметь для него далеко идущие тяжёлые финансовые и юридические последствия. Информационная безопасность оказывает непосредственное влияние на неприкосновенность частной жизни, определение которой в различных культурах может весьма разниться.
Эксперты отмечают, что хуже всего защищены от кибератак госорганы. Органы государственной власти, вооружённые силы, корпорации, финансовые институты, медицинские учреждения и частные предприниматели постоянно накапливают значительные объёмы конфиденциальной информации о своих сотрудниках, клиентах, продуктах, научных исследованиях и финансовых результатах. Попадание такой информации в руки конкурентов или киберпреступников может повлечь для организации и её клиентов далеко идущие юридические последствия, невосполнимые финансовые и репутационные потери. С точки зрения бизнеса информационная безопасность должна быть сбалансирована относительно затрат; экономическая описывает математический аппарат для решения этой задачи. Основными способами противодействия угрозам информационной безопасности или информационным рискам являются:
История.
С появлением самых ранних средств связи дипломаты и военные деятели осознали необходимость разработки механизмов защиты конфиденциальной корреспонденции и . Например, Юлию Цезарю приписывают изобретение около 50 года до н. э. шифра Цезаря, который был предназначен для предотвращения чтения его секретных сообщений, теми, кому они не были предназначены. Хотя, по большей части, защита обеспечивалась контролем за самой процедурой обращения с секретной корреспонденцией. Конфиденциальные сообщения помечались с тем, чтобы их защищали и передавали только с доверенными лицами под охраной, хранили в защищённых помещениях или прочных шкатулках.
C развитием почты стали возникать правительственные организации для перехвата, расшифровки, чтения и повторного запечатывания писем. Так в Англии для этих целей в 1653 году появилась Тайная канцелярия (). В России перлюстрация осуществлялась, по крайней мере, со времен Петра I — с 1690 года в Смоленске вскрывались все письма, идущие за границу. Системный характер практика тайного копирования корреспонденции почти всех иностранных дипломатов так, чтобы у адресата не возникло никаких подозрений, приобрела в середине XVIII века — появились так называемые «чёрные кабинеты». После вскрытия требовалось провести криптоанализ сообщения, для чего к деятельности чёрных кабинетов привлекали известных математиков своего времени. Наиболее выдающихся результатов добился Христиан Гольдбах, сумевший за полгода работы дешифровать 61 письмо прусских и французских министров. В отдельных случаях после успешного дешифрования письма осуществлялась подмена его содержимого — некоторое подобие атаки «человек посередине».
В начале XIX века в России с приходом к власти Александра I вся криптографическая деятельность переходит в ведение Канцелярии министерства иностранных дел. С 1803 года на службе этого ведомства находился выдающийся российский ученый Павел Львович Шиллинг. Одним из наиболее значимых достижений Канцелярии стало дешифрование приказов и переписки Наполеона I во время Отечественной войны 1812 года. В середине XIX века появились более сложные системы классификации секретной информации, позволяющие правительствам управлять информацией в зависимости от степени её конфиденциальности. Например, британское правительство до некоторой степени узаконило в 1889 году такую классификацию публикацией .
Во время Первой мировой войны многоуровневые системы классификации и шифрования использовались для передачи информации всеми воюющими сторонами, что способствовало появлению и интенсивному использованию подразделений шифрования и криптоанализа. Так к концу 1914 года была сформирована одна из секций Британского Адмиралтейства — «комната 40», — которая стала ведущим криптографическим органом Великобритании. 26 августа 1914 года лёгкий немецкий крейсер «Магдебург» сел на камни у острова Оденсхольм в устье Финского залива, принадлежавшего тогда Российской Империи. Немцы уничтожили все документы и взорвали корабль, но русские водолазы, обследовав дно, обнаружили два экземпляра сигнальной книги, один из которых был передан британцам. Получив вскоре книги кодов для вспомогательных судов, а также по коммуникации между кораблями внешних морей и сопровождающими их судами противника, британцы сумели расшифровать германские военно-морские коды. Взлом кода позволил читать перехваченные радиограммы противника. С конца ноября 1914 года «комната 40» начала регулярную дешифровку радиограмм германского флота, которыми передавались практически все приказы и распоряжения. Впервые данные расшифровки попытались использовать во время вылазки германского флота к британским берегам 16 декабря 1914 года.
В межвоенный период системы шифрования всё более усложнялись, так что для зашифровывания и расшифровывания секретных сообщений стали использовать специальные машины, из которых наиболее известной является «Энигма», созданная немецкими инженерами в 1920-х годах. Уже в 1932 году Бюро шифров польской разведки удалось взломать шифр «Энигмы» методом обратной разработки.
Объём информации, которой обменивались страны антигитлеровской коалиции в ходе Второй мировой войны потребовал формального согласования национальных систем классификации и процедур контроля и управления. Сформировался доступный лишь посвящённым набор грифов секретности, определяющих, кто может обращаться с документами (как правило, офицеры, нежели рядовые), и где их следует хранить, с учётом появления всё более сложных сейфов и хранилищ. Воюющими сторонами были разработаны процедуры гарантированного уничтожения секретных документов. Некоторые из нарушений таких процедур привели к самым значительным достижениям разведки за всю войну. Например, экипаж немецкой подводной лодки не сумел должным образом уничтожить множество секретных документов, которые достались захватившим её британцам. Ярким примером применения средств информационной безопасности является упомянутая выше «Энигма», усложнённая версия которой появилась в 1938 году и широко использовалась вермахтом и другими службами нацистской Германии. В Великобритании криптоанализом сообщений противника, зашифрованных с помощью «Энигмы», успешно занималась группа под руководством Алана Тьюринга. Разработанная ими дешифровальная машина «Turing Bombe» (), оказала значительную помощь антигитлеровской коалиции, а иногда ей приписывается решающая роль в победе союзников. В США для шифрования радиопереговоров на Тихоокеанском театре военных действий набирали связистов из индейского племени Навахо, язык которого за пределами США никто не знал. Японцам так и не удалось подобрать ключ к этому экзотическому методу защиты информации. В СССР с 1930-х годов для защиты телефонных переговоров высших органов управления страной от прослушивания (в том числе, Ставки Верховного Главнокомандования) использовалась так называемая ВЧ-связь, основанная на голосовой модуляции высокочастотных сигналов и последующего их скремблирования. Однако отсутствие криптографической защиты позволяло, используя спектрометр, восстанавливать сообщения в перехваченном сигнале.
Вторая половина XX и начало XXI столетия ознаменовались стремительным развитием телекоммуникаций, аппаратного и программного обеспечения компьютеров и шифрования данных. Появление компактного, мощного и недорогого компьютерного оборудования сделало электронную обработку данных доступной малому бизнесу и домашним пользователям. Очень быстро компьютеры были объединены Интернетом, что привело к взрывному росту электронного бизнеса. Всё это, в сочетании с появлением киберпреступности и множеством случаев международного терроризма, вызвало потребность в лучших методах защиты компьютеров и информации, которую они хранят, обрабатывают и передают. Возникли научные дисциплины, такие, как, «Компьютерная безопасность» и и множество профессиональных организаций, преследующих общие цели обеспечения безопасности и надёжности информационных систем.
Основные определения.
Защищаемая информация — информация, подлежащая защите в соответствии с требованиями нормативных правовых актов или требованиями, устанавливаемыми обладателем информации.
Обладатель информации — лицо, самостоятельно создавшее информацию либо получившее на основании закона или договора право разрешать или ограничивать доступ к информации, определяемой по каким-либо признакам. Обладателями информации могут быть: государство, юридическое лицо, группа физических лиц, отдельное физическое лицо.
Безопасность информации — такое состояние защищенности информации, при котором обеспечены её конфиденциальность, целостность и доступность.
Организация защиты информации — совокупность действий, направленных на выявление угроз безопасности информации, планирование, реализацию мероприятий по защите информации и контроль состояния защиты информации.
Система защиты информации — совокупность органов и (или) исполнителей, используемой ими техники защиты информации, а также объектов защиты информации, организованная и функционирующая в соответствии с требованиями о защите информации.
Политика безопасности информации в организации — совокупность документированных правил, процедур, практических приёмов или руководящих принципов в области безопасности информации, которыми руководствуется организация в своей деятельности.
«Информационная безопасность» в различных источниках.
Ниже приведены определения термина «информационная безопасность» из различных источников:
Ключевые принципы.
В 1975 году и Майкл Шрёдер в статье «Защита информации в компьютерных системах» впервые предложили разделить нарушения безопасности на три основных категории: "неавторизованное раскрытие информации" (), "неавторизованное изменение информации" () и "неавторизованный отказ в доступе" () к информации. Позднее эти категории получили краткие наименования и стандартизированные определения:
В совокупности эти три ключевых принципа информационной безопасности именуются триадой CIA.
В 1992 году ОЭСР опубликовала свою собственную модель информационной безопасности, состоящую из девяти принципов: "осведомлённость", "ответственность", "противодействие", "этика", "демократия", "оценка риска", "разработка и внедрение безопасности", "управление безопасностью", "пересмотр". В 1996 году на основе публикации ОЭСР 1992 года американский Национальный институт стандартов и технологий (NIST) сформулировал восемь основных принципов, которые гласят, что компьютерная безопасность «поддерживает миссию организации», «является неотъемлемой составляющей рационального менеджмента», «должна быть экономически эффективной», «требует всеобъемлющего и комплексного подхода», «ограничивается социальными факторами», «должна периодически подвергаться пересмотру», «обязанности и ответственность за компьютерную безопасность должны быть чётко сформулированы», а «владельцы систем несут ответственность за безопасность за пределами своей организации». На основе этой модели в 2004 году NIST опубликовал 33 принципа инженерного проектирования систем информационной безопасности, для каждого из которых были разработаны практические руководства и рекомендации, которые по сей день постоянно развиваются и поддерживаются в актуальном состоянии.
В 1998 году дополнил классическую триаду CIA ещё тремя аспектами: "владение или контроль" (), "аутентичность" () и "полезность" (). Достоинства этой модели, получившей название (от ), являются предметом дискуссий среди специалистов по информационной безопасности.
В 2009 году министерство обороны США опубликовало «Три основополагающих принципа компьютерной безопасности»: "подверженность системы [риску]" (), "доступность уязвимости" () и "способность эксплуатировать уязвимость" ().
В 2011 году международный консорциум The Open Group опубликовал стандарт управления информационной безопасностью , в котором отказался от концептуального определения компонентов классической триады CIA в пользу их операционального определения. Согласно O-ISM3, для каждой организации можно идентифицировать индивидуальный набор "целей безопасности", относящихся к одной из пяти категорий, которые соответствуют тому или иному компоненту триады: "приоритетные цели безопасности" (конфиденциальность), "долгосрочные цели безопасности" (целостность), "цели качества информации" (целостность), "цели контроля доступа" (доступность) и "технические цели безопасности". .
Из всех упомянутых выше моделей информационной безопасности классическая триада CIA по-прежнему остаётся наиболее признанной и распространённой в международном профессиональном сообществе. Она зафиксирована в национальных и международных стандартах и вошла в основные образовательные и сертификационные программы по информационной безопасности, такие как CISSP и . Некоторые российские авторы используют кальку с него — «триада КЦД». В литературе все её три составляющих: конфиденциальность, целостность и доступность синонимически упоминаются, как "принципы", "атрибуты безопасности", "свойства", "фундаментальные аспекты", "информационные критерии", "важнейшие характеристики" или "базовые структурные элементы".
Между тем, в профессиональном сообществе не прекращаются дебаты о соответствии триады CIA стремительно развивающимся технологиям и требованиям бизнеса. В результате этих дискуссий появляются рекомендации о необходимости установки взаимосвязи между безопасностью и неприкосновенностью частной жизни, а также утверждения дополнительных принципов. Некоторые из них уже включены в стандарты Международной организации по стандартизации (ISO):
Конфиденциальность.
Конфиденциальность информации достигается предоставлением к ней доступа c наименьшими привилегиями исходя из (). Иными словами, авторизованное лицо должно иметь доступ только к той информации, которая ему необходима для исполнения своих должностных обязанностей. Упомянутые выше преступления против неприкосновенности частной жизни, такие, как кража личности, являются нарушениями конфиденциальности. Одной из важнейших мер обеспечения конфиденциальности является классификация информации, которая позволяет отнести её к строго конфиденциальной, или предназначенной для публичного, либо внутреннего пользования. Шифрование информации — характерный пример одного из средств обеспечения конфиденциальности.
Целостность.
Чёткое осуществление операций или принятие верных решений в организации возможно лишь на основе достоверных данных, хранящихся в файлах, базах данных или системах, либо транслируемых по компьютерным сетям. Иными словами, информация должна быть защищена от намеренного, несанкционированного или случайного изменения по сравнению с исходным состоянием, а также от каких-либо искажений в процессе хранения, передачи или обработки. Однако её целостности угрожают компьютерные вирусы и логические бомбы, ошибки программирования и вредоносные изменения программного кода, подмена данных, неавторизованный доступ, бэкдоры и тому подобное. Помимо преднамеренных действий, во многих случаях неавторизованные изменения важной информации возникают в результате технических сбоев или человеческих ошибок по оплошности или из-за недостаточной профессиональной подготовки. Например, к нарушению целостности ведут: случайное удаление файлов, ввод ошибочных значений, изменение настроек, выполнение некорректных команд, причём, как рядовыми пользователями, так и системными администраторами.
Для защиты целостности информации необходимо применение множества разнообразных мер контроля и управления изменениями информации и обрабатывающих её систем. Типичным примером таких мер является ограничение круга лиц с правами на изменения лишь теми, кому такой доступ необходим для выполнения служебных обязанностей. При этом следует соблюдать принцип , согласно которому изменения в данные или информационную систему вносит одно лицо, а подтверждает их или отклоняет — другое. Кроме того, любые изменения в ходе жизненного цикла информационных системы должны быть согласованны, протестированы на предмет обеспечения информационной целостности и внесены в систему только корректно сформированными транзакциями. Обновления программного обеспечения необходимо производить с соблюдением мер безопасности. Любые действия, влекущие изменения, должны быть обязательно протоколированы.
Доступность.
Согласно этому принципу, информация должна быть доступна авторизованным лицам, когда это необходимо. Основными факторами, влияющими на доступность информационных систем, являются DoS-атаки (аббревиатура от ), атаки программ-вымогателей, саботаж. Кроме того, источником угроз доступности являются непреднамеренные человеческие ошибки по оплошности или из-за недостаточной профессиональной подготовки: случайное удаление файлов или записей в базах данных, ошибочные настройки систем; отказ в обслуживании в результате превышения допустимой мощности или недостатка ресурсов оборудования, либо аварий сетей связи; неудачно проведённое обновление аппаратного или программного обеспечения; отключение систем из-за аварий энергоснабжения. Существенную роль в нарушении доступности играют также природные катастрофы: землетрясения, смерчи, ураганы, пожары, наводнения и тому подобные явления. Во всех случаях конечный пользователь теряет доступ к информации, необходимой для его деятельности, возникает вынужденный простой. Критичность системы для пользователя и её важность для выживания организации в целом определяют степень воздействия времени простоя. Недостаточные меры безопасности увеличивают риск поражения вредоносными программами, уничтожения данных, проникновения извне или DoS-атак. Подобные инциденты могут сделать системы недоступными для обычных пользователей.
Невозможность отказа.
Термин «невозможность отказа» (, иногда употребляется слитно — "Nonrepudiation") впервые появился в 1988 году в международном стандарте «Безопасность взаимосвязи открытых систем» (ISO 7498-2). Обычно понимается, как противоположный по смыслу термину англо-саксонского права , имеющего два основных толкования. С одной стороны, он означает фундаментальное право стороны отказаться от исполнения обязательств по сделке на законных основаниях, если, например, подпись на бумажном документе была подделана, либо оригинальная подпись была полученная незаконным путём (в результате мошенничества). При этом бремя доказательства подлинности подписи лежит на той стороне, которая на неё полагается. Другая интерпретация — неправомерный отказ от обязательств. В контексте компьютерной безопасности это может быть, например, отрицание одной из сторон факта отправки, приёма, авторства, либо содержания электронного сообщения. В контексте информационной безопасности «невозможность отказа» понимается как подтверждение целостности и оригинального происхождения данных, исключающее возможность подделки, которое может быть в любой момент проверено сторонними лицами, либо как установление идентичности (личности, документа, объекта), которое с высокой степенью достоверности может считаться подлинным и не может быть опровергнуто.
Объём (реализация) понятия «информационная безопасность».
Системный подход к описанию информационной безопасности предлагает выделить следующие составляющие информационной безопасности:
Ниже в данном разделе подробно будет рассмотрена каждая из составляющих информационной безопасности.
Целью реализации информационной безопасности какого-либо объекта является построение системы обеспечения информационной безопасности данного объекта (СОИБ). Для построения и эффективной эксплуатации СОИБ необходимо::
Как видно из последнего этапа работ, процесс реализации СОИБ непрерывный и циклично (после каждого пересмотра) возвращается к первому этапу, повторяя последовательно все остальные. Так СОИБ корректируется для эффективного выполнения задач защиты информации и соответствия новым требованиям постоянно обновляющейся информационной системы.
Нормативные документы в области информационной безопасности.
В Российской Федерации к нормативно-правовым актам в области информационной безопасности относятся:
Акты федерального законодательства:
Подробнее списки и содержание указанных нормативных документов в области информационной безопасности обсуждаются в разделе Информационное право.
К нормативно-методическим документам можно отнести
Органы (подразделения), обеспечивающие информационную безопасность.
В зависимости от приложения деятельности в области защиты информации (в рамках государственных органов власти или коммерческих организаций), сама деятельность организуется специальными государственными органами (подразделениями), либо отделами (службами) предприятия.
Государственные органы РФ, контролирующие деятельность в области защиты информации:
Службы, организующие защиту информации на уровне предприятия
Организационно-технические и режимные меры и методы.
Для описания технологии защиты информации конкретной информационной системы обычно строится так называемая "Политика информационной безопасности" или Политика безопасности рассматриваемой информационной системы.
Политика безопасности (информации в организации) () — совокупность документированных правил, процедур, практических приёмов или руководящих принципов в области безопасности информации, которыми руководствуется организация в своей деятельности.
Политика безопасности информационно-телекоммуникационных технологий () — правила, директивы, сложившаяся практика, которые определяют, как в пределах организации и её информационно-телекоммуникационных технологий управлять, защищать и распределять активы, в том числе критичную информацию.
Для построения Политики информационной безопасности рекомендуется отдельно рассматривать следующие направления защиты информационной системы:
При этом по каждому из перечисленных выше направлений Политика информационной безопасности должна описывать следующие этапы создания средств защиты информации:
Политика информационной безопасности оформляется в виде документированных требований на информационную систему. Документы обычно разделяют по уровням описания (детализации) процесса защиты.
Документы верхнего уровня Политики информационной безопасности отражают позицию организации к деятельности в области защиты информации, её стремление соответствовать государственным, международным требованиям и стандартам в этой области. Подобные документы могут называться «Концепция ИБ», «Регламент управления ИБ», «Политика ИБ», «Технический стандарт ИБ» и т. п. Область распространения документов верхнего уровня обычно не ограничивается, однако данные документы могут выпускаться и в двух редакциях — для внешнего и внутреннего использования.
Согласно ГОСТ Р ИСО/МЭК 17799—2005, на верхнем уровне Политики информационной безопасности должны быть оформлены следующие документы: «Концепция обеспечения ИБ», «Правила допустимого использования ресурсов информационной системы», «План обеспечения непрерывности бизнеса».
К среднему уровню относят документы, касающиеся отдельных аспектов информационной безопасности. Это требования на создание и эксплуатацию средств защиты информации, организацию информационных и бизнес-процессов организации по конкретному направлению защиты информации. Например: Безопасности данных, Безопасности коммуникаций, Использования средств криптографической защиты, Контентная фильтрация и т. п. Подобные документы обычно издаются в виде внутренних технических и организационных политик (стандартов) организации. Все документы среднего уровня политики информационной безопасности конфиденциальны.
В политику информационной безопасности нижнего уровня входят регламенты работ, руководства по администрированию, инструкции по эксплуатации отдельных сервисов информационной безопасности.
Программно-аппаратные средства системы обеспечения информационной безопасности.
В литературе предлагается следующая классификация средств защиты информации.
Организационная защита объектов информатизации.
Организационная защита — это регламентация производственной деятельности и взаимоотношений исполнителей на нормативно-правовой основе, исключающей или существенно затрудняющей неправомерное овладение конфиденциальной информацией и проявление внутренних и внешних угроз.
Организационная защита обеспечивает:
К основным организационным мероприятиям можно отнести:
В каждом конкретном случае организационные мероприятия носят специфическую для данной организации форму и содержание, направленные на обеспечение безопасности информации в конкретных условиях.
Информационная безопасность предприятия.
Информационная безопасность предприятия — это состояние защищённости корпоративных данных, при которой обеспечивается их конфиденциальность, целостность, аутентичность и доступность.
Задачи систем информационной безопасности предприятия различны:
Обеспечение информационной безопасности предприятия возможно только при системном и комплексном подходе к защите. Полноценная ИБП подразумевает непрерывный контроль всех важных событий и состояний, влияющих на безопасность данных и осуществляется круглогодично.
Информационная безопасность предприятия достигается целым комплексом организационных и технических мер, направленных на защиту корпоративных данных. Организационные меры включают документированные процедуры и правила работы с разными видами информации, IТ-сервисами, средствами защиты и т. д. Технические меры заключаются в использовании аппаратных и программных средств контроля доступа, мониторинга утечек, антивирусной защиты, межсетевого экранирования, защиты от электромагнитных излучений и прочее.
Обеспечение информационной безопасности — это непрерывный процесс, включающий в себя, пять ключевых этапов:
С оценки имущества начинается процесс обеспечения информационной безопасности, определения информационных активов организации, факторов, угрожающих этой информации, и её уязвимости, значимости общего риска для организации. В зависимости от имущества и будет составляться программа защиты этих активов. После того, как риск будет выявлен и будет составлена его количественная оценка, можно будет выбрать рентабельную контрмеру для уменьшения этого риска.
Цели оценки информационной безопасности:
Пять основных видов оценки:
При проведении оценки должны быть исследованы такие документы, как:
Получив вышеуказанные политики и процедуры, каждая из них исследуется на предмет значимости, правомерности, завершенности и актуальности, так как политики и процедуры должны соответствовать цели, определённой в документе.
После оценки необходимо заняться разработкой политик и процедур, которые определяют предполагаемое состояние безопасности и перечень необходимых работ. Нет политики — нет плана, на основании которого организация разработает и выполнит эффективную программу ИБП.
Необходимо разработать следующие политики и процедуры:
Реализация политики безопасности заключается в реализации технических средств и средств непосредственного контроля, а также в подборе штата безопасности. Могут потребоваться изменения в конфигурации систем, находящихся вне компетенции отдела безопасности, поэтому в проведении программы безопасности должны участвовать системные и сетевые администраторы.
При применении любых новых систем безопасности нужно располагать квалифицированным персоналом. Организация не может обеспечить защиту секретной информации, не привлекая своих сотрудников. Грамотная профессиональная переподготовка — это механизм обеспечения сотрудников необходимой информацией.
Сотрудники должны знать, почему вопросы безопасности так важны, должны быть обучены выявлению и защите секретной информации.
Аудит — это последний шаг в процессе реализации информационной безопасности. Он определяет состояние информационной безопасности внутри организации, создание соответствующих политик и процедур, приведение в действие технических средств контроля и обучение персонала.
Примечания.
Комментарии
Источники
Литература.
На иностранных языках

</doc>
<doc id="13390" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13390" title="Артамонов">
Артамонов

Артамо́нов () — русская фамилия.

</doc>
<doc id="13391" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13391" title="Сюзюмов">
Сюзюмов



</doc>
<doc id="13393" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13393" title="Производящая функция последовательности">
Производящая функция последовательности

Производя́щая фу́нкция после́довательности — алгебраическое понятие, которое позволяет работать с разными комбинаторными объектами аналитическими методами. Они дают гибкий способ описывать соотношения в комбинаторике, а иногда помогают вывести явные формулы для числа комбинаторных объектов определённого типа.
Если дана последовательность formula_1 чисел formula_2, то из них можно построить формальный степенной ряд
который называется производящей функцией formula_4 этой последовательности.
Близким понятием является экспоненциальная производящая функция последовательности formula_5 — степенной ряд
у которого коэффициент перед formula_7 поделён на факториал числа formula_8.
Замечания.
Зачастую производящая функция последовательности чисел является рядом Тейлора некоторой аналитической функции, что может использоваться для изучения свойств самой последовательности. Однако, в общем случае производящая функция не обязана быть аналитической. Например, оба ряда
имеют радиус сходимости ноль, то есть расходятся во всех точках, кроме нуля, а в нуле оба равны 1, то есть как функции они совпадают; тем не менее, как формальные ряды они различаются.
Примеры использования.
В комбинаторике.
Пусть formula_23 — это количество композиций целого положительного числа "n" длины "m", то есть, представлений "n" в виде formula_24, где formula_25 — целые положительные числа. Число formula_23 также является числом сочетаний с повторениями из "m" по "n", то есть, количество выборок "n" возможно повторяющих элементов из множества formula_27 (при этом каждый член formula_28 в композиции можно трактовать как количество элементов "i" в выборке).
При фиксированном "m" производящей функцией последовательности formula_29 является:
Поэтому число formula_23 может быть найдено как коэффициент при formula_32 в разложении formula_33 по степеням "x". Для этого можно воспользоваться определением биномиальных коэффициентов или же непосредственно взять "n" раз производную в нуле:
Обозначим через formula_35 число всех графов с вершинами formula_36 и через formula_37 число всех связных графов с этими вершинами.
Заметим, что formula_38. В частности легко посчитать первые члены этой последовательности
Рассмотрим экспоненциальные производящие функции этих последовательностей:
Оба ряда расходятся при formula_42, тем не менее их можно рассматривать как формальные степенные ряды и для этих рядов выполняется следующее соотношение:
из которого следует простое рекуррентное соотношение для formula_37, позволяющее быстро найти первые члены этой последовательности
В теории вероятностей.
то её математическое ожидание может быть выражено через производящую функцию последовательности formula_48
как значение первой производной в единице: formula_50 (стоит отметить, что ряд для P(s) сходится, по крайней мере, при formula_51). Действительно,
При подстановке formula_53 получим величину formula_54, которая по определению является математическим ожиданием дискретной случайной величины. Если этот ряд расходится, то formula_55 — а formula_46 имеет бесконечное математическое ожидание, formula_57
Эта производящая функция связана с определённой ранее функцией formula_61 свойством: formula_62 при formula_63.
Из этого по теореме о среднем следует, что математическое ожидание равно значению этой функции в единице:
Чтобы получить дисперсию formula_68, к этому выражению надо прибавить formula_69, что приводит к следующим формулам для вычисления дисперсии:
В случае бесконечной дисперсии formula_71.
Вариации и обобщения.
Производящая функция Дирихле.
Производящая функция Дирихле последовательности formula_5 — это формальный ряд Дирихле
История.
Метод производящих функций был разработан Эйлером в 1750-х годах; классическим примером служит пентагональная теорема Эйлера.

</doc>
<doc id="13394" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13394" title="Arcadia Machine and Tool">
Arcadia Machine and Tool

Arcadia Machine &amp; Tool, Inc. (сокращённо AMT) — американская компания, основанная в 1969 году Гарри В. Сэнфордом.
Первоначально компания называлась «Automag Corp.» (АМС). Спустя несколько лет компания обанкротилась, и была частично куплена компанией «Tomas Oil Company». Под именем «TDE» компания продолжила сборку огнестрельного оружия, а позже начала его производство. Компания базировалась в Северном Голливуде, но переехала в город Эль-Монте, штат Калифорния, вскоре после переименования её в «TDE». Сэнфорд, «отец-основатель» компании, выкупил её, уже под именем АМТ, в 1985 году.
Компания, в основном, известна своими крупнокалиберными пистолетами AutoMag. Она также производит ряд малокалиберных винтовок из нержавеющей стали, среди которых охотничье ружьё калибра .22 WMR (Винчестер Магнум кольцевого воспламенения) для охоты на мелкую дичь.
Компания обанкротилась в 1999 году, и активы и торговая марка были приобретены IAI (Irwindale Arms Incorporated).

</doc>
<doc id="13398" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13398" title="J. G. Anschütz">
J. G. Anschütz

J. G. Anschütz GmbH &amp; Co. KG — немецкая оружейная компания.
Компания «Аншютц» была основана в 1856 году Юлиусом Готтфридом Аншутцем. В те дни компания базировалась в Целла-Мелис (Тюрингия). К 1896 году компания стала достаточно крупным концерном с персоналом около 75 человек. Оба сына основателя, Отто и Фриц Аншютц, стали работать в компании в раннем возрасте и учились секретам мастерства. Дело оставалось семейным.
В 1935 году в компании работало уже 550 человек. В конце Второй мировой войны Союзники закрыли завод, но в 1950 году компания возродилась в Ульме на юге Германии.
Модельный ряд.
«Аншютц» выпускает пневматическое оружие и известный пистолет "Anschütz Exemplar" для охоты и стрельбы по силуэтам, а также ряд лёгких охотничьих ружей и карабинов калибров .22 Лонг Райфл, .22 WMR, .22 Hornet и .222 Remington, предназначенных для охоты на мелкую дичь.
Охотничьи.
Caliber .22 LR
Caliber .17 Mach 2
Caliber .22 WMR
Caliber .17 HMR
Caliber .22 Hornet и .222 Remington
Спортивные.
Small Bore Biathlon Rifles
9003 Premium Compressed Air Target Rifles
Compressed Air Target Rifles
Compressed Air Target Pistols
Sport Air Rifles
Small Bore Target Rifles
Silhouette Rifles
Model series 64 R

</doc>
<doc id="13403" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13403" title="Бэйсик">
Бэйсик



</doc>
<doc id="13411" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13411" title="Нацизм">
Нацизм

Наци́зм, сокращённо от национа́л-социали́зм (; также "гитлери́зм") — немецкая тоталитарная, экстремистская, ультраправая, расистская и антисемитская идеология и движение в 1919—1945 годах; форма фашизма; крайняя форма политического этнического национализма в рамках фёлькише. Идеология Национал-социалистической немецкой рабочей партии (, НСДАП), существовавшей с 1920 по 1945 годы и возглавлявшей движение. Официальная политическая идеология нацистской Германии, основа "нацистского режима" в Германии (1933—1945). Нацистское движение после Второй мировой войны называется "неонацизмом", или просто "нацизмом" и включает действующие в различных странах мира экстремистские, националистические организации, близкие по своим программным установкам к старому немецкому нацизму либо считающие себя последователями НСДАП.
Нацизм сочетает идею «арийской расы господ», её биологического и культурного превосходства над другими расами, которые рассматриваются как «неполноценные», расовый антисемитизм («семитская раса» — евреи — рассматриваются как антипод и главный враг «арийской расы»), конспирологическую идею о «мировом еврействе» как главном враге германской нации, славянофобию, идею «арийского» (немецкого национального) социализма, антикоммунизм, антилиберализм, антидемократизм. Основы идеологии изложены в книгах «Моя борьба» (1925—1926) Адольфа Гитлера, «Миф двадцатого века» (1930) Альфреда Розенберга и др.
Нацизм ставил своей целью создание и утверждение на достаточном, с точки зрения нацистов, жизненном пространстве «расово чистого» государства «арийской расы», имеющего всё необходимое для благополучного существования на протяжении неопределённо долгого времени («тысячелетний рейх»). Гитлер стремился к завоеванию большей части Европы для Германской империи, именуемой Третьим рейхом.
Руководство Германии в 1933—1945 годах, опираясь на идеологию и расовую теорию нацизма, проводило жесточайшую внутреннюю и внешнюю политику, в том числе преследование и массовое уничтожение представителей различных этнических и социальных групп (евреев, цыган, безнадёжно больных и инвалидов и др.).
В 1939 году нацистская Германия начала Вторую мировую войну, в ходе которой погибли десятки миллионов человек. В результате военного поражения в 1945 году от антигитлеровской коалиции нацистская Германия прекратила своё существование.
Ряд военных преступников нацистской Германии был осуждён в ходе нескольких судебных процессов. Основной, Нюрнбергский процесс над главными немецкими военными преступниками, — высшими руководителями нацистской Германии, проходил в 1945—1946 годах. Обвиняемые предстали перед Международным военным трибуналом.
Терминология.
Термин "национал-социализм" появился в результате попытки создать националистическое переопределение «социализма» — «альтернативу» международному социализму и свободному рыночному капитализму. Нацизм отвергал марксистские концепции классовой борьбы, космополитического интернационализма и стремился убедить все части нового немецкого общества подчинить свои интересы единой идее ради «общего блага», принимая политические интересы в качестве приоритета экономического устройства. Партия-предшественница нацистской партии, Немецкая рабочая партия, был переименована в "Национал-социалистическую" немецкую рабочую партию, чтобы привлечь левых рабочих, тогда как Гитлер был изначально против такого переименования.
Термин "нацист" ("Nazi") самими национал-социалистами впервые был использован в 1926 году в публикации Йозефа Геббельса "Der Nazi-Sozi". В брошюре Геббельса слово "Nazi" используется только в сочетании со словом "Sozi" как аббревиатурой от «национал-социализм».
После прихода к власти НСДАП в 1930-е годы использование термина "Nazi" отдельно или в таких сочетаниях, как «нацистская Германия», «нацистский режим» и т. д., было популяризировано изгнанниками из Германии за пределами страны. От них этот термин распространился в другие языки и в конечном итоге вернулся в Германию после Второй мировой войны. НСДАП на короткое время приняла обозначение "Nazi" в попытке повторно присвоить этот термин, но вскоре отказалась от этого и в целом избегала использования этого термина.
"Гитлеризм" определяется как синоним термина национал-социализм: фашистская диктатура в Германии, возглавлявшаяся Гитлером в 1933—1945 годах, а также идеология такой диктатуры. Ряд историков считает, что приравнивание национал-социализма к «гитлеризму» является упрощением, поскольку этот термин использовался до прихода Гитлера и нацистов к власти. Кроме того, различные идеологии, включённые в нацизм, прочно утвердились в определённых частях немецкого общества задолго до Первой мировой войны.
Место в политическом спектре.
Большинство учёных идентифицируют национал-социализм (нацизм) как форму ультраправой идеологии и политики, фашизма и крайнюю форму политического этнического национализма. Крайне правая идеология в нацизме включают идею, что существуют люди «высшей расы», которые имеют право доминировать над другими людьми и очищать общество от предполагаемых «низших элементов». Нацистская идеология стала продолжением более ранних политических теорий, которые породили также итальянский фашизм.
Различные идеологии, впоследствии сформировавшие нацизм, прочно утвердились в немецком обществе задолго до Первой мировой войны. После Первой мировой войны сильное влияние на нацистов оказали другие немецкие ультраправые, которые придерживались таких общих убеждений, как антимарксизм, антилиберализм и антисемитизм, национализм, презрение к Версальскому договору и осуждение Веймарской республики за подписание перемирия в ноябре 1918 года, которое позже привело к подписанию Версальского договора. Основным источником вдохновения для нацистов были крайне правые националистические фрайкоры-военизированные организации, которые участвовали в политическом насилии после Первой мировой войны. Первоначально среди ультраправых немцев после Первой мировой войны доминировали монархисты, но молодое поколение, которое было связано с национализмом в рамках движения фёлькише, было более радикальным и не делало никакого акцента на восстановлении немецкой монархии. Это молодое поколение стремилось разрушить Веймарскую республику и создать новое радикальное и сильное государство, основанное на воинственной правящей этике, которое могло бы возродить «Дух 1914 года», связанный с немецким национальным единством (фольксгемайншафт).
Гитлер имел собственное понимание социализма, противоположное общепринятому, не считая коммунизм и марксизм разновидностями социализма. Он утверждал, что марксисты украли понятие социализм и исказили его смысл, и рассматривал социализм как древнюю «арийскую», германскую традицию. «Арийцы», по его словами, пользовались некоторыми землями сообща.
Формирование.
Нацизм возник в результате развития и радикализации немецкого национализма и национального романтизма. Этнический национализм появился в Германии на рубеже XVIII—XIX веков, когда страна была раздроблена. В его основе лежала идея культурного единства всех немцев независимо от государственной принадлежности. Теоретически это обосновал Иоганн Гердер, первым приписавший культуре черты индивида. Основу германского национализма составляло холистическое представление о населении, которое объединено общими языком и культурой и представляет собой своего рода единый организм, наделённый общей духовностью и общим психическим складом, что отличает его от таких же характеристик других народов. Духовность передаётся из поколения в поколение, то есть якобы наследуется биологическим путём и связывает народ с определённым физическим обликом. Эта связь обусловливает большую глубину и непрерывность истории народа, что позволяет искать его корни в далёком прошлом. Распространено представление, что именно в отдалённом прошлом народ обладал первозданной культурной и биологической чистотой.
Имея общий «дух», народ должен иметь и общие интересы, разделять единую идеологию. Радикальный национализм (интегральный национализм) признаёт деление общества на социальные группы или классы, но рассматривает их в качестве функциональных категорий, работающих на общее дело. Идеальной политической организацией считается единое общенародное государство с одной партией и одним лидером, что должно исключить борьбу классов. В нацизме эта идея выражена в лозунге: «Один народ, одна партия, один фюрер». До нацизма сходную позицию занимали русские черносотенцы. Культуры народов представляются как строго локальные, развивающиеся своим путём и неспособные достичь полного взаимопонимания по причине различного «народного духа».
«Народный дух» часто отождествляется с религией, поэтому возникает стремление создать или возродить собственную религию или национализировать одну из мировых религий. Генрих Гейне связывал национализм с язычеством. Разделявший его мнение философ Н. А. Бердяев отмечал закономерность тенденции перехода германского антисемитизма в антихристианство. Публицист Д. С. Пасманик (1923) писал, что последовательный антисемитизм должен отвергать не только иудаизм, но и христианство.
Утверждается, что «дух» народа определяется конкретным природным окружением, и тесные контакты с другими культурами разрушают «дух нации». Исторический процесс рассматривается в качестве борьбы разных народов и рас. Стремление сохранить культуру в «первозданной чистоте» и защитить свой народ от якобы враждебных ему народов и рас приводит к идее этнических чисток.
Нацистская концепция «арийской расы» развилась из более ранней супремасистской концепции расы, поддерживавшейся такими расовыми теоретиками, как Артюр де Гобино и Хьюстон Чемберлен. Нацистские теоретики оценили сочинение Гобино «Опыт о неравенстве человеческих рас» (1853—1855) настолько высоко, что отобранные фрагменты из него публиковались в 1930-е годы в популярных антологиях о расах и включались в обязательные школьные учебники.
Нацизм развился из системы националистических мировоззренческих ценностей, которые с конца XIX века получили большое распространение среди немцев Германии (рейхсдойче) и этнических немцев (фольксдойче) за пределами Германии: завоевание «жизненного пространства» для немецкой нации и обеспечение мирового господства Германии; объединение немцев при устранении классовых противоречий и неприятие интернационального марксистского социализма; «ариизация» — очищение немецкого общества и германского государственного аппарата лиц, рассматриваемых как чуждые и враждебные немецкому народу в расовом и этническом отношении. Эти настроения были усилены политическими потрясениями первой половины XX века, включая Первую мировую войну, Октябрьскую революцию 1917 года в России, Ноябрьскую революцию 1918 года в Германии, Версальский мирный договор 1919 года с тяжёлыми для Германии условиями, послевоенный кризис и др. В общественном сознании немцев сформировался конкретный образ «врага нации» — стремящееся к всемирному господству «мировое еврейство», достигающее своих целей с помощью «капиталистической плутократии» или демократических и марксистских партий.
Идея сочетания «национального» и «социального» подходов получила популярность в Германии до Первой мировой войны. В 1919 году в Мюнхене была создана антисемитская политическая партия с названием Немецкая рабочая партия ("Deutsche Arbeiterpartei", DAP) и смешанной «национал-социалистической» идеологией. В 1920 году партия добавила к своему названию «Национал-социалистическая» и стала называть себя Национал-социалистической немецкой рабочей партией ("Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei", NSDAP). В 1921 году Адольф Гитлер, который начинал в качестве оратора, выступавшего за эту партию, стал её вождем (фюрером).
Существенный вклад в формирование нацистской идеологии внесла эзотерика, которая в Германии и Австрии начала XX века была тесно связана с местным агрессивным национализмом и расизмом. На нацизм повлияла, в частности, теософия Елены Блаватской. Одним из связующих звеньев учения Блаватской и идеологии нацизма был барон Рудольф фон Зеботтендорф, преданный поклонник Блаватской и основатель Общества Туле, созданного в 1918 году в Мюнхене. Эта организация многое заимствовала из «Тайной доктрины» Блаватской. Среди её членов или близких к нему лиц было несколько будущих нацистских лидеров. Ещё в 1920 году Зеботтендорф называл евреев космическими врагами, и конечной целью, по его мнению, должно быть «очищение» от них. Другим связующим звеном был ученик Блаватской Карл Хаусхофер, чьи «геополитические» доктрины служили нацистам до и после 1933 года, и который, как предполагают некоторые, мог познакомить Гитлера с «Тайной доктриной» после их встречи в Ландсбергской тюрьмае в 1924 году. Ещё один ученик Блаватской, Дитрих Эккарт, с гордостью заявлял, что посвятил Гитлера в «Тайную доктрину».
Социолог науки Джон Бернал в книге «Социальная роль науки» писал, что зарождение нацизма было подготовлено подъёмом иррационализма, среди прочего подпитывавшегося расцветом в Германии паранауки. Наука воспринималась негативно в общественном сознании Германии задолго до прихода к власти нацистов. Ф. Штерн писал, что на заре нацистского движения в Германии появляются «луддиты от культуры, которые в своём ослеплении ненавистью к модернизму готовы были вдребезги разнести всю „машинерию“ современной культуры». Ряд немецких учёных требовал признания верховенства «арийской» науки, которую следовало строить на интуиции, на понятии «эфира» (как субстанции духа), экспериментальных наблюдениях в противовес формализму и абстракциям и, прежде всего, наука должна производиться представителями именно «германской расы».
Нацизм делал ставку на самую молодую правящую элиту среди всех современных ему обществ: на момент захвата власти в 1933 году Геббельсу было 35 лет, Гейдриху — 28, Шпееру — 27, Эйхману — 26, Менгеле — 21, Гиммлеру — 35.
Идеология.
Идеология нацизма отражена в программном документе «25 пунктов» (1920), составленном при участии Адольфа Гитлера, и позднее в его книгах «Моя борьба» («Mein Kampf», 1924; вторая часть — «Zweites Buch», 1928). Нацизм не был детально разработанным, непротиворечивым учением. Центральной идеей стала «арийская раса» и её противопоставление и противоборство с враждебной «семитской расой» (евреями). Эта идея служила основой для радикального, охватывавшего все сферы человеческой жизнедеятельности антисемитизма, определявшего в свою очередь стремление к борьбе против марксизма, большевизма, пацифизма, либерализма и демократии — согласно нацистскому учению, проявлений и инструментов реализации интересов «мирового еврейства». История понималась как непрерывная «расовая борьба» воспринимаемых с биологической позиции народов за выживание, защита и расширение необходимого им «жизненного пространства». Конечным результатом этой борьбы считалось установление мирового господства «арийской расы», превосходящей другие расы в биологическом и культурном отношении и занимающей высшую позицию в «расовой иерархии» — расы естественных господ. Идеология включала милитаризм: война была представлена естественным состоянием человечества, законным и единственно возможным средством утверждения мирового лидерства «народа-господина». Залогом победы в этой борьбе должна быть консолидация немецкой нации под руководством единого вождя («фюрера»), «расовая гигиена» — очищение нации от «расово чуждых» и «неполноценных» элементов, а также укрепление её «физического здоровья». Демонизировуя евреев, нацисты изображали их как могущественную силу, почти равную «арийцам».
«Арийцами» назывались древние индоевропейцы, рассматриваемые как отдельная раса, а из современных народов — немцы и родственные им германские народы, которые, согласно нацистской идеологии, являются наиболее «расово чистыми» существующими народами «арийского происхождения». Нацистский расовый теоретик Ханс Гюнтер в своей книге «Расовая наука немецкого народа» (1922) определил каждый расовый подтип в соответствии с общим физическим обликом и психологическими качествами, включая «расовую душу» — со ссылкой на эмоциональные черты и религиозные убеждения. Он приводил детальную информацию о цвете волос, глаз и кожи, строении лица. Он писал, что немцы представлены всеми пятью выделяемыми им европейскими расовыми подтипами, но подчёркивал их сильное «нордическое» наследие.
В концепции Гюнтера евреи происходят от неевропейских рас, особенно от расы, которую он классифицировал как «ближневосточную», более известную как арменоидный тип. Он утверждал, что такое происхождение делает евреев принципиально отличными от немцев и большинства европейцев и несовместимыми с ними. В своей работе «Расовые свойства еврейского народа» Гюнтер утверждал, что «расовая душа» «ближневосточной расы» характеризуется «коммерческим духом». Согласно Гюнтеру, «ближневосточный тип» представлен в основном коммерчески настроенными и ловкими торговцами, обладающими развитыми навыками психологического манипулирования. Он утверждал, что «ближневосточная раса» была «порождена не столько для завоевания и эксплуатации природы, сколько для завоевания и эксплуатации людей».
Гюнтер считал, что славяне принадлежат к «восточной расе», отдельной от немцев и «нордидов», и предостерегал от смешения «немецкой крови» со «славянской». Гитлеровская концепция «арийской расы господ» («Herrenvolk») исключала из этой расы подавляющее большинство славян, поскольку считалось, что славяне испытывают опасное еврейское и азиатское влияние. По этой причине нацисты объявили славян «недочеловеками» («Untermenschen»). Идея нацистов, что славяне являются «низшими неарийцами», была частью планов по созданию «жизненного пространства на Востоке» для немцев и других германских народов в Восточной Европе, инициированных во время Второй мировой войны по «генеральному плану Ост». Миллионы немцев и других германских поселенцев должны были быть перемещены на завоёванные территории Восточной Европы, в то время как десятки миллионов славян предполагалось уничтожить, переселить или обратить в рабство.
Книге Гюнтера «Расоведение немецкого народа» в нацистской Германии придавалось существенное значение. В конце 1940 года она, наряду с «Майн кампф» Гитлера, была включена в список литературы для идеологической подготовки вермахта перед нападением на СССР.
Книга Альфреда Розенберга «Миф двадцатого века» (1930) была для нацистов второй по важности после «Майн кампф». Розенберг существенно повлиял на Гитлера, и, как считается, многое в «Майн кампф» было пересказом его идей. Розенберг заявлял о необходимости заново переписать мировую историю, стержень которой он видел в вечной борьбе между расами. Все крупнейшие достижения мировой культуры он относил к людям «нордической крови» и осуждал нынешний упадок германской культуры, которую разрушал либерализм. Розенберг связывал творческий дух с расой и отрицал его наличие у тех, кто происходил от смешанных браков. Розенберг рассматривал расу и народ как органическое единство души (народного духа) и тела, при котором сам образ мышления человека определялся строением его тела. Учение включало понятие «расовой души». Культуре, тесно связанной с народом, также приписывалась расовая мистическая основа, а национальному характеру — неизменность. Эти идеи обосновывали концепцию тоталитарного режима, сознательно ограничивавшего себя одним идеалом, одной политической партией и одним фюрером. Антиинтеллектуализм Розенберга наиболее явно выражался в призыве отринуть современную цивилизацию, построенную на излишнем интеллектуализме, разрывающим связи человека с природой и расой. Миф, по его мысли, содержал более глубокую истину, чем наука или здравый смысл. Розенберг сознательно строил «миф крови», или «религию расы» с целью создания нового человека и новой цивилизации. Для построения нового мифа Розенберг использовал исландскую «Эдду», германскую «Песнь о Нибелунгах», индийскую Ригведу греческую «Илиаду». Однако вопреки этим источникам, не знавшим понятия расы, историософия Розенберга рассматривала историю как борьбу рас.
Розенберг разделял популярную в начале XX века гипотезу австрийского инженера Ханса Хёрбигера о смене земных полюсов, и считал, что в далёком прошлом климат северных широт был значительно мягче. Там существовал обширный континент, связываемый им с легендарной Атлантидой, где возникла одарённая раса голубоглазых и белокурых культуртрегеров-«арийцев». После того, как древний континент ушёл под воду, эта раса распространила свою высокую культуру, включая первую письменность, по всему миру, создавая известные древние цивилизации. Богами «арийцев» были златокудрый Аполлон и воинственная Афина Паллада. Примордиальный культурный центр на далёком Севере был центральной идеей мистического Общества Туле, с которым Розенберг был связан в 1919—1920 годах. С этим обществом также были связаны многие другие ключевые фигуры будущей НСДАП. Главным мифом Розенберг считал солнечный миф, который, по его мнению, происходил с далёкого Севера, где сезоны года были ярко выражены и значение солнечного тепла и света осознавалось особенно явственно. Затем, по Розенбергу, азиатские расы перешли в наступление из своих центров в Малой Азии, и последовал упадок «нордической расы», причиной которого было межрасовое смешение, согласно одной из основных идей расизма, порождающее неполноценное выродившееся потомство. Это смешение произошло, потому что «арийцы» ввели демократические порядки — послабления в отношении рабов, эмансипацию женщин, помощь бедноте. «Арийские» небесные боги в его книге выступали против малоазийских земных богов. Упадок «нордической расы» также определяла смена прежних светлых патриархальных богов на привнесённые из Азии образы богинь со змеями.
Розенберг относил к «нордической расе» амореев (в действительности семитоязычный народ), что позволило ему объявить «нордическим» первоначальный Иерусалим, позднее, по его утверждениям, захваченный евреями. Эта идея позволила Розенбергу вслед за Хьюстоном Чемберленом считать Иисуса Христа «арийцем». Розенберг объявлял непримиримую войну христианству, которое не соответствовало «германскому духу». Он писал, что у основ Католической церкви стояли «этрусско-сирийские жрецы» и евреи. Они организовали средневековую охоту на еретиков ведьм, погубив последние остатки исконной «арийской веры» и исконного германского духа. Одним из наиболее пагубных действий Церкви, по Розенбергу, было навязывание всем расам единой религии и единого языка, навязывание «нордической расе» идеи греховности мира, которой у неё изначально не было. Розенберг утверждал, что люди и сама природа восстанут против этого неестественного порядка вещей.
С самого начала критиками отмечались многочисленные искажения Розенбергом исторических фактов. В ответ он называл учёных «коллекционерами фактов», лишёнными творческой фантазии. Как и его вдохновитель Хьюстон Чемберлен, Розенберг не имел исторического или антропологического образования. Истина для Розенберга состояла в том, что соответствовало интересам «органического расово-народного мировоззрения». Розенберг приходил к выводу, что миф сам будет создавать факты. Среди нацистских лидеров Розенберг был одним из главных противников Советской России, и под его влиянием Гитлер пришёл к идеи колонизации славянских земель, в частности, аннексии Украины.
В «Майн кампф» (1925) Гитлер писал о роли германской крови: «Не раз в истории мы видели, как народы более низкой культуры, во главе которых в качестве организаторов стояли германцы, превращались в могущественные государства и затем держались прочно на ногах, пока сохранялось расовое ядро германцев. В течение столетий Россия жила за счёт именно германского ядра в её высших слоях населения».
Одним из ведущих теоретиков расовых исследований в нацистской Германии был Эгон Фрайхерр фон Эйкштедт, автор книги «Расовые основы немецкого народа» (1934). В 1938 году его ассистентка Ильзе Швидецки опубликовала под его редакцией книгу «Расоведение древних славян». Основной идеей книги было то, что праславяне принадлежали к нордической расе, однако к настоящему времени славяне утеряли нордический компонент, почти целиком подавленный в результате смешения с восточноевропеоидной, альпийской, динарской и средиземноморской расами. Этому посвящён раздел «К вопросу размытия черт нордической расы, или денордизации, славянских народов».
Нацистская концепция расы не была строгой и неоднократно менялась в политических целях. Расовые признаки Гитлера и многих других нацистских лидеров не соответствовали «арийским» стандартам.
Придя к власти, нацисты оказали поддержку большому числу видов паранауки, включая астрологию, гиммлеровскую «теория мирового льда», «учение о расовой чистоте», которые стали официально признанными и финансируемыми государством «профессиональными» сферами. В эту деятельность оказалось вовлечено большое число врачей, юристов, учёных и других академических специалистов, что объясняется осознанной лишь «постфактум» моральной неустойчивостью интеллектуалов, проявленной ими в условиях общекультурной катастрофы, тогда как политики и деятели паранауки, напротив, легко установили связи и объединились.
Немецкий нацизм использовал древнегерманскую мифологию и одновременно сам создавал различные мифы — расовый и др. Нацизм отличается ярко выраженным антиинтеллектуализмом и антинаучностью, поскольку входит в резкое противоречие с научными знаниями и стремится подчинить науку своим интересам. В нацистской Германии ценность научной методологии и объективного знания отрицалась, единственной методологической основой для историков объявлялся «германский патриотизм». В Германии 1930-х годов получили развитие псевдонаучные школы, которые, имея поддержку нацистских властей, осуществляли погромы своих оппонентов.
К числу таких течений принадлежала школа австрийского инженера Ханса Хёрбигера, создавшая мистическую схему мировой истории, опиравшуюся на доверие к древним мифам в фантастической трактовке. Эта школа создала доктрину вечного льда, включающую теорию катастроф, идеи о «допотопных цивилизациях» (в том числе об Атлантиде), людях-богах, цикличности мировой истории, обусловленной вечной борьбой между «космическим льдом» и огнём. Доктрина включала учение, что Луна была захвачена Землёй, что привело к изменению положения полюсов, затем к оледенению, вызвавшему смену рас и упадок цивилизаций. Создатели прежних цивилизаций обладали высшими знаниями и сохранили эти тайные знания для будущих поколений. Другая нацистская школа развивала идею полой Земли. Одним из идеологов нацизма был Герман Вирт, голландско-немецкий этнолог и мистик, автор псевдонаучной теории о высокоразвитой арктической («гиперборейской») «арийской» цивилизации. При поддержке рейхсфюрера СС Генриха Гиммлера в 1935 году Вирт стал первым руководителем Аненербе, псевдонаучной организации, созданной для изучения в рамках эзотерики истории и наследия «нордической расы».
Символика.
Главный символ нацизма, свастика, был основным наследием ариософии. Молодой Гитлер вдохновлялся лекциями поэта Альфреда Шулера, который принёс ариософскую идею свастики в Германию. В представлении Гитлера свастика символизировала «борьбу за торжество арийской расы». В таком выборе соединилось и мистическое оккультное значение свастики, и представление о свастике как об «арийском» символе (ввиду её распространённости в Индии), и утвердившееся уже использование свастики в немецкой крайне правой традиции: её использовали некоторые австрийские антисемитские партии. НСДАП использовала не лево-, а правосторонний её вариант. Это произошло вопреки мнению эрудированного члена Общества Туле, зубного врача Фридриха Крона, который ссылался на буддизм, где левосторонняя свастика означает удачу и здоровье, а правосторонняя — упадок и смерть. Однако большинство членов Общества Листа и Общества Туле не придавали этому большого значения и отдавали предпочтение правосторонней свастике. Это мнение разделял и Гитлер. Символом нацизма стала правосторонняя свастика, вписанная в белый круг на красном фоне. Этот дизайн был предложен Кроном, богатую домашнюю библиотеку которого посещал Гитлер. Впервые данная свастика появилась на митинге НСДАП в Штарнберге 20 мая 1920 года.
Практическая реализация.
24 февраля 1920 года Гитлер, выступая в пивном ресторане Хофбройхаус (Hofbräuhaus), огласил составленные им, Дрекслером и Федером «двадцать пять пунктов», которые стали программой нацистской партии. Программа сочетала пангерманизм, требования отмены Версальского договора, антисемитизм, требования «социалистических преобразований» и сильной центральной власти.
На выборах в Рейхстаг 5 марта 1933 года представители НСДАП совместно с Немецкой националистической народной партией ("DNVP"), которая самораспустилась 27 июня 1933 года, получили большинство (52 %) голосов. При этом повсеместно сторонники Гитлера получали больше голосов, чем любая другая партия. Максимальный процент голосов, поданных за коммунистов, был подан в Берлине, где голоса за них и за сторонников Гитлера поделились поровну. Только за НСДАП по Германии проголосовало 43,9 % населения.
В немецкой исторической литературе эпоха нацистской Германии называется временем «восхищения и террора» (Faszination und Gewalt)
 Для объединения нации в то время весьма эффективно использовался лозунг: «Один народ, одна империя, один вождь» ()
Для противостояния внешнему врагу в лице международного капитала (в первую очередь — Франции) и «Коминтерна», в довоенной Германии была организована служба информации населения, находившаяся под постоянным жёстким партийным контролем. С этой целью 13 марта 1933 года было создано Имперское министерство народного просвещения и пропаганды во главе с Йозефом Геббельсом.
Существовала строгая цензура, а вредные с идеологической точки зрения книги публично уничтожались процессом сожжения. 7 мая 1933 года был опубликован список печатных произведений «антинемецкого» содержания. Их предлагалось изъять из продажи и библиотек. В начале мая состоялись публичные сожжения подобной литературы.
Программные установки Гитлера.
Выступая перед представителями верховного командования вермахта 3 февраля 1933 года, Гитлер высказался следующим образом:
«…важнейшей предпосылкой для достижения цели является возрождение политической мощи (), на что должны быть мобилизованы все ресурсы, которыми располагает государство».
Расовая политика.
В нацистской Германии и на оккупированных ею территориях нацисты проводили политику расовой дискриминации и ксенофобии, основанной на концепции «расовой гигиены».
Концепция «расовой гигиены» утверждала, что смешение рас якобы даёт нежелательные последствия, поэтому необходимо разделять людей на представителей высшей расы и низших элементов и необходимость соответствующего отбора. Первых следовало искусственно поддерживать, тогда как воспроизводство вторых требовалось предотвращать. Эта концепция также требовала проводить стерилизацию или уничтожение алкоголиков, эпилептиков, лиц с различными наследственными болезнями, слабоумных. Стремление к поддержанию «расовой гигиены» реализовывалось в государственных программах истребления различных категорий людей, в том числе в «Программе Т-4».
В соответствии с принципами «расовой гигиены» главным объектом преследования стали евреи, которые были лишены прав гражданства, возможности работать на государственной службе, иметь частную практику и собственный бизнес, вступать в брак с немцами (немками) и получать образование в государственных учебных заведениях. Их собственность и предприятия регистрировались и подвергались конфискации. Постоянно совершались акты насилия, и официальная пропаганда разжигала либо подогревала среди этнических немцев чувства предубеждения и ненависти к евреям. Позже евреи были подвергнуты планомерному уничтожению. Аналогичные действия совершались по отношению к славянам, цыганам, душевнобольным, инвалидам, гомосексуалам и ряду других категорий людей, считавшихся «неполноценными».
Военные захоронения во время Второй мировой войны планировались и создавались вермахтом под руководством нацистов в качестве «священных прибежищ немецкого героизма». Немецкие солдатские могилы рассматривались как святыни и почитались в качестве памятников жертвам, борьбе, мужеству и верности немцев. В рамках национал-социалистического культа мёртвых вермахт добивался создания масштабных захоронений как последнего почётного пристанища солдат, отдавших жизнь за фюрера, народ и отечество. Погибшие продолжали принадлежать вермахту и после своей смерти. Это представление и логистические трудности стали причиной для запрета вермахтом транспортировки тел в период войны на родину. В вермахте военнослужащий лишался индивидуальности, подчинялся идее служения и смерти во имя военных целей.
Нацизм и религия.
В рамках нацизма получило распространение созданное в XIX веке авторами расовых теорий «арийское христианство» («деиудаизация», «арианизация» христианства), антисемитская идеологическая концепция, согласно которой христианство имеет «арийское» происхождение и сущность и должно быть очищено от наследия иудаизма. Центральной была идея «арийского Иисуса»: утверждалось, что Иисус Христос по происхождению или по духу был «арийцем». Перед сторонниками «арийской» идеи, в том числе национал-социализма, стоял вопрос об отношении к христианству как к религии, тесно связанной с иудазмом. Часть из них отвергла христианство и обратилась к неоязычеству, другие стремились очистить христианство от любых следов иудаизма и вернуться к «изначальному» «арийскому христианству». Умеренные сторонники «арийской» идеи принимали христианскую этику, считая её «арийской», тогда как радикалы усматривали в ней еврейское наследие, поскольку «арийское героическое начало» никак с ней не сочеталось.
В 1933 году Гитлер подписал Имперский конкордат — договор с Ватиканом о невмешательстве нацистов в дела католических организаций, также запрещавший церковнослужителям участвовать в германской политике. Тем не менее, режим продолжал наступать на христианские церкви с целью ослабить их влияние. В 1935—1936 годах были арестованы сотни священников и монахинь, нередко по сфабрикованным обвинениям в незаконных валютных операциях и преступлениях сексуального характера. Геббельс широко афишировал судебные процессы в рамках своих пропагандистских кампаний. Общественные собрания были ограничены, католические издания подвергались цензуре. Католические школы были обязаны сократить программы религиозного обучения, в то время как из всех государственных учреждений были удалены распятия. Гитлер часто подвергал сомнению первоочерёдность «борьбы с церковью» (), однако его воспалённые комментарии по данному поводу побудили Геббельса к ускорению секуляризации. В феврале 1937 года он заявил о своём желании устранить протестантизм как таковой.
В 1937 году в ответ на преследования папа Римский Пий XI издал энциклику «Mit brennender Sorge» («С огромной обеспокоенностью»). Энциклика, выпущенная на пятое воскресенье великого поста, была тайно привезена и распространена в Германии. В ней папа осуждал систематические гонения режима на церковь. Геббельс с новой силой подверг католические религиозные институты преследованиям и пропагандистским нападкам. 28 мая он выступил в Берлине с речью. Присутствовавшие 20 тысяч членов НСДАП, а также радиослушатели услышали, как он обвинил католическую церковь в моральном разложении. Итогом кампании стало резкое падение количества учащихся в церковных школах: к 1939 году все они были закрыты или преобразованы в государственные учебные заведения. Угрозы и преследования вынудили представителей духовенства сдерживать критику в отношении режима. Отчасти опасаясь негативных последствий во внешней политике, Гитлер в июле 1937 года приказал свернуть борьбу с церковью.
Оценки.
Отношение к нацизму в сильной степени зависело от политической конъюнктуры.
Отношение к нацизму как идеологии, конкурирующей в борьбе за симпатии рабочего класса, среди коммунистов было резко отрицательным. Хотя как в партийной символике, авторитарном стиле правления и в ряде лозунгов (например, в риторике левого крыла НСДАП, маршевых песнях СА, гимне НСДАП — песне Хорста Весселя, гимне Немецкого Рабочего Фронта, идеологической опоре на «человека труда», будь тот крестьянин или рабочий) наблюдалось ощутимое совпадение.
Однако период действия Пакта о ненападении (с 23 августа 1939 года по 22 июня 1941 года) было временем, когда, по выражению народного комиссара иностранных дел СССР В. М. Молотова «на смену вражде, всячески подогревавшейся со стороны некоторых европейских держав, пришло сближение и установление дружественных отношений между СССР и Германией». По его мнению,
Идеологию гитлеризма, как и всякую другую идеологическую систему, можно признавать или отрицать, это — дело политических взглядов. Но любой человек поймёт, что идеологию нельзя уничтожить силой, нельзя покончить с нею войной. Поэтому не только бессмысленно, но и преступно вести такую войну, как война за «уничтожение гитлеризма», прикрываемая фальшивым флагом борьбы за «демократию».
Но в дальнейшем, после нападения Германии на СССР, советские взгляды на национал-социализм вернулись к прежнему состоянию. Окончательная оценка была дана процессом в Нюрнберге. Ныне параграфом 86а Уголовного кодекса Германии запрещена пропаганда нацизма как антигосударственной идеологии.
В 2007 году социологическая служба «Forsa» по заказу журнала «Stern» провела опрос среди немцев, были ли у национал-социализма позитивные стороны, такие как строительство автобанов, ликвидация безработицы, низкая преступность или культ семьи. Двадцать пять процентов респондентов ответили на вопрос положительно.
20 декабря 2012 года Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию, предупреждающую страны о недопустимости героизации нацизма, определённых видов практики, которые способствуют эскалации современных форм расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. Проект резолюции был подготовлен Россией в соавторстве с делегациями 36 стран&lt;ref name="A/67/455"&gt;проект резолюции (документ A/67/455)&lt;/ref&gt;. «За» высказались 129 государств-членов ООН. «Против» выступили три страны — США, Канада и Палау, 54 страны воздержались. В документе осуждалось возведение монументов эсэсовцам, мероприятия в их честь, а также разрушение и осквернение памятников воевавшим против нацистов. Аналогичные резолюции были приняты Генеральными Ассамблеями ООН в 2013 году.

</doc>
<doc id="13417" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13417" title="Серосодержащие соединения">
Серосодержащие соединения



</doc>
<doc id="13421" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13421" title="Симабарское восстание">
Симабарское восстание

 — восстание (1637—1638) японских крестьян в княжестве Симабара, в большинстве своём христиан, во времена Сёгуната Токугава.
Причины.
Исторически полуостров Симабара был одним из центров католического христианства в Японии начиная с середины XVI века. В 1587 году, после указа Тоётоми Хидэёси об изгнании из страны иезуитских миссионеров, некоторые христианские священники тайно скрывались в этой местности и способствовали росту христианской общины. При предыдущем даймё Кониси Юкинаге, который сам был христианином, в этих областях активно действовали иезуитские миссии. До начала массовых гонений на христианство, в Симабаре действовали иезуитский монастырь, семинария и дом священников, а численность христиан составляла 70 тысяч человек. Они находились под патронатом местного даймё-христианина Аримы Харунобу. Подобная ситуация имела место на соседних островах Амакуса, где христиане пользовались покровительством местного владетельного самурайского рода.
В 1596 году японское центральное правительство начало массовые репрессии против христиан, которые продолжались до начала 1630-х годов. Особенно жестокий характер они приобрели после основания сёгуната Токугава и прихода к власти сёгуна Токугава Иэмицу, который взял курс на самоизоляцию Японии. Репрессиями в Симабаре и Амакусе руководили ставленники центрального правительства Мацукура Сигэмаса, новый даймё Симабары, и Тэрадзава Кататака, новый даймё княжества Карацу. Пытками (на связанных крестьян надевали соломенный балахон и поджигали солому) и казнями они добились формального отречения от христианства большинства населения своих земель (1633).
Антихристианские гонения совпали с разрушительными тайфунами и продолжительной (1633—1637) засухой, вызвавшей голод. Несмотря на это, налоги не снижались и продовольствие изымалось силой. В 1636 году сёгунат обязал Мацукуру и Тэрадзаву участвовать в ремонтных работах в сёгунской резиденции в Эдо, что возложило ещё большее бремя на крестьян Симабары и Амакусы.
Ход восстания.
Восстание началось 17 декабря 1637 года во владениях даймё Мацукуры Сигэхару на острове Кюсю, а затем распространилось на острова Амакуса. По некоторым оценкам, число восставших достигало 23 000 крестьян и ронинов, включая и женщин. Восстание возглавил шестнадцатилетний юноша Амакуса Сиро (также Масуда Токисада), взявший себе христианское имя . Сиро был сыном одного из вассалов местного даймё. О нём рассказывали, что к нему прилетали и садились на руку птицы, что он мог ходить по воде и извергать изо рта огонь. Его последователи превозносили его как Мессию, хотя сам он не заявлял о своей божественности.
Тэрадзава Хиротака, правитель Нагасаки, послал против восставших 3000 самураев, но восставшие разгромили их (27 декабря 1637 года), уничтожив более 2800 из них. Выжившие бежали в Нагасаки, и правитель попросил у властей сёгуната подкреплений. 31 января 1638 года войско сёгуната одержало победу, восставшие потеряли около тысячи человек и были вынуждены отступить в Симабару.
На полуострове Симабара повстанцы осадили и взяли полуразрушенный замок Хара, который наскоро восстановили. Вскоре на стенах замка появились христианские знамёна и большие деревянные кресты, и он превратился в средоточие сопротивления.
2 января Хиротака вместе с 500 самураями направился в Симабару. Вскоре к нему присоединились ещё 800 самураев из Омуры. Они встали лагерем в полумиле от замка и начали обстреливать восставших из пушек, снятых с японских и китайских судов. Они также потребовали помощи от голландских торговых судов в бомбардировке замка Хара с моря, и судно «де Рюп», стоя на рейде, нанесло значительные повреждения укреплениям. В одном случае, по свидетельству современных осаде источников, ядро влетело в башню, где Сиро держал военный совет, и оторвало ему рукав одежды. После того, как голландцы потеряли двух матросов (один из них, дозорный, был сбит с мачты выстрелом из ружья и при падении задавил насмерть другого), они приняли решение удалиться.
Вскоре прибыли войска сёгуната, но восставшие в крепости Хара успешно оборонялись ещё несколько месяцев. Нападающие понесли при осаде тяжёлые потери. 3 февраля 1638 года при вылазке восставшим удалось уничтожить около 2000 воинов сёгуната из провинции Хидзэн вместе с их даймё. Однако у них постепенно заканчивалась пища и боеприпасы.
10 марта к осаждающим подошло подкрепление, и теперь 30 000 осаждённым крестьянам противостояло двухсоттысячное самурайское войско. 4 апреля восставшие сделали неудачную вылазку, и несколько человек было схвачено. У них осаждающие выпытали, что пища и порох в крепости на исходе.
12 апреля 1638 года воины из провинции Хидзэн пошли на штурм крепости и захватили внешний периметр обороны. Восставшие продолжали ожесточённо сражаться до 15 апреля, уничтожив более 10 000 воинов сёгуната.
Итоги восстания.
После подавления восстания было обезглавлено более 37 000 восставших и им сочувствующих. Голову Амакусы Сиро привезли в Нагасаки. Крепость Хара была сожжена и полностью разрушена. Сёгунат запретил исповедовать христианство в Японии. Во всём были обвинены «варвары-христиане», въезд в Японию иностранцам был запрещён, отношения с Португалией, а в 1640 году и с Голландией были прерваны. Согласно политике самоизоляции японцам было запрещено покидать страну под страхом смерти, а тем, кто находился за границей, было запрещено возвращаться в Японию. Контакты с Западом ещё сохранялись через голландскую торговую миссию Дэдзима, но находились под строжайшим контролем сёгуната. Япония стала абсолютно закрытой страной.
Однако полностью искоренить христианство японским властям так и не удалось. На севере Кюсю и в прилегающих районах Хонсю сохранились немногочисленные общины тайных христиан Какурэ-кириситан, иногда маскировавшихся под те или иные буддийские секты. Так, вознося в буддийском храме молитвы богине милосердия Каннон, многие из последователей св. Франциска Ксавьера (канонизированного после смерти) отождествляли её образ с Пречистой Девой Марией. Лишь после крушения навязанной сёгунатом политики самоизоляции скрытые христиане вышли из подполья.
После подавления восстания в Симабаре на протяжении более 200 лет, до 1860-х годов, на территории Японии не было ни одного крупного вооружённого конфликта. Десять поколений самураев на протяжении периода Эдо никогда не принимали участия в сражениях.

</doc>
<doc id="13425" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13425" title="Фемида">
Фемида

Феми́да, также Теми́да, Теми́с (, ), — в греческой мифологии богиня правосудия, титанида, вторая супруга Зевса. Упомянута в гомеровской «Одиссее» (II 68). У римлян — Юстиция.
Изображается с повязкой на глазах, весами и мечом в руках.
Иносказательно "Фемида" — правосудие, закон; "весы Фемиды" — символ правосудия; "служители (слуги, жрецы) Фемиды" — слуги закона, судьи.
Мифология.
Фемида — дочь Урана и Геи, титанида. Вторая после богини мудрости Метиды "(Метис)" супруга Зевса.
От союза с Зевсом она родила трёх Ор: Эвномию («благозаконие»), Дике («справедливость») и Эйрену («Мир»); и, по одному из вариантов мифа, трёх Мойр: Клото́ («Пряха»), Ла́хесис («Судьба»), А́тропос («Неотвратимая»).
По Эсхилу, Феми́да — мать Прометея, при этом её образ сближается с землёй Геей и соответствует ей.
Обладая даром прорицания, Фемида открывает Прометею тайну, что женитьба Зевса на Фетиде приведёт к рождению сына, который свергнет Зевса. По версии мифа, от Геи она получила Дельфийский оракул, где давала предсказания, и который передала своей сестре Фебе, та же подарила его своему внуку Аполлону.
Фемида помогает Зевсу развязать Троянскую войну.
По Гомеру, она объявляет волю Зевса на Олимпе, созывает богов на совет.
Она передаёт людям повеления верховного бога.
Фемида первой научила прорицаниям, жертвоприношениям и божественным обрядам. По некоторым источникам, изобрела героический гексаметр. Она воспитала благочестие индов.
Как богиня олимпийской мифологии Фемида уже не отождествляется с землёй (Геей), а является её порождением, являясь супругой Зевса выступает в качестве основы правопорядка.
В Олимпии у Стомиона (Зев, Отверстие) вблизи алтаря Геи с её оракулом и алтаря Зевса находился жертвенник Фемиды.
Фемида была великой богиней, которая управляла 13-месячным годом, разделённым на два сезона летним и зимним солнцестоянием. В Афинах олицетворением этих времён года были Талло и Карпо, что соответственно означает божества «цветения» и «зрелого плода».
В микенскую эпоху слово «"фемис"» (установление по обычаю) встречается в названиях местностей: "ti-mi-to a-ke-e" (Фемисто Агее?), "te-mi-ti-ja" (Фемистия?).
Ей посвящён LXXIX орфический гимн.
Именем богини назван астероид (24) Фемида, открытый в 1853 году. В честь Юстиции назван астероид (269) Юстиция, открытый в 1887 году.
Изображение и атрибуты.
Фемиду изображают с повязкой на глазах, что символизирует беспристрастие, с весами в одной руке и мечом в другой — такое распространённое изображение она получила уже у римлян, заимствовавших её образ у греков в виде Юстиции. Римляне вложили в её руку меч вместо рога изобилия, первоначально же у неё не было и повязки, то есть она изображалась с весами и рогом изобилия.
Весы — древний символ меры и справедливости. На весах правосудия взвешиваются добро и зло, поступки, совершённые смертными при жизни. Посмертная судьба людей зависела от того, какая чаша перевесит. Рог изобилия в руке Фемиды — символ воздаяния или не воздаяния представшему перед её судом.

</doc>
<doc id="13429" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13429" title="CD-R">
CD-R

CD-R (Compact Disc-Recordable — «записываемый компакт-диск») — разновидность компакт-диска (CD), разработанная компаниями Philips и Sony для однократной записи информации. CD-R поддерживает все возможности стандарта «Red Book» и плюс к этому позволяет записать данные. В русской разговорной речи зачастую именуется просто «болванкой».
История.
Спецификация CD-R, первоначально называемая "CD Write-Once" (WO), впервые была опубликована в 1988 компаниями Philips и Sony под названием «Оранжевая книга» (). «Оранжевая книга» состоит из нескольких разделов, которые подробно описывают CD-WO, CD-MO (Magneto-Optic), и CD-RW (ReWritable). В последних версиях «Оранжевой Книги» отказались от названия "CD Write-Once" (WO) в пользу CD-R. Записанные CD-R и CD-RW полностью совместимы со стандартами Audio CD («Красная книга», ) и CD-ROM («Жёлтая книга», ). Они используют модуляцию «8-к-14», исправление ошибок и третью дорожку для коррекции ошибок, определённую в стандарте CD-ROM. Первые CD-R произведены в 1988.
Совместимость форматов CD-R и обычных компакт-дисков (CD и CD-ROM), была достигнута компанией Taiyo Yuden, которая разработала особые материалы для изготовления записывающего слоя.
Технические детали.
Обычный CD-R представляет собой тонкий диск из прозрачного пластика — поликарбоната — толщиной 1,2 мм, диаметром 120 мм (стандартный) или 80 мм (мини), весом от 16 до 18 г. Ёмкость стандартного CD-R составляет 74 минуты аудио или 650 МБ данных. Однако на данный момент стандартной ёмкостью CD-R можно считать 702 МБ данных (точнее 736 966 656 байт) или 79 минут 59 секунд и 74 фрейма. Такая ёмкость достигается на грани допусков, описанных в стандарте «Оранжевой Книги» (CD-R/CD-RW). Также на рынке имеются 90-минутные / 790 МБ и 99-минутные / 870 МБ диски, которые получили гораздо меньшее распространение.
Поликарбонатный диск имеет спиральную дорожку для направления луча лазера при записи и считывании информации. С той стороны, где находится эта спиральная дорожка, диск покрыт записываемым слоем, который состоит из очень тонкого слоя органического красителя, и затем отражающим слоем из серебра, его сплава или золота. Этот отражающий слой покрывается защитным фотополимеризуемым лаком и отверждается ультрафиолетовым излучением. И уже на этот защитный слой наносятся различные надписи краской.
Чистый CD-R не является полностью пустым, на нём имеется служебная дорожка с сервометками ATIP — "Absolute Time In Pregroove" — "абсолютное время в служебной дорожке". Эта служебная дорожка нужна для системы слежения, которая удерживает луч лазера при записи на дорожке и следит за скоростью записи (то есть следит, чтобы длина бита была постоянной). Помимо функций синхронизации, служебная дорожка также содержит информацию об изготовителе этого диска, сведения о материале записываемого слоя, длине дорожки для записи и т. п. Служебная дорожка не разрушается при записи данных на диск, и многие системы защиты от копирования используют её для того, чтобы отличить оригинал от копии.
Первыми компаниями, которые начали выпуск CD-R, были Taiyo Yuden, Kodak, Maxell и TDK. С тех пор стандарт CD-R подвергался дальнейшему развитию для обеспечения всё больших скоростей записи и в 2006 году максимальная возможная скорость записи CD-R была равна 56x, то есть в 56 раз больше чем та, которая определена в стандарте «Оранжевой Книги» (1x = 150 КБ/с). Эти доработки заключаются, в основном, в новых материалах для записываемого слоя, лучшей геометрии дорожки и технологии нанесения записываемого слоя. Низкоскоростная запись 1х используется до сих пор для записи особых «аудио CD-R», так как записывающие деки на компакт-дисках были стандартизованы именно на эту скорость.
Используется три основных типа записываемого слоя для CD-R:
Многие производители используют различные добавки в записываемый слой, чтобы цианиновые болванки были похожи по цвету на фталоцианиновые. Поэтому нельзя просто по цвету определить материал записываемого слоя. Также и отражающий слой «золотого» цвета не гарантирует, что это фталоцианиновый CD-R. Выпускаются и многочисленные «подкрашенные» диски, которые могут быть любого цвета, даже чёрного.
Методы записи.
Чистые CD-R имеют служебную дорожку с записанными данными. Эта дорожка содержит временны́е метки и используется при записи, чтобы луч лазера записывал по спиральной дорожке, как и на обычных компакт-дисках. Вместо печати питов как физических углублений в материале «болванки» как в случае CD, при записи CD-R данные записываются на диск лучом лазера повышенной мощности, чтобы физически «прожечь» органический краситель записывающего слоя. Когда краситель нагревается выше определённой температуры, он разрушается и темнеет, изменяя отражательную способность «прожжённой» зоны. Таким образом при записи, управляя мощностью лазера, на записывающем слое получают чередование тёмных и светлых пятен, которые при чтении интерпретируются как биты.
При чтении лазер имеет значительно меньшую мощность, чем при записи, и не разрушает краситель записывающего слоя. Отражённый от отражающего слоя луч попадает на фотодиод, а если луч попадает на тёмный — «прожжённый» — участок, то луч почти не проходит через него до отражающего слоя и фотодиод регистрирует ослабление светового потока. Во время чтения «болванка» в приводе крутится на шпинделе, а читающий луч остаётся неподвижным и направляется следящей системой на дорожку с данными. Чередующиеся светлые и тёмные участки дорожки порождают изменение светового потока отражённого луча и переводятся в изменение электрического сигнала, который далее и преобразуется в биты информации электрической системой привода — «декодируется».
Прожигание записывающего слоя является необратимым химическим процессом, то есть однократным. Поэтому записанную на CD-R информацию нельзя стереть, в отличие от CD-RW. CD-R, однако, можно записывать по частям, которые называют сессиями.
Существует несколько методов записи данных на CD-R:
Условия хранения и средний срок жизни записанных CD-R.
На данный момент (2009) среднее время жизни CD-R только "оценивается" на основании ускоренных тестов старения, так как данная технология оптических носителей слишком молодая и не имеет практических данных на этот счёт. Считается, что при должном уходе CD-R должны выдерживать не менее тысячи циклов чтения и хранить записанную информацию несколько сотен лет. Некоторые общепринятые практики неправильного обращения с дисками могут уменьшить эту цифру до одного-двух лет. Поэтому, если основная цель записи — долговременное хранение информации, следует бережно обращаться с CD-R.
Характеристики материала уже записанных CD-R со временем подвержены ухудшению, впрочем, как и у большинства других записываемых носителей. Оптические диски для однократной записи, CD-R, используют в записываемом слое краситель, который под воздействием тепла меняет свойства, влияющие на хранение данных.
Многие дешёвые записываемые «болванки» малоизвестных фирм, равно как и безымянные, «лысые», «технологические» болванки, имеют срок жизни порядка двух лет. Некоторые такие «болванки» более высокого качества имеют более длительный срок службы — около пяти лет. Отличить низкокачественные «болванки» от высококачественных весьма сложно, так как лишь немногие производители (например, Taiyo Yuden) заботятся о сроке жизни своих изделий. Из-за ценовых войн качество дисков часто приносится в жертву достижению как можно более низкой себестоимости.
Рекомендации по хранению и работе с «болванками» CD-R:
Очистка дисков.
Как правило, чистить диск CD-R нужно только в том случае, если возникают проблемы с чтением информации с него. Коды коррекции ошибок, используемые в CD-R, обычно хорошо справляются с отпечатками пальцев и царапинами на прозрачной стороне.
Накопившуюся пыль можно убрать, протерев диск мягкой тканью движениями от центра к краю диска в радиальном направлении. Нельзя протирать диск круговыми движениями, так как круговые царапины будут параллельны дорожке, повреждая длинные блоки, из-за чего считываемые данные труднее поддаются восстановлению системой помехозащищённого кодирования, чем в случае с радиальными царапинами. Более предпочтителен другой способ убрать пыль — сдуть её с помощью струи воздуха из баллончика со сжатым воздухом, который продаётся в магазинах.
Отпечатки пальцев или грязь можно удалить с помощью мягкой ткани, смоченной спиртом (этиловым или изопропиловым; для этих же целей в магазинах продаются специализированные жидкости), после чего насухо вытереть диск такими же радиальными движениями.
Никогда не следует использовать ацетон, растворитель лака для ногтей, керосин, бензин или другие растворители на основе нефтепродуктов. Такие агрессивные растворители могут буквально растворить сам диск или сделать его поверхность мутной и непригодной для работы. Допустимо применять только спиртовые растворители.
Удалить царапины с нечитаемого диска можно полировкой различными средствами, в простейшем случае с помощью зубной пасты, наносимой на ткань или газетную бумагу (при внешней кажущейся простоте — трудоёмкий процесс, требующий от исполнителя определённой подготовки, наличия навыков и, порой, специальной оснастки). После такой чистки на диске может появиться множество мелких царапин, которые должны быть «незаметны» для привода, но зато исчезнут крупные, что позволит считать ранее нечитаемые данные.
Также выпускаются и продаются специальные машинки для полировки дисков (например, «SkipDr»).
Читаемость записанных CD-R в обычных CD-приводах.
Имеется несовместимость CD-R и очень старых приводов для чтения компакт-дисков. Это вызвано, в основном, меньшей отражательной способностью CD-R дисков. Существуют даже DVD-проигрыватели, не способные читать записанные диски по той же причине.
Бо́льшая часть бытовых CD-приводов без проблем воспринимает носители CD-R (в отличие от дисков CD-RW, с которыми совместима лишь самая современная техника).
Иногда CD-R становится читаемым в старых CD-приводах, но только с "закрытой сессией".

</doc>
<doc id="13430" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13430" title="Отдых">
Отдых

О́тдых — состояние покоя, либо времяпрепровождение, целью которого является восстановление сил, достижение работоспособного состояния организма (рекреация); время, свободное от работы. Вынужденное бездействие — такое, как ожидание или отбывание наказания, болезненное состояние, — отдыхом не является.
Обычно отдых включает в себя следующие стадии: усталость, расслабление, восстановление сил, развлечение. Занятия для отдыха в стадии развлечения: игры (в том числе компьютерные), приём пищи, беседа, любительский спорт, рекреационное рыболовство, прослушивание музыки, радио, просмотр телевизора, произведений искусства, занятия различными видами искусств, чтение книг, пикник, поход в баню (сауну), волонтёрство и другие развлечения и виды деятельности.
История.
Кратковременный отдых — такой, как передышка или сон, — вызван физическими потребностями организма человека, необходимыми для его нормального функционирования.
Музыка, литература, живопись и другие виды искусства, до того как стать основным занятием для ряда людей, были отдыхом в стадии развлечения для человека (наскальные рисунки, обрядовые танцы, устное народное творчество). И сегодня, являясь профессией для одних, эти виды искусства служат развлечением для других — слушателей, зрителей, читателей. Но если одним людям подходит созидательное или пассивное времяпрепровождение, то у других (особенно если отдыхающие объединяются в группы) продолжительный бесцельный отдых может привести к разрушению, агрессии, выплеску накопившейся в процессе восстановления сил энергии (так, молодые парни вечерами гуляли по деревне, ища, с кем бы подраться).
Чтобы избежать негативных последствий такого продолжительного отдыха, люди всегда стремились организовывать себе активные и относительно мирные развлечения. С незапамятных времен устраивались развлекательные бои или поединки, призванные не поразить соперника, а показать своё мастерство, потренироваться перед настоящим боем. Развлекательные поединки всегда велись по особым правилам, призванным исключить серьёзные увечья и летальные исходы. Античные Олимпийские игры, русские кулачные бои «стенка на стенку», рыцарские турниры. Они и по сей день продолжают существовать в виде спортивных соревнований. Сегодняшние мировые первенства, чемпионаты и Олимпиады собирают самое большое число зрителей по всему миру, и заменяют народам войны вместо выплеска агрессии.
Исторически известные формы продолжительного отдыха были коллективными. Самыми древними развлекательными формами коллективного отдыха можно считать празднества в честь удачной охоты, завоевания территории и военных побед. Они существовали уже в каменном веке в виде плясок у костра, получили своё дальнейшее развитие в виде продолжительных пиров античности и средневековья — с обильной едой, возлияниями, представлениями, фейерверками и прочими развлечениями. Сегодняшняя традиция ежегодно отмечать, например, День Победы 9 мая тоже восходит корнями к этой древней традиции.
Когда развитие человечества привело к оседлому земледелию, появились и праздники, привязанные к сезонным колебаниям в природе (в честь пробуждения природы и начала посевных работ, в честь сбора урожая и тому подобное).
Древнейшими формами коллективного отдыха также являются праздники и обряды различных религиозных культов. Все народы так или иначе отмечают рождение человека, заключение брачного союза и его смерть — все эти личные события человеческой жизни традиционно собирают большое количество участников, и иногда могут отмечаться по нескольку дней. Кроме частных или разовых поводов для праздничных обрядов, у каждого религиозного культа существуют ежегодные развлекательные мероприятия для всех адептов. Таковыми были античные вакханалии, славянские колядки и масленичные гулянья, праздники древних египтян и индейцев майя. Таковыми сегодня являются иудейские Шаббат и Йом-Кипур (в эти дни полностью запрещено работать), мусульманские Курбан байрам и Рамазан (Рамадан), христианская Пасха и Рождество.
Если во время религиозного поста, военного похода или тяжелой сезонной работы существуют свои ограничения — по еде, употреблению веселящих напитков и, главным образом, отдыху и развлечениям, то во время праздников, следующих за ними, все наоборот: приветствуется обильная еда, употребление спиртного, а вот работать или воевать — нельзя. Античная история знает множество примеров того, как военные действия прекращались на время религиозных праздников или Олимпийских игр. До сих пор существуют такие праздники, во время которых даже незначительное напряжение или занятие считается наказуемым (Шаббат у иудеев). Так же, как и работать, во время многих праздников запрещается грустить и скучать.
Психология и физиология отдыха.
Ученый-физиолог Иван Сеченов изучал механизмы утомления человеческого организма, рассчитывал оптимальное соотношение отдыха и работы. В 1901—1904 гг. Сеченов экспериментально доказал, что именно во время активного отдыха мышцы человека восстанавливаются быстрее. Такой эффект впоследствии начали называть «феноменом Сеченова».
Ученый-физиолог Николай Введенский говорил - «отдых не предполагает обязательно полного бездействия со стороны человека, он может быть достигнут простой переменой дела — переносом внимания в новую сферу деятельности».
В случае переключения с одной деятельности на другую импульсы от различных нервных рецепторов переносятся с одних групп нервных клеток на другие, находящиеся в состоянии относительного покоя.
Естествоиспытатель Чарльз Дарвин каждые два часа работы сменял прогулкой, выбирая таким образом активный, а не пассивный отдых . Активного отдыха также придерживались Лев Толстой, Жан-Жак Руссо, Пушкин, Аристотель .
Научные работы, посвященные восстановлению спортсменов во время тренировок, включают в себя выводы о том, что оптимальным средством восстановления организма в условиях активного тренинга является сочетание активного и пассивного отдыха.
Понятие «отдых» с точки зрения психологии рассматривается как в широком смысле, так и с точки зрения Психологии труда, которая, в частности, рассматривает режим труда и отдыха. Отдых является одним из методов саморегуляции – управления человека своим психологическим состоянием.
Отсутствие полноценного отдыха может привести к таким психологическим проблемам как выгорание, психическая возбудимость, апатия, бессоница и тд. Одним из методов борьбы с выгоранием и стрессом в 21 веке стал «саббатикал» - творческий отпуск, который компания может предоставить своим сотрудникам. Термин происходит от ивр. Šabat - отдых или перерыв в работе.
В 2020 году психологи выделили термин – «синдром упущенных каникул», обозначающий состояние человека, возникающее вследствие отсутствия своевременного отдыха, отпуска и сопровождающееся нервным истощением, чувством опустошенности, перманентным стрессом.

</doc>
<doc id="13431" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13431" title="Хизб ут-Тахрир аль-Ислами">
Хизб ут-Тахрир аль-Ислами

Хизб ут-Тахри́р аль-Ислами́ ( — "«Исламская партия освобождения»") — международная салафитская джихадисткая и панисламистская политическая партия, основанная в 1953 году в Восточном Иерусалиме судьёй местного шариатского апелляционного суда Такиюддином ан-Набхани. 
Декларируемая цель организации — объединение всех стран, где проживают мусульмане, в единое исламское государство (халифат), управляемое по шариатскому праву.
Руководство.
После смерти Такиюддина ан-Набхани в 1977 году организацию возглавил палестинец Абдул Кадим Заллум. После смерти Заллума в 2003 году организацию возглавил Ата Абу Рашта.
Идеология.
«Хизб ут-Тахрир» провозглашает себя «политической партией, идеологией которой является ислам». Цель партии — содействовать возвращению мусульман к исламскому образу жизни («все стороны жизни должны основываться на нормах шариата») и распространению исламской религии в мире. При этом декларируется, что реализация этой цели возможна лишь путём воссоздания единого (объединяющего весь исламский мир) теократического государства — халифата.
В документах «Хизб ут-Тахрир» правительства мусульманских стран характеризуются как неисламские, а причиной всех сегодняшних проблем мусульманской общины (уммы) объявляется «отсутствие ислама в её повседневной жизни», в том числе «отсутствие исламской системы правления». Конституция ХТ состоит из 187 статей об Исламском государстве, в ней детализируется всё — от исламской экономики и системы образования до отношений между мужчинами и женщинами (женщинам позволяется иметь право собственности, голосовать и заниматься бизнесом).
Деятельность.
Активную деятельность вели филиалы организации на Ближнем Востоке и в Северной Африке (Египет, Сирия, Марокко, Тунис, Судан, ОАЭ, Йемен, Кувейт, Палестина, Иордания, Ливан, Ирак),
в Турции, в Европейском союзе (деятельность организации запрещена в Германии, (за антисемитизм и антиизраильскую пропаганду, запрет безуспешно обжаловался в ЕСПЧ, который счёл, что цели Хизб ут-Тахрир противоречат ценностям Европейской конвенции о правах человека), Дании, Великобритании), в Южной и Юго-Восточной Азии (Бангладеш, Пакистан, Малайзия, Индонезия) и в Австралии. С 1995 года организация начала действовать в Узбекистане. Известно также о деятельности группы на территории стран СНГ (Таджикистан, Кыргызстан, Казахстан, Азербайджан, Белоруссия и Россия).
Правовой статус по регионам.
Америка.
Государственные органы США (Государственный департамент США и Сенат США) относят Хизб ут-Тахрир к числу групп, действующих ненасильственными методами, но способствующих распространению экстремистских настроений среди мусульман и, вследствие поддержки антизападной идеологии, потенциально способных оказывать идеологическую поддержку терроризма.
Европейские страны.
В Германии деятельность организации запрещена в связи с направленностью против идей международного взаимопонимания, призывами к ликвидации Государства Израиль и убийствам.
С 19 января 2024 года деятельность была запрещена в Великобритании за антисемитизм и поддержку терроризма.
В 2003 году Верховный Суд Российской Федерации признал Хизб ут-Тахрир аль-Ислами террористической организацией.
Азия и Ближний Восток.
В Казахстане деятельность «Хизб-ут-Тахрир» запрещена судом в 2005 году за экстремизм. Организация также запрещена также в Китае, Бангладеш, Индонезии, Турции, Пакистане, Таджикистане, Узбекистане, и во всех арабских странах (кроме ОАЭ, Ливана и Йемена).
Оценки.
В 2014 году А. В. Малашенко в интервью интернет-изданию IslamNews отмечал: Кстати говоря, Хизб ут-Тахрир — это не экстремисты! Да, это радикалы, но это не те люди, которые обещают любой ценой бороться за халифат. […] Хизб ут-Тахрир ставят перед собой только политические задачи. Когда они говорят про халифат, то только политическими средствами, и избегают любых вот таких вот эксцессов. И, кстати говоря, их очень часто сравнивают с Исламским движением Узбекистана, вот те — да, те совершают теракты, те готовы брать оружие, а Хизб ут-Тахрир — нет!
В 2015 году Вальтер Лакер отмечал: Наиболее активным военным движением в Центральной Азии являлась Хизб ут-Тахрир, панисламистская политическая организация, основанная в Иордании в 1950-е годы и намеревающаяся создать всеобщее Исламское государство (халифат). В настоящее время она запрещена почти во всех странах, включая арабские. Её перспективы в некоторых странах Центральной Азии, вроде Кыргызстана, не следует недооценивать.
Ряд правозащитных организаций считают, что деятельность «Хизб ут-Тахрир» не является террористической. Так, в 2005 году сотрудник правозащитного центра «Мемориал» В. А. Пономарёв в своём обзоре высказал мнение, что «Хизб ут-Тахрир» — это «ненасильственная международная исламская организация, и взгляды её сторонников не могут служить оправданием репрессий, фабрикаций уголовных дел и пыток». Кроме того, он счёл решение Верховного Суда Российской Федерации необоснованным, отмечая отсутствие в мотивировочной части «какие-либо данные о террористической деятельности „Хизб ут-Тахрир“ — в соответствии с определением терроризма, данным в Уголовном Кодексе РФ и Федеральном Законе РФ „О борьбе с терроризмом“ от 03.07.1998».
Информационно-аналитический центр «Сова» в 2015 году в связи с отклонением апелляции на приговор жителю Дагестана Шамилю Омарову, ранее признанному виновным Северо-Кавказским окружным военным судом в «участии в деятельности ячейки „Хизб ут-Тахрир“», высказывал мнение, что «партия „Хизб ут-Тахрир“ была неправомерно запрещена в России как террористическая», а также отмечает, что «сторонники этой партии в России до сих пор не были уличены в реальной заговорщической деятельности», а сами «обвинения выдвигаются лишь на основании партийной активности (к примеру, проведения дискуссий или распространения литературы)».
В свою очередь, правозащитный центр «Мемориал», Комитет «Гражданское содействие», Информационно-аналитический центр «Сова», Институт прав человека в 2016 году в совместном заявлении по поводу решения Верховного суда Республики Башкортостан о продлении содержания под стражей руководителя правозащитной организации «Центр исследования проблем мусульман» Р. М. Латыпова, которому были предъявлены обвинения об участии в деятельности «Хизб ут-Тахрир», полагали, что «это решение Верховного Суда РФ неправомерно, поскольку ни документы этой организации, ни практика ее деятельности не дают оснований для обвинения именно в терроризме или призывах к нему», а также утверждали, что якобы «эта партия не была признана террористической ни в одной из стран Европы».
Борьба с организацией в России.
Решением Верховного Суда РФ от 14 февраля 2003 г. № ГКПИ 03-116 «Хизб ут-Тахрир аль-Ислами», наряду с 13 другими исламскими организациями, была признана террористической организацией и запрещена в России. Мотивировкой для такого признания стало признание судом следующих основных форм её деятельности:
воинствующая исламистская пропаганда, сочетаемая с нетерпимостью к другим религиям; активная вербовка сторонников, целенаправленная работа по внесению раскола в общество (прежде всего пропагандистская)
которые были сочтены судом террористической деятельностью.
В октябре 2015 г. в Москве полиция задержала гражданина Таджикистана, являвшегося главарём одной из ячеек запрещённой в России международной террористической организации «Хизб ут-Тахрир», действовавшей в московском регионе. По оперативным данным, он занимался вербовкой, пропагандой радикального ислама и построения на территории России исламского халифата. При задержании он оказал активное сопротивление. Ранее, также в октябре 2015 г., в Москве спецподразделениями МВД и ФСБ были задержаны 20 предполагаемых членов данной организации, подозреваемых в распространении экстремистской литературы и в вербовке новых членов организации.
2 ноября 2015 года в Екатеринбурге военным судом к пяти годам колонии был приговорён военнослужащий внутренних войск МВД являвшийся членом «Хизб ут-Тахрир» и занимавшийся вовлечением в организацию военнослужащих Уральского регионального командования внутренних войск МВД России.
По словам заместителя начальника главка МВД РФ по противодействию экстремизму Владимира Макарова, в 2015 году количество сторонников запрещённой организации «Хизб ут-Тахрир аль-Ислами» в Крыму снизилось с 10 тысяч до 2,5 тысяч после присоединения к России. Добиться такого результата, по его утверждению, позволили профилактические мероприятия среди населения полуострова, в первую очередь среди молодежи крымско-татарской народности.
4 февраля 2016 года Московский окружной военный суд признал членов «Хизб ут-Тахрир» Челябинска Салавата Хабирова, Альфреда Шаимова, Рината Шамсутдинова, Орифджана Мирова и Радика Кабирова виновными по статье 205.5 (организация деятельности террористической организации и участие в деятельности такой организации), статье 30 (приготовление к преступлению) и статье 278 (насильственный захват власти) Уголовного кодекса Российской Федерации, приговорив их в зависимости от степени участия в совершении преступления к лишению свободы на срок от 5 до 17 лет в колонии строгого режима с ограничением свободы на 1 год.
Отмечена активность этой организации в ХМАО и Ямало-Ненецком автономных округах, обеспечивающих значительную долю добычи нефти и газа в РФ.
27 марта 2019 года оперативники ФСБ задержали 20 членов организации «Хизб ут-Тахрир аль-Ислами» в Крыму. Спустя несколько часов одновременно два проекта «Радио Свобода» — «Idel.Реалии» и «Кавказ.Реалии» выступили в поддержку арестованных (в первом материале речь шла об обращении организации «Свободный Идель-Урал» к муфтию Республики Татарстан Камилю Самигуллину, во втором — об осуждении операции со стороны дипломатической службы Евросоюза).
27 января 2021 года сотрудники ФСБ и Росгвардии задержали нескольких членов организации «Хизб ут-Тахрир аль-Ислами» в Калужской области. По версии силовиков, задержанные планировали создать в регионе «Всемирный халифат».

</doc>
<doc id="13433" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13433" title="Партия исламского освобождения">
Партия исламского освобождения



</doc>
<doc id="13434" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13434" title="Рея (мифология)">
Рея (мифология)

Ре́я (, эпич. ) — титанида в древнегреческой мифологии, мать олимпийских богов. Дочь Урана и Геи. Супруга и сестра титана Кроноса, мать богини домашнего очага Гестии, богини полей и плодородия Деметры, богини семей и родов Геры, бога подземного царства Аида, бога морей Посейдона, бога грома и молнии Зевса. По орфикам, дочь Протогона. В римском пантеоне ей соответствует Опа и Кибела ().
Кронос пожирал всех своих детей, опасаясь рождения более сильного, чем он, наследника, но Рее удалось спасти самого младшего — Зевса. По совету Геи и Урана она родила Зевса в области Ликтос, спрятала на горе Дикте; либо родила его тайно в пещере на острове Крит, на горе Дикта; либо, когда была беременна, прибыла на гору Тавмасион в Аркадии, охраняемая гигантами (там была пещера Реи), а Зевса родила на горе Ликее, где есть и место Кретея, послед же бросила в реку Лимакс.
Кроносу она подсунула запелёнутый камень, который тот и проглотил. В другом варианте мифа Рея спасла Посейдона, спрятав его среди пасущихся овец, а Кронос проглотил жеребёнка.
В некоторых источниках, Рею во время поисков места для рождения Зевса, сопровождали куреты. Согласно легенде, куреты подняли невообразимый шум, дабы заглушить им крики новорождённого бога и тем самым спасти его от неминуемой гибели во чреве своего отца. В полном вооружении они охраняли Зевса-младенца на Крите, ударяя копьями о щиты.
Д. О. Торшилов также отмечает, что Рея почиталась как богиня земли, её эпитет — Пандора.
В Кносской земле показывали фундамент жилища Реи. От её блужданий названа гора Алесион (Блуждания) у Мантинеи.
В период поздней античности Рея отождествлялась с фригийской Великой матерью богов и получила имя Реи-Кибелы, культ которой отличался оргиастическим характером. Во Фригии Рея исцелила Диониса. Там он постиг таинства и получил от Реи столу.
В честь Реи назван астероид (577) Рея, открытый в 1905 году, а также спутник Сатурна Рея, открытый в 1672 году.

</doc>
<doc id="13436" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13436" title="Бесконечное множество">
Бесконечное множество

Бесконе́чное мно́жество — множество, не являющееся конечным. Можно дать ещё несколько эквивалентных определений бесконечного множества:
Для любого бесконечного множества существует множество с ещё большей мощностью — таким образом, не существует бесконечного множества наибольшей мощности. Мощности бесконечных множеств называются алефами («алеф», א — первая буква еврейского алфавита) и обозначаются formula_3 где индекс formula_4 пробегает все порядковые числа. Мощности бесконечных множеств составляют вполне упорядоченный класс — наименьшей мощностью бесконечного множества является formula_5 (алеф-0, мощность множества натуральных чисел), за ним следуют formula_6

</doc>
<doc id="13439" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13439" title="Лена">
Лена

Ле́на ( — «большая река», , ; ; ) — река в России, в Восточной Сибири, впадает в море Лаптевых Северного Ледовитого океана, образуя крупнейшую в Арктике дельту. Длина вместе с дельтой — 4400 км. В некоторых случаях указывается длина 4294 км без учёта Быковской протоки (106 км) в дельте Лены. Площадь бассейна — 2,49 млн км². Среднемноголетний сток равен 530,225 км³/год.
Протекает по территории Иркутской области и Якутии, некоторые из её притоков относятся к Забайкальскому, Красноярскому, Хабаровскому краям, Бурятии и Амурской области. Лена — самая крупная из российских рек, чей бассейн целиком лежит в пределах страны. Также это крупнейшая река в мире, полностью протекающая в районе вечной мерзлоты.
Замерзает в обратном вскрытию порядке — от низовьев к верховьям.
Этимология.
В 1619—1628 годах землепроходцем Пяндой было впервые зафиксировано название этой реки в форме Елюенэ, которое в русском употреблении закрепилось как Лена. Считается, что название реки происходит из эвенкийского языка, на котором названия реки «Елю-Енэ» («Елюенэ», «Линэ») производится от «йэнэ» — «большая река».
География.
По характеру течения различают три участка:
Верхнее течение (выше устья Витима).
Истоком Лены считается небольшое болото в 15 км от перевала Солнцепадь и в 10 км к западу от Байкала, расположенное на высоте 1470 м у подножия безымянной вершины высотой 2023 м, входящей в Байкальский хребет. Всё верхнее течение Лены до впадения Витима, то есть почти третья часть её длины, приходится на горное Прибайкалье. Расход воды в районе Киренска — 1100 м³/с.
Среднее течение.
К среднему течению относят её отрезок между устьями рек Витима и Алдана, длиной 1415 км. Близ впадения Витима Лена вступает в пределы Якутии и протекает по ней до самого устья. Приняв Витим, Лена превращается в очень большую многоводную реку. Глубины возрастают до 10—12 м, русло расширяется, и в нём появляются многочисленные острова, долина расширяется до 20—30 км. Долина асимметрична: левый склон положе; правый, представленный северным краем Патомского нагорья, круче и выше. По обоим склонам растут густые хвойные леса, лишь иногда сменяемые лугами.
От Олёкмы до Алдана Лена не имеет ни одного значительного притока. Прорезая Приленское плато, более 500 км река течёт в глубокой и узкой долине, врезанной в известняки. Ниже города Покровска Лена выходит на равнину. Как следствие, происходит резкое расширение долины, сильно замедляется скорость течения — она нигде не превышает 1,3 м/с, а большей частью падает до 0,5—0,7 м/с. Только пойма имеет ширину 5—7, а местами и 15 км, а вся долина имеет ширину 20 и более километров.
Нижнее течение (ниже устья Алдана).
Ниже Якутска Лена принимает два главных притока — Алдан и Вилюй. Теперь это гигантский водный поток; даже там, где она идёт одним руслом, её ширина доходит до 3 км, а глубина превышает 16—20 м. Там же, где много островов, Лена разливается на 20—30 км. Берега реки суровы и безлюдны. Населённые пункты очень редки.
В нижнем течении Лены её бассейн очень узок: с востока подступают отроги Верхоянского хребта — водораздела рек Лены и Яны, с запада незначительные возвышенности Среднесибирского плоскогорья разделяют бассейны Лены и реки Оленёк. Ниже села Булун реку сжимают подходящие к ней совсем близко Хараулахский хребет с востока и кряж Чекановского — с запада. Примерно в 150 км от моря начинается обширная дельта.
Гидрология.
Гидрологические данные по расходу воды в устье Лены в разных источниках противоречат друг другу и зачастую содержат ошибки. Дополнительным источником неопределённости является тот факт, что река обладает обширной дельтой площадью 60 000 км² со множеством протоков.
По разным оценкам, годовой сток реки составляет от 489 до 542 км³, что соответствует среднегодовому расходу в устье от 15 500 до . Основное питание, так же как и почти всех притоков, составляют талые снеговые и дождевые воды. Повсеместное распространение вечной мерзлоты в пределах водосбора мешает питанию рек грунтовыми водами, исключением являются только геотермальные источники. Из-за потепления климата многолетнемёрзлые породы в дельте Лены размывались всё сильнее, что привело к увеличению мутности воды с начала XXI века до 2023 года, особенно в протоках Оленёкская и Трофимовская.
В связи с общим режимом осадков для Лены характерны весеннее половодье, несколько довольно высоких паводков летом и низкая осенне-зимняя межень до 366 м³/с в устье. На время весеннего паводка в июне приходится 40 % стока, на период с июня по октябрь — 91 %. Наибольший среднемесячный расход воды в устье наблюдался в июне 1989 года и составлял 104 000 м³/с, максимальный расход воды в устье во время паводка может превышать 200 000 м³/с.
За зимний период на реке образуется 10—20 км³ льда или 3 % от её годового стока. Летом его поступление вместе с большими объёмами паводковой воды в мелкую южную часть моря Лаптевых приводит — как и в случае с другими крупными сибирскими реками — к явлению инверсии, то есть к локальному опреснению моря и к более позднему освобождению от льда его близлежащей акватории.
Изменения годового стока.
Минимальный годовой сток, зафиксированный в 1986 году, составлял 402 км³, изменения в течение 65 лет составляли 326 км³ или среднее значение, равное 516 км³, изменялось на 63 %. Как и для большинства крупных рек мира с большой площадью бассейна, для Лены характерны периодические изменения годового стока, которые следуют одиннадцатилетним циклам солнечной активности. Первый тип максимума имеет место примерно на следующий год после начала нового солнечного цикла и может быть объяснен интенсивным таянием наледей и мерзлоты, образовавшейся за прошедшие 2—3 года, а также развитием Арктической осцилляции и увеличением количества осадков в пределах бассейна в зимний период. В данном случае происходит наиболее заметное увеличение стока — например, в 1989 году среднегодовой расход воды составил 23 054 м³/с, что соответствует 728 км³/год. Второй вид максимума менее выражен и имеет место в середине одиннадцатилетнего цикла, характеризуется меньшим весенним паводком и достигается за счет большего количества осадков в летне-осенний период.
Весеннее вскрытие реки.
Лена отличается от других рек России своим ледовым режимом и мощными заторами льда. Прочный и толстый лёд на реке образуется в условиях чрезвычайно холодной, продолжительной и малоснежной зимы. Весенний ледоход обладает большой мощью, часто сопровождается заторами льда и затоплением значительных территорий. Раньше всего, в конце апреля, начинается весенний разлив в районе Киренска — на верхней Лене — и, постепенно сдвигаясь на север, наступая на ещё скованную льдом реку, доходит в низовья в середине июня. Вода поднимается во время разлива на 6—8 м над меженным уровнем. В низовьях подъём воды достигает 18 м.
Притоки.
Основные притоки Лены: Большой Патом, Чая, Витим, Алдан, Кута, Олёкма, Вилюй, Киренга, Чуя, Молодо, Бирюк, Лунгха, Долгая. Наиболее крупным из них является река Алдан со средним расходом воды в устье 5060 м³/с и площадью бассейна 729 000 км².
Четыре главных притока Лены (в порядке вниз по течению мест их впадений) — Витим, Олёкма, Алдан и Вилюй — резко выделяются на фоне остальных своими размерами.
Инфраструктура и населённые пункты.
Судоходство.
Лена до нынешнего дня остаётся главной транспортной артерией Якутии, связывающей её районы с федеральной транспортной инфраструктурой. По Лене производится основная часть «северного завоза». Началом судоходства считается пристань Качуг, однако, от расположенного ниже по течению порта Осетрово к ней проходят лишь небольшие суда.
Навигационный период продолжается от 120 суток в низовье до 180 суток в верхах.
Основные порты на Лене (от истока к устью):
Километраж населённых пунктов и других объектов ведется от мыса Быков .
Пассажирское скоростное судоходство.
Между Усть-Кутом и Якутском действуют скоростные линии на СПК Полесье, Метеор, Ракета. Оператор скоростных линий — компания Ленатурфлот-С
На 2017 год в порту Якутск работают СПК Метеор и 2 последних действующих СПК Ракета.
Пассажирское судоходство на водоизмещающих судах.
На Лене до 2004 года действовала последняя в России транспортная линия на колёсных пароходах (пароход Гоголь в Архангельске работал и позднее, но это туристическая линия). В 2017 году один пароход стоит в Киренске, второй — в Якутске. На 2024 год действует транспортная линия Якутск — Тикси на теплоходе проекта 646 Механик Кулибин, оператор — Ленатурфлот. Действуют некоторые пригородные линии на судах ОМ и Москва разных операторов.
По маршруту Якутск — Нижний Бестях активное движение автомобильных паромов и СВП Хивус.
Крупнейшие порты притоков Лены: Бодайбо на 292 км от устья реки Витим, Хандыга на 456 км, Джебарики-Хая на 511 км от устья реки Алдан.
Круизное судоходство.
С конца 1980-х на Лене работают два круизных теплохода проекта Q-065. Они ходят по линиям Якутск — Ленские столбы, Якутск — Тикси, Якутск — Ленские щёки. В 2017 году теплоход Демьян Бедный впервые поднялся выше Киренска до деревни Красноярово. В 1998—2013 годах теплоходом Михаил Светлов владело ЗАО «Гостиницы АЛРОСА», а «Демьяном Бедным» — «Ленатурфлот» и между двумя теплоходами была некоторая конкуренция. В 2013 году Михаил Светлов был продан Ленатурфлоту, и сейчас эта компания является оператором круизов по Лене.
Мосты.
От истока к устью:
Ниже по течению, по состоянию на 2014 год, мосты отсутствуют. На населённых территориях для переправы через реку используются паромы (летом) либо зимники (зимой). В Якутии планируется строительство совмещённого железнодорожно-автомобильного моста через Лену длиной 3,2 км в рамках строительства Амуро-Якутской железнодорожной магистрали.
5 сентября 2023 года президент России В. В. Путин в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросам реализации программы развития дальневосточных городов – Анадыря, Магадана и Якутска, в ходе которого распорядился начать строительство "Ленского моста", для соединения федеральных автодорог «Лена» и «Колыма» с автотрассой «Вилюй».
Населённые пункты.
Берега Лены заселены очень слабо. За исключением подходов к Якутску, где плотность населения относительно высока, расстояния между соседними населёнными пунктами могут достигать сотен километров, занятых глухой тайгой. Часто встречаются брошенные деревни, иногда — временные вахтовые посёлки.
На Лене расположены 6 городов (от истока к устью):
Два исторических населённых пункта:
Лена в культуре.
В Олёкминске на набережной реки установлена скульптура «Красавица Лена», символизирующая эту реку.
По версии Ольги Ульяновой Владимир Ульянов взял свой псевдоним Ленин в честь реки Лены.

</doc>
<doc id="13444" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13444" title="Рождество Христово православное">
Рождество Христово православное



</doc>
<doc id="13445" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13445" title="Полевик (мифология)">
Полевик (мифология)

Полеви́к, полево́й (, ) — дух-хозяин поля в мифологии восточных славян. Представления о полевике встречались редко, и, соответственно, дошедший до нас образ довольно смутен.
Он описывается в основном как человекоподобное существо с отдельными животными, растительными и демоничными чертами, которого иногда сопровождает сильный ветер и искры или огоньки. Обычно считалось, что на каждом поле должен быть один и единственный полевик, обитающий в различных неровностях рельефа. Время его активности чаще приходится на полдень или знойный день. Есть отрывочные представления о том, что полевик охранял поле, влиял на его плодородие и благополучие пасущегося на нём скота.
В некоторых местах к полевому обращались с просьбой приглядеть за пасущейся скотиной, а кое-где ему приносили дары, чтобы он поблагоприятствовал хорошему урожаю. К человеку полевой относился в основном враждебно: мог напугать, сбить с дороги и даже убить, а также навредить скотине и посевам.
К образу полевика примыкают образы редко упоминаемых "луговика", "межевика" и его жены "полевой хозяйки". У полевика есть много общего с полудницей, лешим и некоторыми другими мифологическими персонажами. Полевик также является героем литературных сказок.
Распространение мифа и наименования.
Запечатлённый исследователями образ полевика довольно расплывчат, бледен и бесформен. Народные поверья о полевом были значительно менее распространены, чем поверья о таких хозяевах мест как водяной, домовой или леший. Былички и бывальщины о встрече с ним также редки. Представления о полевых встречались далеко не везде, преимущественно в регионах, значительную часть территории которых занимали поля. Упоминания о полевом зафиксированы в северо-западных и южных областях России (Вологодская, Ярославская, Новгородская, Смоленская, Орловская, Тульская, Рязанская, Калужская, Белгородская, Курская области), в северо-восточных областях Белоруссии (Витебская, Могилёвская области) и в некоторых областях Украины (Харьковская, Винницкая области).
Названия духа однотипны и отражают его связь с полем: русские — "полеви́к", "полево́й", "дедушко-полёвушко", "дедко полевой" (вологодское), "полевой хозяин" (ярославское), "полевой батюшко" (новгородское); белорусские — "паляві́к", "палявы́"; украинские — "польови́к", "польови́й чорт". Помимо этого упоминаются названия " дед" и "вольно́й" (ярославское).
Внешний облик.
Представления о внешнем виде полевика довольно разнообразны, хотя народная фантазия рисовала его в основном человекоподобным, но, наряду с другими славянскими мифическими персонажами, с животными и растительными чертами, а также признаками нечистой силы. Его могли представлять как длинноногого мужичка, обросшего шерстью огненного цвета, с выпученными глазами, рожками, длинным хвостом с кисточкой на конце, бородой из колосьев. Украинцы также считали, что у него уши как у телёнка, когти, большие зубы и крылья. В Новгородской губернии думали, что полевой одет во всё белое, что он седой, также и на Украине представляли, что он весь белый как снег, или что он старик с белой бородой. В Белоруссии полевика изображали в длинной одежде, в лаптях и с тростью в руках. В Орловской губернии, напротив, его описывали как нагого, чёрного как земля человека с волосами-травой и разноцветными глазами (олицетворение поля). В быличках и бывальщинах полевой может принимать вид как молодого «здоровенного малого», так и маленького уродливого старичка, может прикинуться знакомым или животным (например, быком или козлом), может менять свой рост в зависимости от окружающей растительности. Полевой умеет разговаривать по-человечески.
Считалось, что полевого сопровождает сильный порывистый ветер, вихрь. Иногда ветреную погоду связывали с тем, что полевой дует или свистит. Он может поднимать пыль кисточкой своего хвоста, чтобы стать незаметным. Полевой связан и с огненной стихией, так в Ярославской губернии считалось, что он проносится на тройке по селу перед пожаром. Полевой может перемещаться очень быстро, отчего человеку кажется, что он видит не его шкуру огненного цвета, а пролетающие искры. Были также представления, что полевой днём выглядит как маленький человечек, а ночью — как мелькающий огонёк. М. Н. Власова и, вслед за ней, Е. Л. Мадлевская считают, что полевик связан с «огнём (искрами пламени) и движением солнца, с полднем и временем летнего расцвета земли. Он персонифицированный полдневный свет и жар, способствующий росту хлебов, но оборачивающийся и пожаром». Е. Е. Левкиевская «соотносит этот персонаж с солярным культом».
Образ жизни.
Считалось, что полевой обитает в полях на пригорках, в оврагах, среди камней, валяющихся по краям поля, у межевых столбов и ям, у деревьев и кустарников посреди поля, иногда в лесу. В Ярославской губернии его местообитанием считали также перекрёстки. В Витебской губернии считали, что полевики не любят сырости и поэтому в половодье и во время дождей поднимаются на возвышенные места. На Русском Севере было поверье, что у каждого поля должен быть собственный полевик, а в Орловской губернии — что в угодьях каждой деревни обитают по четыре полевика, в Витебской губернии, напротив, предполагали, что один полевик может хозяйствовать на полях нескольких смежных деревень, между которыми нет водных или лесных преград. Согласно поверьям, полевой охраняет поле, влияет на его плодородие, цветение и урожай хлебов, благополучие пасущегося на поле скота, сторожит зарытые на нём клады. В Белоруссии считали, что богатый урожай радует полевика, а неурожай — сердит.
По разным представлениям, полевого можно встретить или в полдень, или в очень жаркий день, или перед закатом, или лунной ночью, или в полночь. Согласно украинским поверьям, полевого можно увидеть только тогда, когда он спит. В Витебской губернии считали, что полевики активно общаются между собой, ходят друг к другу в гости, совместно пугают людей, перекликаются, особенно тихими ночами. Полевой любит проноситься по меже на сером коне или тройке. В Орловской губернии бытовало представление, что полевик изобрёл алкогольные напитки (обычно это приписывается чёрту).
Представления о происхождении полевых не отличаются от представлений о происхождении остальной нечистой силы: это свергнутые Богом с небес ангелы из войска Сатанаила, упавшие на поля. Согласно легенде из Винницкой области, полевые были чертями, которые свалились на поля с башни, построенной ими, чтобы сравняться с богом.
Полевик и человек.
Образ полевика как хозяина поля размыт, лишь иногда он отчётливо соотносится с полем и полевыми работами. На Русском Севере при выгоне скотины на пастбище к нему обращались с просьбой позаботиться о ней, а когда забирали её обратно, то благодарили за сохранность. Если пасущаяся скотина пропадала, то к полевому обращались с просьбой вернуть её, при этом ему приносился дар, который кидали через правое плечо, — кусок хлеба и три копейки. Чтобы обеспечить благосклонность полевика, ему могли приносить небольшие жертвы, так, в Орловской губернии зафиксирован обычай оставлять накануне Духова дня в поле около рвов пару яиц и украденного у соседей безголосого петуха. Существовали поверья, что во время жатвы полевики убегают от серпа и прячутся в тех колосьях, которые остались на ниве несжатыми, пока в конце концов не оказываются в последнем дожатом снопе, который играл у крестьян ритуальную роль. В Вологодской и Ярославской губерниях по окончании жатвы для полевика оставляли горсть несжатых колосьев. По мнению В. А. Василевича, представление о полевике как о покровителе плодородия отразилось в белорусских народных орнаментах из квадратов, прямоугольников, восьмигранников и ромбов.
Согласно народным представления, полевой в целом враждебен по отношению к человеку и опасен для него. Он, подобно лешему, может сбивать с дороги, заводя в болото или реку (где иногда топит), заставляет блуждать, укладывает спать на куче камней или сельскохозяйственных отходов или в грязи. Особенно часто его жертвами становились те, кто ругается на поле, пьяные пахари и собирающие полевые цветы дети. Не понравившихся людей полевой пугает громкими эхом, свистом и хлопаньем в ладоши, неразборчивым пением, огромной тенью, как будто гонящейся за человеком, мелькающими искрами, кидается головешками. Однако, в Новгородской губернии считали, что полевик хоть и «пугает, но не трогает».
Считалось, что полевой мог наслать на человека солнечный удар, лихорадку и другие тяжёлые болезни, в частности на тех, кто ложится спать в поле на солнцепёке, особенно в полдень, или на тех, кто засыпает в поле перед закатом. Запрещалось спать на меже, так как спящего мог задавить конём, отстегать плетью или забрать с собой полевой или задушить его дети межевички. Полевого было легко рассердить, что проявлялось в том, что он мучил скот (насылал на него кровососущих насекомых и болезни, «пролетая» в его уши) и даже губил его, портил посевы (приваливал и скручивал растения, насылал на них вредителей и приманивал скотину, отводил дождь, сеял сорняки), разрушал изгороди на полях. В Витебской губернии утверждали, что хотя полевики почти бездействуют зимой, иногда они сходятся, чтобы запорошить дороги, занести снегом канавы и рытвины, в которые потом может угодить человек, «водить» путника, пока он не замёрзнет до смерти. Рассказывали также, что полевой может сесть в сани, так что лошадь не может их везти. В Смоленской губернии указывали, что полевой насылает «нездоровые ветры». Увидеть или услышать полевого считалось дурной приметой. Впрочем, как отмечает С. А. Токарев, поле несло для крестьянина гораздо меньше опасностей, не считалось враждебной стихией, в связи с чем и редки упоминания об агрессивном духе полей. Против полевика, как и остальной нечисти, может помочь молитва.
Но есть истории, в которых полевой предупреждает человека об опасности, например грядущей грозе, полевая помогает заблудившемуся найти дорогу (Кубань). В Белоруссии существовала легенда, рассказывающая о том, как два голодных путника попросили у полевика хлеба, но он поделился только с тем, у которого были трудовые мозоли на руках. Белорусы обращались к полевому царю / хозяину в заговорах от различных болезней и прочих напастей.
Родственные и схожие персонажи.
Народное воображение иногда наделяло полевика женой — поля́хой, полевой хозяйкой, "полевой матушкой" и детьми. Упоминания полевой хозяйки отрывочны и чаще встречаются в паре с упоминанием полевого в почтительных обращениях. Зафиксировано представление о ней как о маленьком уродливом человечке и единичное отождествление её с птицей. В разных губерниях был популярен сюжет о встрече крестьянки в поле с умирающей поляхой или полевым, которые просили передать об их смерти домовой или домовому. Детьми полевиков иногда считали "межевичков" и "луговичков", которые бегали по межам, ловя птиц в пищу себе и родителям; но в других местностях они рассматривалась как самостоятельные персонажи, связанные с соответствующими названию местами.
Близок к полевику лугови́к — дух луга, упоминания о котором очень редки. В Тульской губернии луговиков представляли мохнатыми и обитающими в норах, считалось, что они насылают болезни на тех, кто спит на поле в полдень и перед закатом.
Близким полевику духом является также редко упоминаемый межеви́к, межево́й, "межник" (гомельское), который обитает на границе поля — меже — и иногда может рассматриваться как самостоятельный персонаж. В Орловской губернии его представляли в виде старичка с бородой из колосьев. В качестве дара ему приносили кутью из зёрен первого сжатого снопа. Считалось, что на меже нельзя строить дом, так как межевой не даст спокойно жить, впервые это поверье упоминается уже в XVII веке.
Ряд общих признаков с полевиком имеет полудница — персонификация полдня как опасного для человека пограничного времени суток: связь с полем, полднем, солнечным жаром, ветром, вихрем, враждебность к человеку, принуждение его блуждать, белые одежды. Э. В. Померанцева считала даже, что их можно рассматривать «как две ипостаси — мужскую и женскую, единого представления о полевом духе».
В ряде регионов (Новгородская, Ярославская, Смоленская, Вологодская области) представления о полевике смешивались с представлениями о лешем: рассказывали, что он, подобно лешему, живёт в лесу, заводит в лес, «песни поёт», «водит» людей, «всяким может показаться: и молоденьким, и старым, даже знакомым человеком», ковыряет лапти (Рязанская губерния). Такое смешение, вероятно, было вызвано расположением полей среди лесов и тем, что защитниками скотины считались как полевые, так и лесные духи. Н. А. Криничная предполагает отделение полевого от лешего в процессе отхода людей от подсечно-огневого земледелия (обособления поля от леса) и повторное слияние с ним при растворении мифологической традиции.
Сходство с полевиком имеют сидящий в кукурузе " дед" и украинская " " и зооморфные духи пашни в облике козла, быка и др.. В некоторых описаниях внешнего вида полевого присутствуют явные атрибуты чёрта: шерсть, рожки, хвост. Защита полей от различных мистических сил сближает полевика с русалками, которые появляются в цветущем жите. В быличках об утоплении людей полевик напоминает водяного. В Орловской губернии образ полевика был близок образу домового, его даже называли «полевым домовым». Помимо указанных персонажей в поле могут появляться ряжица и кудельница.
Полевой не стал в народных представлениях полноправным хозяином поля, вероятно, потому, что вплоть до начала XX века крестьяне одушевляли и почитали как дарующую урожай саму землю, поле, кроме того, его образ был подавлен такими покровителями поля и дарителями плодородия как Богородица и святые Илья и Николай, к тому же в лесных местностях покровителем полей нередко становился леший.
Поверья о полевых духах характерны, помимо восточных славян, для немецкого, литовского, удмуртского (лудмурт) и других народов.
В художественных произведениях.
Полевик наряду с другими мифологическими персонажами стал героем ряда литературных сказок, основанных на славянском фольклоре. Например, в сказке Н. С. Лескова «Час воли божией» (1890) старик Полевик один из трёх древних пустынников, которые, отжив своё, уже долгие годы живут только тем, что молятся за царство, в котором они живут; он закопал себя «в землю по пояс и терпит, как его гложет сыпучий червь, а сам кушает только козявочек, которые сами ему в рот вползут». А в сказке А. Н. Толстого «» (1909, цикл «Русалочьи сказки») заглавный герой длинный, соломенный, ноги тонкие, он напоминает старого ворчливого деда, который заботится, чтобы люди не ленились — ведь рожь ещё не домолочена, он тоскует среди голого поля и ложится на зиму в канаву, где его заносит снегом.
Литература.
Обзорная литература на русском языке
Обзорная литература на других языках
Подборки мифологических рассказов

</doc>
<doc id="13446" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13446" title="Города Украины">
Города Украины

По состоянию на 1 января 2022 года в пределах международно признанной территории страны насчитывается 461 город, 18 из которых находятся на контролируемой Россией территории Крыма.
По итогам Всеукраинской переписи населения 2001 года статус города имел 461 населённый пункт. По состоянию на 2002 год, число городов сократилось до 460, так как город Ингулец вошёл в состав Кривого Рога и перестал учитываться Укрстатом как отдельный город в статистике.
Столица и самый большой по населению город Украины — Киев.
В период с 2001 по 2012 год количество городов-миллионников по численности наличного населения в стране сократилось с пяти (Киев, Харьков, Днепропетровск, Одесса, Донецк) до трёх (Киев, Харьков, Одесса), а по численности постоянного населения — до двух (Киев, Харьков).
Больше всего городов насчитывается в Донецкой области — 52, меньше всего — в Херсонской и Николаевской областях (по 9 в каждой).
В городских населённых пунктах (городах и пгт) проживает более 69 % населения (2015 год).
В 16 крупнейших городских агломерациях Украины проживает около 17 млн чел. (37 % жителей страны).
По состоянию на сентябрь 2024 года 104 города Украины остается под контролем ВС РФ: 32 города — в Донецкой области, 37 городов — в Луганской области (все города), 10 городов — в Запорожской области, 7 городов — в Херсонской области, 17 городов — в Автономной Республике Крым (все города) и город Севастополь.
Крупнейшие по населению города.
В таблице приведён список городов Украины с численностью населения более 100 тысяч жителей когда-либо и её динамика за период с 1989 по 2019 год.
"Данные за 1989—2015 годы в таблице приведены по наличному населению городов на начало года или дату переписи; данные на начало 2016 года —  также по наличному (кроме Крыма) и постоянному населению городов по оценкам региональных статистических управлений Укрстата по состоянию на 1 января 2016 года."
Города с населением:
Названия городов указаны в городах свыше 200 тыс. человек.

</doc>
<doc id="13447" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13447" title="Негашеная известь">
Негашеная известь



</doc>
<doc id="13448" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13448" title="Негашёная известь">
Негашёная известь



</doc>
<doc id="13449" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13449" title="Жжёный гипс">
Жжёный гипс



</doc>
<doc id="13450" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13450" title="Жженый гипс">
Жженый гипс



</doc>
<doc id="13451" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13451" title="Хлорная вода">
Хлорная вода

Хлорная вода — водный раствор хлора. Содержит молекулы хлора (Cl2), хлорноватистую кислоту (HClO) и хлороводородную (соляную) кислоту (HCl). Хлорноватистая кислота и хлороводород образуются по реакции диспропорцинирования:
Хранение.
Хранят хлорную воду при температуре выше 9,6 °C, поскольку при дальнейшем понижении температуры образуется твёрдый гидрат хлора (Cl2.8H2O), являющийся одним из частных примеров газовых клатратов.
Химические свойства.
Сильный окислитель, прежде всего благодаря атомарному кислороду, который образуется при разложении хлорноватистой кислоты (и обладает обеззараживающими свойствами). Является одним из немногих веществ, растворяющих золото.
На очень ярком свету в присутствии солей кобальта разлагается:
&lt;chem&gt;2 HClO -&gt;[h\nu, CoCl_2] 2 HCl + O2 ^&lt;/chem&gt;
Влияние на здоровье человека.
Хлорамины "(NH2Cl)" раздражают кожу и глаза. Хлорированная вода способна усилить угревую сыпь, также хлор сушит кожу..

</doc>
<doc id="13452" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13452" title="Моногидрат">
Моногидрат



</doc>
<doc id="13453" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13453" title="Меланж (химия)">
Меланж (химия)



</doc>
<doc id="13454" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13454" title="Меланж">
Меланж

Мела́нж (от «смесь») — может означать:

</doc>
<doc id="13455" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13455" title="Сенегал">
Сенегал

Сенега́л ( ), официально — Респу́блика Сенега́л ( ) — государство в Западной Африке, к югу от реки Сенегал, по которой страна получила своё название.
На западе находится Атлантический океан, страна граничит с Мавританией на севере, Мали — на востоке, Гвинеей и Гвинеей-Бисау — на юге. Внутри территории находится государство Гамбия, простираясь от Атлантического океана вглубь Сенегала примерно на 300 км.
Этимология.
Топоним «Сенегал» происходит от гидронима — реки Сенегал, протекающей по северной границе страны. Гидроним, по-видимому, восходит к названию королевства «Сангана», которое упоминал арабский писатель и географ XI века Аль-Бакри. Более поздние арабские авторы в XVI веке упоминают гидроним в форме «Сингилу», а европейские мореплаватели — в форме «Сенега». В основе топонима может быть берберский этноним «сангая», использовавшийся для обозначения берберского племенного союза санхаджи ( "Ṣanhaja"; ), который упоминается арабскими источниками с IX века.
Также существует альтернативная точка зрения, так, название Сенегал является искажённой арабской версией сочетания имени "Рог" — верховного божества в религии Серер (серер "Rog Sene") и "o gal", означающего водоём на языке серер. Также распространена версия заимствования из языка волоф, что оно происходит от , что означает «наше каноэ» и указывает на дельту реки Сенегал, в которой всегда было много рыбацких лодок.
Вне зависимости от версии происхождения названия, в ходе португальской, а затем и французской колонизации утвердилась форма гидронима и, затем, соответственно, топонима — Сенегал.
География.
Сенегал — равнинная страна в зоне саванн и редколесий субэкваториального пояса. На юго-востоке встречаются отдельные высоты до 500 м.
Климат субэкваториальный, засушливый на севере, более влажный на юге. Средние температуры: около 23 °C в январе и 28 °C в июле.
Бо́льшая часть территории страны относится к бассейнам четырёх рек (с севера на юг): Сенегал (39,1 % площади), Салум (16,7 %), Гамбия (27,2 %) и Казаманс (7,3 %).
Животный мир.
Животный мир Сенегала представлен, в основном на юге и на юго-востоке, где есть саванны и леса. Тут водятся львы, бегемоты, зебры, западный шимпанзе, фламинго, крокодилы и другие.
В саваннах встречаются антилопы, а в глухих местах ещё обитают шакалы, гиены, леопарды и гепарды. Много мелких грызунов, птиц, пресмыкающихся, насекомых (в том числе муха цеце). Прибрежные воды богаты рыбой, включая акул.
История.
Период империй.
Период империй в развитии Сенегала примечателен тем, что именно тогда, около 500 года, на его территории впервые появилось и образовались две этнические группы: "волоф" и "серер". В IX веке в долине реки Сенегал поселилась ещё одна этническая группа — "тукулёр" и с XI по XIV века в восточном Сенегале стало доминировать могущественное государство народности тукулёр — Текрур. К XV столетию сформировались государства и других народов — государство Волоф и государство Серер.
Доколониальный период.
В XIV веке в регионе находилось несколько «королевств», наиболее могущественным из которых была империя Джолоф. В течение долгого времени на сенегальском острове Карабан находился крупнейший центр работорговли.
В XV веке на побережье Сенегала стали появляться европейцы. Первыми из них стали португальские моряки экспедиции Диниша Диаша, которые обогнули острова Кабо-Верде и достигли Зелёного мыса. В 1633 на территории Сенегала появились и другие выходцы из Европы — английские и французские купцы. В XVII-м — 1-й половине XVIII-го веков в африкано-европейской торговле, которую держали в своих руках правители африканских государств, всё большее значение приобретает вывоз рабов. Используя огнестрельное оружие, африканские правители во главе своих дружин совершали набеги на соседей с целью захвата пленников для последующей их продажи европейцам.
Колониальный период.
С середины XVII и до конца XIX в. проходила французская колонизация территорий Западной Африки. Сначала французы основали там Сенегальскую компанию, а в 1638 году в устье реки Сенегал официально основали торговый порт Сен-Луи (с 1659 — город Сен-Луи) — торговую факторию и перевалочный пункт для французского флота. Бывшее здесь поселение с такими целями использовалось и ранее — с конца XV века, но резко выросло оно только в 1697—1723 годах. С 1693 по 1814 год Франция и Великобритания оспаривали контроль над побережьем Сенегала. В 1758 году во время Семилетней войны, Великобритания захватила Сенегал, но по результату Парижского мирного договора 1763 года британцы вернули остров Горе французам, а Парижский мир 1783 года возвращал последним всю колонию. В 1789 году французский гарнизон составлял Африканский батальон двухротного состава силой 250 человек. Но уже через 10 лет в батальоне осталось только 30 человек, так как остальные погибли от болезней и от стычек с местными жителями. В мае 1799 года прибыла рота Цветных, состоящая из 125 человек и сформированная во Франции в мае 1798 года из чёрных и цветных уроженцев Вест-Индии. 4 января англичане предприняли ночную атаку города, которая была отражена силами гарнизона.
В августе 1802 года прибыли 200 человек из 46-й линейной полубригады. Рота Цветных была переименована во Вспомогательную роту в составе 43 человек, а вскоре они были объединены в Сенегальский батальон, который в январе 1809 года уже насчитывал 165 человек. В августе 1803 года было создано подразделение из гражданских лиц подобное Национальной гвардии во Франции и названное Волонтёрами Сенегала. Однако 13 июля 1809 года гарнизон Сен-Луи капитулировал перед превосходящими британскими силами и в 1814 году Французская империя оставила и Сен-Луи и остров Гьер по Парижским соглашениям, но в 1817 году вновь заняла эти земли.
Во второй половине XIX века французы начали освоение внутренних районов Сенегала. В 1848 году в Сенегале было отменено рабство. Французы под командованием Леона Луи Федерба расширили колониальные владения в Сенегале и установили контроль над внутренними районами. В 1860 году предводитель крупнейшего племени Сенегала тукулёр, Хадж Омар, признал протекторат Франции и к 1890 году уже все племена Сенегала подчинились французам.
Французы экспортировали из Сенегала арахис, в небольших количествах добывалось золото. В 1885 была построена железная дорога Сен-Луи — Дакар. В 1895 году Сенегал стал частью французской Западной Африки, а в 1902 году Дакар стал административным центром этой колонии, и некоторые жители Дакара стали получать французское гражданство, а именно жители четырёх районов на западе Сенегала. От них стал избираться один депутат в парламент Франции (первый чернокожий депутат был избран в 1914 году — Блез Диань, впоследствии он стал заместителем министра колоний Франции, оставаясь депутатом французского парламента до своей смерти в 1934). Были созданы учебные заведения, готовившие из чернокожих жителей кадры для колониальной администрации всей Французской Западной Африки. Из африканского населения стали формироваться части французской армии — батальоны сенегальских стрелков.
В 1909—1923 годы была построена железнодорожная магистраль от Дакара в соседний Французский Судан (ныне Мали). А в 1959—1960-е годы Сенегал был административно объединён с Мали.
В 1946 году все жители Сенегала получили французское гражданство, а сам район стал заморской территорией Франции.
Период независимости.
По окончании Второй мировой войны в стране активизировалось национально-освободительное движение. 25 ноября 1958 года Сенегал был провозглашён самоуправляющейся республикой в составе Французского Сообщества. В 1959 году Сенегал и Французский Судан (Мали) объединились, образовав Федерацию Мали, которая получила независимость: 4 апреля 1960 было подписано соглашение о предоставлении ей независимости, которая была официально провозглашена 20 июня 1960 года. Вследствие политических конфликтов, Федерация распалась, после чего, 20 августа 1960 года, Сенегал и Французский Судан (позже переименованный в "Мали") объявили о своей независимости.
После получения независимости Сенегалом стал править Прогрессивный союз Сенегала (с 1976 переименован в Социалистическую партию Сенегала). Было объявлено о строительстве в Сенегале «африканского социализма».
В 1976 году принята поправка к конституции, разрешающая деятельность в Сенегале трёх политических партий — социал-демократической, либерально-демократической и марксистско-ленинской. Нелегально существовал ещё ряд левых партий — Партия независимости и труда, Революционное движение за Новую демократию, Объединение революционных трудящихся. В начале 1980-х годов многие подпольные политические партии начали действовать легально.
Вооружённое подавление переворота в соседней Гамбии путём интервенции армии Сенегала в конце июля-августе 1981 года было осуждено абсолютно всеми оппозиционными партиями.
В 1982 году вместе с Гамбией образовалась номинальная конфедерация Сенегамбия, однако реальной интеграции не получилось, и в 1989 году она распалась.
Движение демократических сил Казаманса, заявившее о себе в 1982 году, несмотря на переговоры с правительством, продолжает оказывать вооружённое сопротивление. Сенегал, кроме того, имеет долгую историю участия в миротворческих миссиях.
Население.
Численность населения — 18,1 млн (оценка на январь 2022 года).
Годовой прирост — 0,7 % (уровень фертильности — 1,8 рождения на одну женщину).
Средняя продолжительность жизни — 59 лет.
Этнический состав: 20 этнических групп, самыми многочисленными из которых являются волоф (43 %), фульбе (24 %) и серер (15 %).
Официальный язык — французский, которым в различной степени владеют около 90 % населения, статус национальных языков носят арабский (хассания), баланта-ганжа и другие. Всего в стране распространены 36 языков. В образовании для глухих используется американский жестовый язык, введённый глухим американским миссионером Эндрю Фостером.
Грамотность — 51 % мужчин, 29 % женщин (оценка на 2002 год).
Религии — мусульмане составляют 94 % населения, христиане — 5 %, местные верования — 1 %. Большинство христиан — католики, но есть также баптисты, адвентисты, пятидесятники.
Городское население — 82 % (оценка на 2008 год). Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,3 % (оценка на 2022 год) или 0,4 %.
Государственное устройство.
Сенегал — президентская республика. Главой государства является президент, избираемый общим голосованием на 5 лет. Он назначает премьер-министра, который с согласованием президента выбирает кабинет министров. С января 1997 года был принят закон об ограничении ветвей власти, большие полномочия при этом получили региональные собрания. Первым президентом независимого Сенегала был Леопольд Седар Сенгор (занимал пост в 1960—1980 годах), представлявший ПСС (затем — Соцпартия Сенегала). В 1981 году ему на смену пришёл Абду Диуф, также представлявший Социалистическую партию. С 2000 года президентом Сенегала являлся Абдулай Вад из Сенегальской демократической партии. На президентских выборах, прошедших в марте 2012 года, новым президентом страны избран Маки Саль.
Национальное собрание — законодательный (представительный) орган власти, состоящий из 120 избранных народом депутатов. Депутаты избираются по смешанной избирательной системе сроком на 5 лет. По системе относительного большинства избираются 90 депутатов в 35 одно- и многомандатных округах, соответствующих департаментам Сенегала, и дополнительно — 15 депутатов, представляющих избирателей, проживающих за границей. Остальные 60 мест распределяются на национальном уровне по пропорциональному представительству. С 1976 года в стране действует многопартийная система. Общее число политических партий не ограничено. В настоящее время их около 20.
Судебная власть состоит из двух Высших судов.
Основными политическими партиями Сенегала являются:
Административное деление.
Территория Сенегала подразделяется на 14 областей, каждая из которых управляется Областным советом. В свою очередь, области подразделяется на 45 департаментов, подразделяющихся на 113 округов (ни один из которых не имеет административной функции).
Экономика.
Экономика Сенегала слабо развита. Главные природные ресурсы — фосфориты, медь, золото. ВВП на душу населения в 2008 году — 1600 дол. Безработица в 2007 году — 48 %.
В сельском хозяйстве занято более 75 % работающих (14 % ВВП). Продукция — арахис, просо, кукуруза, сорго, рис, хлопок. Разводится скот и птица, ведётся рыболовство.
В промышленном секторе (23 % ВВП) — обработка сельхозпродукции и рыбы, добыча фосфатов, а также железной руды, циркония и золота.
Сфера обслуживания — 63 % ВВП.
Внешняя торговля.
Экспорт — 3,59 млрд долл. (в 2017 году) — рыба и морепродукты (15 %) нефтепродукты (13 %), фосфаты и химикаты на их основе (11 %), золото (10 %), а также другая продукция сельского хозяйства (в том числе арахис — 2,8 %).
Основные покупатели — Мали (780 млн долл.), Индия (414 млн долл.), Швейцария (295 млн долл.), Китай (158 млн долл.) и Испания (154 млн долл.).
Импорт — 7,89 млрд долл. (в 2017 году) — машины и оборудование (16,6 %), нефтепродукты (11 %) и сырая нефть (6 %), продовольствие (главным образом рис и пшеница), медикаменты, металлы.
Основные поставщики — Китай (974 млн долл.), Франция (961 млн долл.), Индия (604 млн долл.), Нигерия (491 млн долл.) и Нидерланды (431 млн долл.).
Входит в международную организацию стран АКТ.
Вооружённые силы Сенегала.
Военный бюджет 99,6 млн долл, Регулярные ВС 13,62 тыс. чел.
Комплектование: по призыву. Срок службы 24 месяцев. Военизированные формирования: жандармерия — 5 тыс. чел. Мобилизационные ресурсы 2,4 млн чел., в том числе годных к военной службе 1,3 млн.
СВ: 11,9 тыс. чел., 4 штаба военных зон, 12 батальонов (3 танковых, 6 пехотных, кавалерийский президентской гвардии, парашютно-десантный/специального назначения, инженерный), артиллерийский дивизион, 3 строительные роты.
Вооружение: 71 БРМ (М8. М20, AML-60/-90), около 30 БТР («Панар», МЗ), 18 буксируемых орудий ПА, 16 миномётов калибров 81 и 120 мм, 4 ПУ ПТУР «Милан», 31 РПГ, 33 ЗАУ калибров 20 и 40 мм.
ВВС: 770 чел., 8 б. с, б. в. нет.
Самолётный и вертолётный парк: 4СМ-170, 4 R-235, ЕМВ-111, 6 °F.27-400M, Боинг 727—200, 2 «Ралли-160». 2SA-318, 2SA-330, SA-341H.
ВМС: 950 чел., 4 больших и 5 малых пограничных катера (ПКА), 1 средний десантный корабль (СДК), 2 малых десантных корабля (МДК).
Культура.
Леопольд Седар Сенгор (1906—2001) — французский и сенегальский политик, поэт и философ, создатель теории Негритюда. Его любимый ученик, поэт и вице-президент Сенегальского ПЕН-центра  — основатель Африканского Международного Дома Поэзии (La Maison africaine de la poésie internationale), сделавшего Сенегал одним из главных литературных центров континента.
Усман Сембен (1923—2007) — сенегальский кинорежиссёр, сценарист, актёр, писатель и общественный деятель-коммунист считается одним из важнейших африканских писателей и «отцом африканского кинематографа».
СМИ.
Государственная телерадиокомпания Сенегала — RTS ("Radiodiffusion télévision sénégalaise" — Сенегальское радиовещание и телевидение) создано 4 декабря 1973 года (первоначально называлась — ORTS, Office de Radiodiffusion Télévision du Sénégal — Управление радиовещания и телевидения Сенегала), одновременно был запущен одноимённый телеканал (ныне — RTS 1). Первая в Сенегале радиостанция — "Radio Dakar" была запущена в 1950 году, 20 августа 1960 года она была переименована в "Radio Sénégal" или "La Chaîne Nationale", 28 ноября 1980 года была запущена радиостанция "Dakar FM". Контроль за соблюдением законов о СМИ осуществляет Национальный совет регуляции аудиовизуала ("Conseil national de régulation de l’audiovisuel") (до 2006 года — Верховный совет аудиовизуала ("Haut conseil de l’audiovisuel"), до 1998 года — Высший совет радио и телевидения ("Haut Conseil de la radio-télévision")).
Спорт.
Самого большого успеха в спортивной истории страны добилась сборная Сенегала по футболу. В 2002 году на чемпионате мира, проходившем в Японии и Корее, команда добралась до четвертьфинала, чего никак не ожидали эксперты. Также команда завоевала главный континентальный трофей — Кубок африканских наций 2021. Команда занимает 27 место в списке команд ФИФА.
Сенегал, а конкретно его столица Дакар — традиционное место финиша одного из главных ралли-рейдов планеты, ранее известного как Париж-Дакар, а ныне, по месту финиша именуемый просто Дакар. Но после отмены гонки в 2008 году из-за террористической угрозы, организаторы отказались проводить гонку 2009 и 2010 годов в Северной Африке, перенеся её в Южную Америку.
Национальным видом спорта Сенегала является некое подобие миксфайта — "Laamb," называемое также сенегальской борьбой. Данный вид единоборств чрезвычайно популярен в этой стране и собирает зрителей не меньше чем футбольные матчи. Сенегальская борьба () — это смешение традиционного рестлинга и кулачного боя. Борьба в партере отсутствует. Традиционно это являлось демонстрацией навыков и силы юноши с целью привлечения девушки. Церемония и окружающий её ритуал, окружающий спорт с многовековыми традициями, важны почти настолько же, насколько сама борьба.

</doc>
<doc id="13460" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13460" title="Дахаб">
Дахаб

Да́хаб (  ) — курортный город в Египте, расположенный на востоке Синайского полуострова, на берегу Акабского залива Красного моря, в 100 км к северу от Шарм-эш-Шейха.
В Дахабе имеется Старый город, называемый Масбат, бедуинская деревня Ассала, район новостроек Мубарак, Медина и Лагуна Дахаба, где расположены дорогие отели и станции обучения виндсёрфингу. Старый город состоит из набережной, вдоль которой вплотную друг к другу находятся недорогие кэмпы, маленькие отели, рестораны, лавочки и кафе, а также несколько узких улиц. В бухте города можно найти развалины древнего порта, принадлежавшего набатейцам.
С недавних пор Дахаб стал известен как центр русского дауншифтинга.
История.
Земля Синайского полуострова была освоена древними египтянами ещё в эпоху Первой династии. 2-3 тысячи лет тому назад Дахаб был просто группой прибрежных оазисов, которой и оставался вплоть до конца 1980-х годов. Именно волна развития туризма и государственная программа поддержки индустрии туризма Египта превратили Дахаб в развивающийся курортный город.
Между I и II веками до н. э. набатейские мореплаватели заложили свой форпост именно там, где сейчас находится Дахаб. Найденные в 1987 году во время археологических раскопок развалины маяка и портового форта вы можете увидеть там и сейчас.
Тогда по этой земле проходили важные караванные пути, и посёлки, попадающие в эту торговую цепь, процветали. Дахаб, будучи удобным портом для перевозки грузов через залив Акаба, оказался в числе везунчиков. Здесь шла бойкая торговля всем, что могло продаваться и покупаться, в том числе драгоценными камнями, ювелирными украшениями и золотом. Этот торговый порт служил перевалочной базой на торговых маршрутах Набатейского царства и обеспечивал доставку товаров в город Maqnah, который находился на противоположной стороне Акабского залива, на берегу Аравийского полуострова.
В Библии, в Книге Моисея, упоминается поселение Дизахаб (Dizahab), что значит «район золота» или «золотое изобилие». Сама близость мест, где происходили события, упомянутые в Библии, создаёт определённую ауру этим краям.
После исчезновения Набатейского царства, приблизительно 800 лет назад, на территории современного Дахаба поселились несколько семей кочевников-бедуинов.
В долине, где расположен Дахаб, простирающейся от гор до кромки вод Красного моря, песок имеет золотистый оттенок. Возможно именно это и послужило причиной выбора современного имени города, ведь «дахаб» по-арабски обозначает «золото» или «золотой». Однако несколько лет назад геологи из Каирского Университета провели минералогическое исследование остаточных пород в районе Дахаба и подтвердили, что в этой местности действительно есть золото. Правда, не в виде огромных самородков или золотых жил, но все же есть. А значит Дахаб мог действительно быть когда-то «золотым портом».
На картах мореплавателей Дахаб появился уже в более поздние времена. Одной из первых карт, на которой был обозначен Дахаб, стала иллюстрированная карта Египта и Синайского полуострова, опубликованная английской компанией «Таллис» в 1851 году.
Климат.
Климат в Дахабе сухой и тёплый. Дожди здесь редкость, а роза ветров не даёт накапливаться испаряющейся с поверхности моря влаге. В отличие от Шарм-эш-Шейха, климат здесь более сухой и менее горячий. Благодаря гористым берегам Акабского залива, которые создают своеобразную аэродинамическую трубу, в Дахабе 75 % дней в году есть ветер, что радует виндсёрферов и кайтеров, съезжающихся сюда со всего мира.
Благодаря ветру (большей частью он дует с севера) в Дахабе летом не так душно и жарко, как в Шарм-эш-Шейхе. Противоположный берег Аравийского полуострова находится всего лишь в 25 км от Дахаба. На столь небольшом пространстве негде разгуляться крупным волнам, поэтому здесь нет сильного прибоя, характерном для многих других морских курортов. Перепад уровня воды при приливах и отливах редко превышает 1 метр.
Температура воздуха в самый холодный период (январь-февраль) днём составляет 20—25 градусов, а в самый жаркий месяц — август, превышает 35—40 градусов и даже иногда доходит до 50 градусов. Температура воды на любой глубине даже зимой редко опускается ниже 21 градуса, а в конце лета нередко превышает 28 градусов.
Водные виды спорта.
Дайвинг.
Главная особенность дайвинга в Дахабе в том, что почти все погружения совершаются с берега. Здесь более 30 дайв-сайтов, максимальная глубина которых достигает порой 200 и более метров.
В городе работают более 60 дайвцентров. Рядом с Дахабом расположены такие известные дайв места как Голубая Дыра и Canyon.
Дахаб является одним из крупнейших центров обучения техническому дайвингу и совершения погружений на глубины до 200 метров.
Виндсёрфинг.
Для виндсёрферов Дахаб привлекателен своей Лагуной и хорошими волновыми условиями на рифе Лайтхаус в Старом бедуинском городке .
Кайтсёрфинг.
Для кайтсёрферов любого уровня катания Дахаб интересен не только практически гарантированным ветром, но также и возможностью проходить обучение, повышать свой уровень, или просто получить новые ощущения от красивейших мест Синая. Помимо стационарных школ Дахаба также существуют выездные программы по близлежащим спотам Синая с отменной каталкой в разных условиях. Обучение проводится сертифицированными IKO (International Kiteboarding Organization) инструкторами. Большинство кайт-спотов имеют коралловое, каменистое или ёжистое дно — желательно кататься обутым.
Туризм.
Инфраструктура..
Дахаб имеет полноценную развитую структуру посёлка городского типа. В нём находятся банки с сетью банкоматов, пункты обмена валюты, почта. Имеются две барокамеры и госпиталь, оборудованный по европейским стандартам. Разветвлённая сеть небольших супермаркетов и аптек. Во всех отелях, кафе, ресторанах и домах, сдающихся в аренду, имеется интернет.
Экотуризм.
Помимо водных видов спорта в Дахабе развит экологический туризм. Популярны путешествия по Синайской пустыне на верблюде или внедорожнике, с заездом в Монастырь Святой Екатерины и отдыхом на безлюдных пляжах Акабского залива, позволяющие ознакомиться с кочевым бытом синайских бедуинов.

</doc>
<doc id="13464" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13464" title="Орёл">
Орёл

Орёл:
См. также.
Страницы значений

</doc>
<doc id="13465" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13465" title="Аквариум (значения)">
Аквариум (значения)

Аква́риум (от  — водоём) может означать:

</doc>
<doc id="13469" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13469" title="Перегретая жидкость">
Перегретая жидкость

Перегре́тая (метастаби́льная) жи́дкость — жидкость, нагретая выше температуры кипения. Перегретая жидкость является примером метастабильного состояния, в ряде энергетических и технологических режимов вызывает такие специфические динамические явления, как взрывообразное вскипание за счёт запасённого тепла, неустойчивость поверхности раздела жидкость-пар, формирование фронта фазового перехода.
Существование перегретых (метастабильных) состояний связано с затруднённостью начальной стадии фазового перехода первого рода. Прерывистый характер перехода (formula_1, formula_2; здесь formula_3 — удельная энтропия, formula_4 — удельный объём) исключает возможность превращения одновременно во всей массе вещества вблизи равновесия. Фазовый переход начинается в отдельных «точках» однородной системы, эти точки должны удовлетворять условию formula_5 (formula_6 — радиус зародыша, formula_7 — радиус критического зародыша) — тогда рост новой фазы сопровождается убылью термодинамического потенциала.
Характеристикой потенциального барьера, который нужно преодолеть зародышу для достижения критического размера, есть работа образования критического зародыша:
где
formula_17 также можно записать через равновесные свойства:
где formula_19 — коэффициент поверхностного натяжения.
Примеры.
Аргон, атмосферное давление:
Как видно, на опыте достигается перегрев в 44 градуса.
Вода допускает устойчивый перегрев до 200 °C. Нагретая до 300 °C вода может существовать в жидком состоянии при атмосферном давлении на протяжении времени порядка микросекунд.
Перегреть воду из естественных источников чрезвычайно сложно, поскольку она содержит большое количество микроскопических взвесей (минеральные частицы, бактерии), которые при нагревании становятся центрами кипения. Однако хорошо отфильтрованная или дистиллированная вода может быть перегрета даже в бытовом чайнике, что представляет повышенную опасность, так как малейшее сотрясение чайника приведет к мгновенному закипанию всего объема перегретой воды, вызвав паровой взрыв. По этой причине руководства по эксплуатации практически всех чайников содержит запрет на использование дистиллированной воды. Еще большего перегрева можно достичь, нагревая воду в СВЧ-печи. Это очень частая причина ожогов, когда вода кажется не кипящей, но после легкого толчка вода начинает быстро кипеть. По этой причине в руководствах по эксплуатации СВЧ-печей содержится категорический запрет на нагревание с их помощью воды.
Явление перегрева воды снижает КПД паровых котлов.
На явлении перегрева жидкости основаны некоторые технологии очистки загрязненных поверхностей. Очищаемый объект погружается в перегретую жидкость и на загрязнениях образуются паровые пузыри, разрушающие их. Этот же эффект применяется и при ультразвуковой очистке, где перегрев жидкости создается за счет локального снижения давления за фронтом акустической волны (ультразвуковая кавитация).

</doc>
<doc id="13472" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13472" title="Сыпной тиф">
Сыпной тиф

Сыпной тиф ( от  — «дым, жар; гордыня») — группа инфекционных заболеваний, вызываемых бактериями из группы риккетсий (""). Общее острое инфекционное заболевание, передающееся от больного человека к здоровому трансмиссивным механизмом (переносчик возбудителя инфекции — вошь, преимущественно платяная). Характеризуется специфической сыпью, лихорадкой, поражением нервной и сердечно-сосудистой систем. Различают два заболевания: эпидемический сыпной тиф (возбудитель — "R. prowazekii") и эндемический сыпной тиф (возбудитель — "R. typhi").
Краткая историческая справка.
Изначально сыпной тиф относился к заболеваниям Старого Света. Название «typhos» впервые употребил ещё древнегреческий врач Гиппократ. В дореволюционных источниках нередко описывается как «"пятнистый тиф"».
В истории войн сыпной тиф нередко оказывался решающим фактором: число жертв этой болезни часто превышало потери в сражениях, как, например, в Тридцатилетней войне, во время вторжения Наполеона в Россию, в Крымской войне, в Первой мировой. В послереволюционной России в период между 1917 и 1921 от сыпного тифа погибло около 3 млн человек.
Тот факт, что эпидемии сыпного тифа чаще возникают в холодное время года и в периоды военных действий, когда возрастает «завшивленность» и отмечается скученное проживание больших групп людей в неприспособленных для жилья условиях, позволил предположить, что именно вши являются переносчиками заболевания. В 1909 году Шарль Николь доказал, что переносчиком возбудителя сыпного тифа от человека к человеку выступает платяная вошь "Pediculus humanus corporis(вши на человеческом теле)", за что в 1928 году он был удостоен Нобелевской премии по физиологии и медицине. Головная вошь также может передавать сыпной тиф, а лобковая вошь — чрезвычайно редко. Роль животных в качестве резервуара инфекции не установлена. Между эпидемиями инфекция поддерживается в дремлющем состоянии среди людей — хронических носителей патогенных риккетсий. Эпизодические случаи инфекции, называемой болезнью Брилла (рецидивная форма сыпного тифа), иногда встречаются в восточных районах США.
В 1942 году эффективную вакцину для профилактики сыпного тифа разработал Алексей Васильевич Пшеничнов. Народный комиссариат здравоохранения РСФСР приказал директорам молотовского, иркутского, московского институтов создать отделы по выпуску вакцины. Широкое применение вакцины позволило предотвратить эпидемию тифа в действующей армии и в тылу во время Великой Отечественной войны.
Этиология.
Возбудитель — риккетсия Провачека, неподвижны, споры и капсулы не образуют, часто внедряются в эндотелиальные клетки сосудов, могут сохраняться годами при низких температурах и в сухом виде, длительное время могут персистировать в организме без клинических проявлений.
Эпидемиология.
Выделение сыпного тифа в самостоятельную нозологическую форму впервые сделано русскими врачами Я. Щировским (1811), Я. Говоровым (1812) и И. Франком (1885). Детальное разграничение брюшного и сыпного тифов (по клинической симптоматике) сделано в Англии Мерчисоном (1862) и в России С. П. Боткиным (1867). Роль вшей в передаче сыпного тифа впервые установил Н. Ф. Гамалея в 1909 году. Заразительность крови больных сыпным тифом доказал опытом самозаражения О. О. Мочутковский (кровь больного сыпным тифом была взята на 10-й день болезни, введена в разрез кожи предплечья, заболевание О. О. Мочутковского наступило на 18-й день после самозаражения и протекало в тяжёлой форме). Заболеваемость сыпным тифом резко возрастала во время войн и народных бедствий, число заболевших исчислялось миллионами.
Исследованию эпидемиологии и разработке методов лечения риккетсиозов посвятил жизнь выдающийся микробиолог Алексей Васильевич Пшеничнов, д. м. н., заведующий кафедрой микробиологии Пермского государственного университета (ПГУ), руководитель вирусно-риккетсиозного отдела пермского Научно-исследовательского института вакцин и сывороток.
А. В. Пшеничнов детально исследовал жизненный цикл разных штаммов риккетсий, создал среду для культивирования риккетсий в лабораторных условиях вне организма-«хозяина». Большой вклад в исследование эпидемиологии сыпного тифа внесли его сыновья Вадим (военный врач, генерал, длительное время — заместитель директора по науке загорского НИИ микробиологии) и Роберт, возглавлявший риккетсиозную лабораторию, а затем вместе с отцом создавший и возглавивший Отдел экологии и генетики микроорганизмов (ныне Институт экологии и генетики микроорганизмов УрО РАН).
В настоящее время высокая заболеваемость сыпным тифом сохранилась лишь в некоторых развивающихся странах. Однако многолетнее сохранение риккетсий у ранее переболевших сыпным тифом и периодическое появление рецидивов в виде болезни Брилля-Цинссера не исключает возможность эпидемических вспышек сыпного тифа. Это возможно при ухудшении социальных условий (повышенной миграции населения, педикулёзе, ухудшении питания и других факторах).
Источником инфекции является больной человек, начиная с последних 2—3 дней инкубационного периода и до 7—8-го дня с момента нормализации температуры тела. После этого, хотя риккетсии могут длительно сохраняться в организме, реконвалесцент уже не представляет опасности для окружающих. Сыпной тиф передаётся через вшей, преимущественно через платяных, реже через головных. После питания кровью больного вошь становится заразной через 5—6 дней и до конца жизни (вошь, заражённая риккетсиями Провачека, погибает через 15—18 дней жизни, в то время как здоровая живёт 30—40 дней). Заражение человека происходит путём втирания фекалий вшей в повреждения кожи (в расчёсы). Известны случаи инфицирования при переливании крови, взятой у доноров в последние дни инкубационного периода. Риккетсии, циркулирующие в Северной Америке ("R. rickettsii" и "R. canada"), передаются клещами.
Виды сыпного тифа.
Эндемический сыпной тиф.
Эндемический сыпной тиф (крысиный, блошиный или американский сыпной тиф) вызывается риккетсиями "R. typhi" (ранее R. mooseri). В США ежегодно регистрируется около 40 случаев заболевания. Оно встречается в регионах с относительно тёплым климатом в обоих полушариях, преимущественно летом и в основном среди сельских жителей; протекает легче, чем эпидемический тиф. Это болезнь главным образом от крыс, которая передаётся человеку при укусе крысиными блохами. Поэтому борьба с крысами чрезвычайно важна как мера профилактики.
Эпидемический сыпной тиф.
Эпидемический сыпной тиф, известный также как классический, европейский или вшивый сыпной тиф, корабельная или тюремная лихорадка, вызывается риккетсиями Провачека, "Rickettsia prowazekii" (по именам описавших их американского исследователя Ха́уарда Те́йлора Ри́ккетса и чешского учёного Станислава Провачека.
Патогенез.
Воротами инфекции являются мелкие повреждения кожи (чаще расчёсы), уже через 5—15 мин риккетсии проникают в кровь, небольшая часть их гибнет, остальная попадает в лимфоток и направляются в регионарные лимфатические узлы, где размножаются (первичное размножение), этот период соответствует инкубационному. После чего происходит массивный выброс риккетсий в кровоток (первичная риккетсемия), происходит гибель части риккетсий, при этом высвобождается эндотоксин, начинается острый период заболевания. Риккетсии проникают в эндотелий сосудов и размножаются. Это приводит к набуханию и десквамации эндотелиальных клеток. Попавшие в ток крови клетки разрушаются, высвобождающиеся при этом риккетсии поражают новые эндотелиальные клетки. Наиболее бурно процесс размножения риккетсий происходит в последние дни инкубационного периода и в первые дни лихорадки.
Основной формой поражения сосудов является бородавчатый эндоваскулит. Процесс может захватывать всю толщину сосудистой стенки с сегментарным или круговым некрозом стенки сосуда, что может привести к закупорке сосуда образующимся тромбом. Так возникают своеобразные сыпнотифозные гранулёмы (узелки Попова). При тяжёлом течении болезни преобладают некротические изменения, при лёгком — пролиферативные. Изменения сосудов особенно выражены в центральной нервной системе, что дало основание И. В. Давыдовскому считать, что каждый сыпной тиф является негнойным менингоэнцефалитом. С поражением сосудов связаны не только клинические изменения со стороны центральной нервной системы, но и изменения кожи (гиперемия, экзантема), слизистых оболочек, тромбоэмболические осложнения и другие симптомы.
После перенесённого сыпного тифа остаётся довольно прочный и длительный иммунитет. У части реконвалесцентов это нестерильный иммунитет, так как риккетсии Провачека могут десятилетиями сохраняться в организме и при ослаблении защитных сил организма обусловливать отдалённые рецидивы в виде болезни Брилла — Цинссера. Кроме того, при наличии завшивленности больные болезнью Брилля — Цинссера могут служить источником инфекции, что может стать инициирующей искрой для новой эпидемии сыпного тифа.
Клиническая картина.
Укус заражённой вши непосредственно не приводит к инфицированию; заражение происходит при расчёсывании, то есть втирании в место укуса выделений кишечника вши, богатых риккетсиями. Инкубационный период при сыпном тифе продолжается 10—14 дней. Начало болезни внезапное и характеризуется ознобом, лихорадкой, упорной головной болью, болью в спине. Через несколько дней на коже, сначала в области живота, появляется пятнистая розовая сыпь. Сознание больного заторможено (вплоть до комы), больные дезориентированы во времени и пространстве, речь их тороплива и бессвязна. Температура постоянно повышена до 40 °C и резко снижается примерно через две недели. Во время тяжёлых эпидемий до половины заболевших могут погибнуть. Лабораторные тесты (реакция связывания комплемента и реакция Вейля — Феликса) становятся положительными на второй неделе заболевания.
Осложнения.
Риккетсии Провачека паразитируют в эндотелии сосудов, в связи с этим могут возникать различные осложнения — тромбофлебиты, эндартерииты, тромбоэмболия лёгочных артерий, кровоизлияние в мозг, миокардиты. Преимущественная локализация в центральной нервной системе приводит к осложнениям в виде психоза, полирадикулоневрита. Присоединение вторичной бактериальной инфекции может обусловить присоединение пневмоний, отита, паротита, гломерулонефрита и других заболеваний. При антибиотикотерапии, когда очень быстро проходят все проявления болезни, и даже при лёгких формах болезни почти единственной причиной гибели больных являются тромбоэмболии лёгочной артерии. Как правило, это происходило уже в периоде выздоровления, при нормальной температуре тела. Нередко осложнение провоцировалось увеличением двигательной активности человека.
Диагноз.
Диагноз спорадических случаев в начальный период болезни (до появления типичной экзантемы) очень труден. Серологические реакции становятся положительными также лишь с 4—7-го дня от начала болезни. Во время эпидемических вспышек диагноз облегчается эпидемиологическими данными (сведения о заболеваемости, наличии завшивленности, контакт с больными сыпным тифом и другие факты). При появлении экзантемы (то есть с 4—6-го дня болезни) клинический диагноз уже возможен. Сроки появления и характер сыпи, гиперемия лица, энантема Розенберга, пятна Киари—Авцына, изменения со стороны нервной системы — всё это позволяет дифференцировать в первую очередь от брюшного тифа (постепенное начало, заторможенность больных, изменения со стороны органов пищеварения, более позднее появление экзантемы в виде розеоло-папулёзной мономорфной сыпи, отсутствие петехий и другие факторы).
Необходимо дифференцировать и от других инфекционных болезней, протекающих с экзантемой, в частности, с другими риккетсиозами (эндемический сыпной тиф, клещевой риккетсиоз Северной Азии и другие заболевания). Некоторое дифференциально-диагностическое значение имеет картина крови. При сыпном тифе характерным является умеренный нейтрофильный лейкоцитоз с палочкоядерным сдвигом, эозинопения и лимфопения, умеренное повышение СОЭ.
Для подтверждения диагноза используют различные серологические реакции. Сохранила некоторое значение реакция Вейля—Феликса — реакция агглютинации с протеем OXig, особенно при нарастании титра антител в ходе болезни. Чаще используют РСК с риккетсиозным антигеном (приготовленным из риккетсий Провачека), диагностическим титром считается 1:160 и выше, а также нарастание титра антител. Используют и другие серологические реакции (реакция микроагглютинации, гемагглютинации и другие).
В меморандуме совещания ВОЗ по риккетсиозам (1993) в качестве рекомендуемой диагностической процедуры рекомендована непрямая реакция иммунофлюоресценции. В острую фазу болезни (и периода реконвалесценции) антитела связаны с IgM, что используется для отличия от антител в результате ранее перенесённой болезни. Антитела начинают выявляться в сыворотке крови с 4—7-го дня от начала болезни, максимального титра достигают через 4—6 нед от начала заболевания, затем титры медленно снижаются. После перенесённого сыпного тифа риккетсии Провачека в течение многих лет сохраняются в организме реконвалесцента, это обусловливает длительное сохранение антител (связаны с IgG также в течение многих лет, хотя и в невысоких титрах). В последнее время с диагностическими целями используют пробную терапию антибиотиками тетрациклиновой группы. Если при назначении тетрациклина (в обычных терапевтических дозах) через 24—48 ч не наступает нормализация температуры тела, то это позволяет исключить сыпной тиф (если лихорадка не связана с каким-либо осложнением).
Лечение и профилактика эпидемий.
Огромный вклад в методологию профилактики эпидемий и лечения сыпного тифа внёс выдающийся микробиолог, основатель Пермской школы микробиологии Алексей Васильевич Пшеничнов. Основную трудность в создании вакцины против риккетсий составляла невозможность их культивирования обычными микробиологическими методами, связанная с потребностью этих бактерий в компонентах живых клеток животных или человека.
А. В. Пшеничнов создал среду для культивирования риккетсий в лабораторных условиях вне организма- «хозяина». Разработал оригинальный метод заражения кровососущих насекомых на эпидермомембранах для культивирования риккетсий, метод питания кровососущих насекомых дефибринированной кровью через плёнку эпидермиса с целью поддержания их жизнедеятельности или заражения риккетсиями в лабораторных условиях.
В 1942 году А. В. Пшеничнов разработал эффективную вакцину для профилактики сыпного тифа.
Широкое применение вакцины в СССР позволило предотвратить эпидемию тифа в действующей армии и в тылу во время Великой Отечественной войны.
Основным этиотропным препаратом в настоящее время являются антибиотики тетрациклиновой группы, при непереносимости их эффективным оказывается и левомицетин (хлорамфеникол). Чаще назначается тетрациклин внутрь по 20—30 мг/кг или для взрослых по 0,3—0,4 г 4 раза в день. Курс лечения продолжается 4—5 дней. Реже назначают левомицетин по 0,5—0,75 г 4 раза в сутки в течение 4—5 дней. При тяжёлых формах первые 1—2 дня можно назначать левомицетина сукцинат натрия внутривенно или внутримышечно по 0,5—1 г 2—3 раза в сутки, после нормализации температуры тела переходят на пероральное применение препарата. Если на фоне антибиотикотерапии присоединяется осложнение, обусловленное наслоением вторичной бактериальной инфекции (например, пневмонии), то с учётом этиологии осложнения дополнительно назначают соответствующий химиопрепарат.
Этиотропная антибиотикотерапия оказывает очень быстрый эффект и поэтому многие методы патогенетической терапии (вакцинотерапия, разработанная профессором П. А. Алисовым, длительная оксигенотерапия, обоснованная В. М. Леоновым, и другие) в настоящее время имеют лишь историческое значение. Из патогенетических препаратов обязательным является назначение достаточной дозы витаминов, особенно аскорбиновой кислоты и Р-витаминные препараты, которые обладают сосудоукрепляющим действием. Для предупреждения тромбоэмболических осложнений, особенно в группах риска (к ним прежде всего относятся лица пожилого возраста), необходимо назначение антикоагулянтов. Назначение их необходимо и для предупреждения развития тромбогеморрагического синдрома. Наиболее эффективным препаратом для этой цели является гепарин, который следует назначать сразу же после установления диагноза сыпного тифа и продолжать его приём в течение 3—5 дней.
Прогноз.
До введения в практику антибиотиков прогноз был неблагоприятным, многие больные умирали. В настоящее время при лечении больных тетрациклинами (или левомицетином) прогноз благоприятный даже при тяжёлом течении болезни. Летальные исходы наблюдались очень редко (менее 1 %), а после введения в практику антикоагулянтов летальных исходов не наблюдается.
Профилактика.
Для профилактики сыпного тифа большое значение имеет борьба со вшивостью, ранняя диагностика, изоляция и госпитализация больных сыпным тифом, необходима тщательная санитарная обработка больных в приёмном покое стационара и дезинсекция одежды больного. Для специфической профилактики использовалась инактивированная формалином вакцина, содержащая убитые риккетсии Провачека. Вакцины использовались во время повышенной заболеваемости и были эффективными. В настоящее время при наличии активных инсектицидов, эффективных методов этиотропной терапии и низкой заболеваемости значение противосыпнотифозной вакцинации значительно снизилось.

</doc>
<doc id="13478" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13478" title="Абстинентный синдром">
Абстинентный синдром

Абстине́нтный синдро́м (от  — воздержание), абстине́нтное состоя́ние, жаргонное ло́мка — группа симптомов, состояние физических и ментальных страданий различного сочетания и степени тяжести, возникающих при полном прекращении приёма психоактивного вещества либо снижении его дозы после неоднократного, обычно длительного и/или в высоких дозах, употребления. Существуют временные рамки, в течение которых абстинентный синдром может возникнуть и продолжаться, но они сильно зависят от типа принимавшегося больным психоактивного вещества и его дозы, непосредственно предшествовавшей воздержанию. Абстинентный синдром является составной частью синдрома зависимости (F1x.2). Как правило, признаки абстинентного синдрома противоположны признакам острой интоксикации.
В абстинентном синдроме часто выделяют алкогольный абстинентный синдром (F10.3) как наиболее изученный.
Возникновение.
Абстинентный синдром в клинике болезни формируется постепенно, при различных формах наркомании в различные сроки: наиболее медленно абстинентный синдром формируется при употреблении каннабиса, быстрее — при алкоголизме, ещё быстрее — при злоупотреблении снотворными и стимуляторами, наиболее быстро — при употреблении опиоидов и кокаина. Наличие тех или иных симптомов в структуре абстинентного синдрома определяется конкретной формой наркомании. Так, спустя 24-48 часов возникшие первые признаки синдрома отмены табака в форме слабости, недомогания, головной боли, тошноты, рвоты, потливости, рассредоточенности, суетливости, беспокойства, идеаторной заторможенности, появления ментизма с тревожными опасениями, элементами дереализационной симптоматики, гипотимии, тоскливости, бессонницы, тревоги, беспричинные вспышки раздражительности, злости, могут оставаться в течение нескольких месяцев.
После преодоления острого абстинентного состояния главным принципом построения наркологической терапевтической программы является подавление остаточной психопатологической симптоматики. В этих целях используются нейролептики, антидепрессанты, нормотимики, блокаторы опиатных рецепторов.
Примеры абстинентного состояния согласно МКБ-10
Течение.
Абстинентный синдром при всех формах наркомании представлен двумя основными группами симптомов: симптомы "психопатологические" и симптомы "вегетативные, соматоневрологические". Выраженность этих групп симптомов разная для различных форм наркоманий, например, при барбитуромании выражена психопатологическая симптоматика, при опиомании и гашишизме — вегетативная. Выраженность симптоматики абстинентного синдрома при одной форме наркомании пропорциональна интенсивности предшествующей наркотизации.
Абстинентный синдром имеет фазовое течение (то есть конкретные фазы и составляющие их симптомы различны для разных форм наркомании), при спаде абстиненции характерна обратная последовательность исчезновения симптомов: раньше исчезают те симптомы, которые при развитии абстиненции появились позднее.
Патогенетический абстинентный синдром — попытка организма собственными ресурсами в отсутствие психоактивного вещества воспроизвести условия, соответствующие интоксикации этим веществом, то есть условия, необходимые для удовлетворительного функционирования организма. Патологическая симптоматика абстинентного синдрома является следствием несовершенной компенсации в условиях отсутствия вещества.
Лечение.
Транквилизаторы и снотворные.
При помощи транквилизаторов (анксиолитиков) уменьшается выраженность тревоги, страха и эмоциональной напряжённости. Основные эффекты анксиолитиков:
Некоторые анксиолитики иногда способны дать дополнительные эффекты: психостимулирующий (медазепам, оксазепам, тофизопам), тимоаналептический (алпразолам) и антифобический (алпразолам, клоназепам). Применять данные препараты рекомендуется в минимально эффективных дозах, лечение должно проводиться как можно скорее, с целью купирования острых проявлений тревоги и стресса. Возможно развитие зависимости от лекарственных препаратов у лиц, злоупотребляющих наркотиками, алкоголем, у больных с расстройством личности.
Снотворные средства (гипнотики) вызывают сон или облегчают его наступление. Все снотворные средства укорачивают период засыпания и удлиняют продолжительность сна, но по-разному влияют на соотношение фаз парадоксального и медленноволнового сна. Однако для лечения бессонницы наиболее предпочтительны лекарственные средства, минимально изменяющие физиологическую структуру сна (зопиклон, золпидем). Гипнотики назначаются только в случаях, когда бессонница приводит к значительному дистрессу.
Нейрометаболические стимуляторы.
Нейрометаболические стимуляторы (ноотропы, церебропротекторы) — это средства психоаналептического действия. Они активизируют метаболические процессы в головном мозге, оказывают антигипоксический эффект, повышают общую устойчивость организма к действию экстремальных факторов. При купировании алкогольного абстинентного синдрома ноотропы используются в дополнение к проводимой дезинтоксикационной терапии. Ко 2-3 дню лечения под влиянием ноотропов уменьшается тяжесть в голове, вялость, слабость, разбитость, появляется ощущение ясности мысли, исчезают суетливость и тревожность. Также данные препараты оказывают положительное влияние на остаточную симптоматику после купирования абстинентного синдрома.
Витамины и ионосодержащие препараты.
В результате снижения всасывания в тонком кишечнике, а также усиления под влиянием алкоголя экскреции магния с мочой возникает дефицит ионов магния в тканях. Это приводит к миоклоническим подёргиваниям, атаксии, тремору, головокружению, бессоннице, раздражительности, напряжённости, тревоге, вегетативной дистонии. Ввиду этого оправдано использование терапевтических доз магния сульфата, которые вводятся внутривенно и внутримышечно даже при нормомагниемии.
В лечении абстинентного синдрома обязательно применение витаминов группы B, C, PP, реже используют витамины других групп. Также назначаются растворы тиамина хлорида 5 %, пиридоксина гидрохлорида 5 %, никотиновой кислоты 0,1 %, аскорбиновой кислоты 5 %. Вводятся растворы внутримышечно, внутривенно, капельно. Парентерально витамины назначают в первые несколько суток отмены алкоголя, обычно в составе инфузионной терапии, затем назначаются внутрь.
Гепатотропные препараты.
Гепатотропы включаются в терапевтические программы при лечении зависимости от всех видов психоактивных веществ и на всех этапах терапевтического процесса. Отличий в показаниях, дозах, применении, противопоказаниях не наблюдается. Наиболее часто используются урсодезоксихолевая кислота, адеметионин, α-липоевая кислота, L-орнитин- L-аспартат.
Обезболивающие средства.
К данной группе препаратов относятся: антагонисты-агонисты опиатов, ненаркотические анальгетики, некоторые нейролептики, ингибиторы панкреатических ферментов, холинолитики.
Антагонисты-агонисты опиатов используются в лечении опийного абстинентного синдрома. Все относящиеся к ним препараты усиливают и потенциируют действие лекарств других групп (нейролептиков, транквилизаторов, снотворных, других супрессоров ЦНС, НПВС).
Ингибиторы протеолитических ферментов пептидной структуры (апротинин) — новое направление в терапии опийного абстинентного синдрома. При проведении пилотных исследований действия препарата на симптоматику, был сделан вывод, что апротинин обладает определённой избирательностью терапевтического действия, которая направлена на алгические, сенестопатические и вегетативные расстройства в структуре синдрома отмены. Лечение апротинином назначается при начальных проявлениях абстинентного синдрома, когда человек отмечает развитие болевой, астенической и вегетативной симптоматики (тяжесть в голове, слабость, вялость, разбитость, отсутствие аппетита, диарея, потливость, нарушение сна, раздражительность, снижение настроения, озноб и др.).
Стимуляторы постсинаптических α2-адренорецепторов.
Клонидин — стимулятор постсинаптических α2-адренорецепторов тормозных структур головного мозга. Вещество занимает особое место среди средств патогенетической терапии, нормализующих дисбаланс в системах катехоламиновой нейромедитации (при опиатной зависимости).
Налоксон.
Налоксон используется при отравлении опийными препаратами в случае передозировки и для диагностики опиумной зависимости. Вводится внутривенно.
Препараты других групп, используемые в наркологической практике.
Β-Адреноблокаторы используются в комплексной терапии абстинентного синдрома. Они эффективно устраняют катехоламинемию, купируют вегетативную симптоматику, снижают артериальное давление, частоту сердечных сокращений и обладают слабовыраженным седативным и анксиолитическим действием.
α-Адреноблокаторы широко используют в терапии алкогольного, опиатного и смешанного абстинентного синдрома ().
Блокаторы кальциевых каналов применяются при хронической алкогольной интоксикации, так как она сопровождается повышением уровня внутриклеточного кальция.
Антидепрессанты.
Применяются на всех этапах лечения болезней зависимости. Предназначение антидепрессантов в терапии абстинентного синдрома — купирование синдрома патологического влечения. Антидепрессанты с наличием холинолитического действия не применяются при абстинентном синдроме, поскольку велик риск развития побочных эффектов на фоне остатков психоактивных веществ в организме.
Нейролептики.
Влечение к психоактивным веществам в структуре абстинентного синдрома бывает выражено довольно интенсивно. Поэтому при наличии показаний при обострениях патологического влечения к психоактивным веществам применяются антипсихотики.
Основные показания к назначению антипсихотиков:
Нормотимические средства.
Наиболее распространённые из препаратов: соли лития, малые антиконвульсанты (производные карбамазепина и вальпроевой кислоты). Основной целью применения является купирование синдрома патологического влечения. В алкогольном абстинентном синдроме назначение подобных препаратов оправдано лишь при условии наличия симптоматической эпилепсии и высокого риска развития эпиприпадков. Во всех остальных случаях достаточно транквилизаторов.

</doc>
<doc id="13479" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13479" title="Платяная вошь">
Платяная вошь

Платяна́я вошь (нательная вошь) (, иногда просто "Pediculus corporis") — насекомое, паразит человека, обладающий строгой специфичностью к своему хозяину.
История.
Платяные вши были известны в глубокой древности.
В 1877 году предположение о переносе сыпного и возвратного тифа кровососущими насекомыми высказал профессор Киевского университета Г. Н. Минх. 
В 1909 году Шарль Николь доказал, что платяная вошь является переносчиком возбудителя сыпного тифа от человека к человеку, за что в 1928 году он был удостоен Нобелевской премии по физиологии и медицине.
Характеристика.
Наряду с головной вошью и лобковой вошью, одна из трёх форм человеческих вшей. По мнению Марка Стоункинга, собравшего образцы головных и платяных вшей у жителей 12 стран от Эфиопии до Эквадора и Новой Гвинеи, ответвление, образованное в результате появления платяной вши на ветви головной вши, образовалось не более 72±42 тыс. лет назад. Возникновение платяной вши связывают с распространением одежды. Головная и платяная вши рассматриваются как морфотипы одного вида. Однако уточнение их таксономического статуса требует дополнительных исследований.
Платяная вошь обычно живёт и откладывает яйца (гниды) в складках одежды и на её ворсе, а питается временно переходя с одежды на кожный покров.
Ротовой аппарат насекомого-паразита представляет собой колющие иглы, заключённые в выворачивающуюся из ротовой полости мягкую трубку (хоботок), края которой плотно прижимаются к прокалываемой коже. Кровососание осуществляется за счёт мышечных сокращений глоточного насоса и глотки. В слюне вшей содержится фермент, препятствующий свёртыванию крови.
Из короткого пищевода кровь поступает в сильно растягивающийся желудок. Обычно взрослая особь выпивает от 1 до 3 мкл (0,001—0,003 мл) крови. Средний вес насекомого равен 1 мг. Самки больше размерами и весом и выпивают больше крови, чем самцы. Через полупрозрачный хитин хорошо виден процесс питания вшей кровью: их брюшко раздувается, кишечник ритмично сокращается, принимая в себя всё новые и новые порции крови, а тельце её становится тёмно-красного цвета.
При сосании крови человека, больного сыпным тифом, вошь заражается риккетсиями Провачека, но только спустя примерно неделю она способна распространять инфекцию среди здоровых людей. Риккетсии проникают в клетки эпителия кишечника вши и в них интенсивно размножаются (понятие «интенсивное размножение» можно проиллюстрировать такими данными: у экспериментально зараженной вши спустя неделю было обнаружено около 100 млн риккетсий). Опухшие пораженные клетки лопаются, риккетсии попадают в содержимое кишечника и с экскрементами выводятся из организма вши. Таким образом, это одновременно и болезнь вшей, на которых возбудители сыпного тифа действуют губительно. Вошь, зараженная риккетсиями Провачека, погибает в среднем после 15 — 18 дней жизни, тогда как здоровая живёт 25 — 30 дней.
При укусе, по мере заполнения кишечника вши свежей кровью прежнее его содержимое выводится наружу в виде кусочков сформировавшегося кала, нашпигованного риккетсиями Провачека, которые остаются на коже неподалёку от места укуса. Укус вши сопровождается сильным зудом, который вызывает расчесывание. В образовавшиеся при этом ссадины человек бессознательно втирает инфицированные экскременты вши, вызывая тем самым заражение. Таким образом, сыпному тифу свойствен легко реализуемый механизм заражения.
В 2010 году был расшифрован геном платяной вши. Его объём оказался одним из наименьших среди всех изученных насекомых, уступающий лишь "Belgica antarctica" — всего 108 миллионов пар нуклеотидов.

</doc>
<doc id="13481" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13481" title="Урология">
Урология

Уроло́гия ("от"  — «"моча"» +  — «"учение, наука"») — область клинической медицины, изучающая этиологию, патогенез, диагностику заболеваний органов мочевой системы, половой системы и других патологических процессов в забрюшинном пространстве и разрабатывающая методы их лечения и профилактики.
Урология — хирургическая дисциплина, ветвь хирургии. Поэтому, в отличие от нефрологии, урология занимается в основном вопросами хирургического лечения заболеваний вышеперечисленных органов и систем.
История.
Уже во времена Гиппократа (VI век до н. э. — V век до н. э.) существовали «камнесеки» — люди, умеющие удалять камни из мочевого пузыря промежностным доступом. В «Каноне врачебной науки» Авиценны подробно описана техника операции удаления камней из мочевого пузыря, им же разработана техника катетеризации мочевого пузыря.
Основателем урологии как отдельной медицинской дисциплины некоторые историки считают ; его монография, изданная в Мадриде в 1588 году, полностью посвящена причинам возникновения, клинике, диагностике, лечению урологических заболеваний, технике урологических операций, описанию урологического инструментария.
В России выдающимся «камнесеком» был И. П. Венедиктов, живший во второй половине XVIII века, выполнивший в течение жизни более 3000 камнесечений (при послеоперационной летальности около 4 %). Первой русской монографией по урологии считается диссертация Х. И. Цубера «О болезнях мочевого пузыря» (1771).
Первое в мире специализированное урологическое отделение было открыто в Париже в 1830 году, заведующим которого стал Жан Сивиаль, впервые предложивший цистолитотрипсию. В Российской империи первое урологическое отделение было открыто Т. И. Вдовиковским в Одессе.
Первая в России эпицистолитотомия выполнена в 1823 году К. И. Грум-Гржимайло, первая цистолитотрипсия — в 1830 году А. И. Полем (по методике Жана Сивиаля). Развитие отечественной урологии неразрывно связано с именами И. В. Буяльского, А. М. Шумлянского, Н. И. Пирогова, Ф. И. Иноземцева.
В 1877 году Максимилиан Нитце предложил первую в мире модель цистоскопа; он же, продолжая совершенствовать своё изобретение, создал различные варианты цистоскопа (смотровой, ирригационный, эвакуационный, операционный). В 1893 году им была сделана первая в мире цистоскопическая фотография, а в 1894 году — опубликован первый в мире цистофотографический атлас. В 1897 году кубинец Иоахим Альбарран усовершенствовал цистоскоп специальным приспособлением (так называемый «подъёмник Альбаррана»), которое сделало возможной катетеризацию мочеточников.
После открытия в 1895 году Вильгельмом Рентгеном рентгеновского излучения возникает рентгенология, превращающаяся позднее в раздел радиологии. Первое применение рентгенологии в урологической диагностике относится к 1927 году, когда контрастное вещество через катетер было введено в мочевой пузырь и пациента, после чего была получена первая с изображением органов мочевыделительной системы.
В 1907 году в Париже создана Международная ассоциация урологов, в 1908 году там же состоялся 1-й Международный конгресс урологов.
В России урология начала выделяться в самостоятельную науку по инициативе С. П. Фёдорова в 1904 году, в 1923 году вышло постановление правительства об открытии кафедр урологии в ведущих медицинских вузах страны. В 1923 году в России был учреждён журнал «Урология». В январе 1924 года на базе Первой Городской клинической больницы имени Н. И. Пирогова профессор Н. Ф. Лежнёв основал клинику урологии на базе городского отделения. В 1926 году в Москве состоялся 1-й Всероссийский съезд урологов. С 1929 года в СССР стала применяться экскреторная урография, с 1956 года — гемодиализ, с 1958 года — трансфеморальная почечная ангиография, с 1965 года — пересадка почки.
Разделы урологии.
Урологию можно разделить на несколько более мелких отраслей медицины, каждая из которых имеет более узкую направленность.
Андрология.
Андрология специализируется на изучении и лечении мужских половых органов, а также занимается проблемами развития половых органов мужчин. Это могут быть как врождённые проблемы (например, фимоз у детей), так и воспалительные процессы (простатит, уретрит, цистит) и опухоли.
Урогинекология.
Урогинекология — это наука о связи между урологическими и гинекологическими заболеваниями. Есть целый ряд заболеваний, которые можно отнести как к области урологии, так и к гинекологии (например, цистит, уретрит у женщин, дисбиоз влагалища).
Детская урология.
Детская урология занимается лечением заболеваний и пороков развития мочеполовой системы у детей.
Приказом Минздрава РФ от 12 августа 2003 г. № 404 утверждено «Положение об организации деятельности врача — детского уролога-андролога».
Гериатрическая урология.
Данный раздел урологии специализируется на лечении проблем мочеполовой сферы у пожилых пациентов. С возрастом во всём организме происходят изменения, ухудшаются многие его функции, в том числе и защитные. Это не может не сказаться на восприимчивости к инфекционным урологическим заболеваниям, к примеру, уретрит (воспаление мочеиспускательного канала). Женщины в пожилом возрасте могут страдать недержанием мочи, которое может быть вызвано низким тонусом мышц органов малого таза после родов или постоянной физической нагрузки.
Важной особенностью гериатрической урологии является то, что оперативное вмешательство значительно опаснее по своим последствиям.
Фтизиоурология.
Этот раздел урологии посвящён лечению туберкулёза органов мочеполовой системы (почек, мочевыводящих путей, половых органов).
Онкоурология.
Онкоурология — область медицины, изучающая злокачественные новообразования органов мочеполовой сферы, причины их возникновения и патогенез; занимается также разработкой методов диагностики, профилактики и лечения данных заболеваний. Лежит на стыке собственно урологии и онкологии. Врачи-онкоурологи лечат рак почки, рак мочевого пузыря, рак простаты, опухоли яичек и опухоли полового члена; на долю этих заболеваний приходится значительная часть заболеваний урологического характера. Ведущий метод лечения онкоурологических заболеваний — хирургический, но применяются также химиотерапия, лучевая терапия, , иммунотерапия и таргетная терапия.
Неотложная урология.
Неотложная урология специализируется на оказании экстренной медицинской помощи при появлении таких синдромов, как почечная колика, выраженная гематурия, анурия, острая задержка мочи.

</doc>
<doc id="13483" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13483" title="CP/M">
CP/M

CP/M (Control Program/Monitor либо Control Programs for Microcomputers) — операционная система, первоначально предназначенная для 8-разрядных микрокомпьютеров. Написана в 1973 году программистом Гэри Килдаллом на языке программирования PL/M. Стала первой операционной системой общего назначения для микрокомпьютеров, в которой были предусмотрены операции с дисковыми магнитными накопителями.
Во второй половине 1970-х годов была наиболее популярной системой для компьютеров на базе Intel 8080 и Zilog Z80, позднее была вытеснена MS-DOS. Стала основой операционной системы DR-DOS (1988).
Реализации.
Поначалу применялась только в компьютерах, которые использовали микропроцессоры Intel 8080, позднее она была адаптирована под микропроцессор Zilog Z80, потом появились версии CP/M для новых более совершенных микропроцессоров Motorola 68000 (CP/M-68k), а также Intel 8088, Intel 8086 (CP/M-86). В компьютерах семейства Apple II, построенных на базе процессора MOS Technology 6502, пошли по противоположному пути адаптации и разработали специальную плату расширения Softcard с дополнительным процессором Z80 для запуска системы CP/M и программ для неё.
В 1979 году Digital Research выпустила CP/M с реализованной многозадачностью — .
CP/M и MS-DOS.
В 1980 году компания IBM начала поиск подходящей операционной системы для персонального компьютера IBM PC. Первоначально планировалось использовать для него именно CP/M. Проводились переговоры с компанией Digital Research, принадлежавшей Килдаллу и его жене, однако сделка не состоялась, и IBM заключила договор с небольшой фирмой Microsoft (мать владельца которой — Билла Гейтса — была председателем исполнительного комитета в United Way International, вместе сразу с двумя влиятельными руководителями IBM Джоном Опелем и . Microsoft не имела собственной операционной системы для процессоров Intel 8086, поэтому приобрела у компании лицензию на систему 86-DOS, которая фактически являлась 16-разрядным клоном CP/M, предложив её на рынок под именем MS-DOS.
Клоны и права на CP/M.
В 1988 году Digital Research на основе CP/M выпустила для x86 MS-DOS-совместимую операционную систему DR-DOS; в 1990 году и 1991 году были выпущены две последующие версии.
В 1991 году Novell купила Digital Research вместе с правами на интеллектуальную собственность, после чего DR-DOS вышла под маркой Novell DOS. В 1996 году Novell продала права на DR-DOS компании Caldera, которая планировала использовать систему DR-DOS в собственном программном обеспечении. Примерно в то же время создатель неофициального сайта поклонников CP/M Тим Олстед получил разрешение Caldera на использование исходного кода системы в некоммерческих целях.
11 сентября 2001 года Тим Олстед скончался от рака. Согласно его завещанию, сайт поклонников CP/M (cpm.z80.de) был закрыт. Дело в том, что Олстед заключил личное соглашение с Caldera, и оставалось неясным, насколько легально будет опубликовать исходный код CP/M после его смерти. Тем временем на базе подразделения по разработке «тонких клиентов» компании Caldera была создана компания , которая унаследовала все права на CP/M и DR-DOS.
Сайт активистов ОС CP/M не работал несколько недель. 19 октября 2001 года компания Lineo отменила личную лицензию Олстеда, отправив владельцу сайта любителей системы Гэби Чодри уведомление о том, что владельцы и посетители сайта получают право на распространение и изменение исходного кода CP/M в некоммерческих целях. Таким образом, CP/M теперь отвечает стандартам открытого программного обеспечения, так как каждый может изменять и распространять систему согласно собственным интересам (но не отвечает стандартам свободного программного обеспечения).
В СССР была произведена неофициальная адаптация (и русификация) системы CP/M для работы на советских компьютерах. Полученная система получила названия МикроДОС и М86, которые использовались на различных советских компьютерных системах. Эта система была несколько расширена по сравнению с оригиналом (API содержало большее количество системных процедур).
Архитектура.
Минимальная конфигурация 8-разрядной системы, для которой подходила CP/M, содержит следующие компоненты:
Основная часть CP/M хранится на диске. Операционная система позволяет пользоваться экраном, принтером и дисками. Небольшая часть операционной системы (загрузчик) должна содержаться в ПЗУ (или на диске или дискете) и осуществляет загрузку остальной части с диска.
Загружаемая в память часть ОС состоит из трёх частей:
Первая часть представляет собой набор низкоуровневых процедур, реализующих аппаратно-зависимый API системы. Фактически свой BIOS писался под каждое устройство, на которое портировалась CP/M.
BDOS является аппаратно-независимым кодом, который легко переносился между компьютерами, построенными на совместимых процессорах (i8080, Z80). Эта часть системы обеспечивала API для использования программами, работавшими в рамках CP/M, а также интерактивное взаимодействие с пользователем. Обычно общий объём системы для версий 2.2 и ниже составлял десятки килобайт кода.
CCP представлял собой интерпретатор командной строки и осуществлял запуск пользовательских приложений. При работе приложение могло использовать область памяти CCP, CP/M перезапускала CCP по выходе из приложения.

</doc>
<doc id="13484" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13484" title="MS-DOS">
MS-DOS

MS-DOS () — однозадачная дисковая операционная система для компьютеров на базе архитектуры x86. MS-DOS положила начало семейству DOS-совместимых операционных систем и была самой популярной операционной системой для IBM PC-совместимых компьютеров с 1980-х до середины 1990-х годов, пока её не вытеснили операционные системы с графическим пользовательским интерфейсом, в основном из семейства Microsoft Windows.
Описание.
В 1981 году корпорация IBM разместила запрос на создание операционной системы, которая должна была использоваться в новом семействе компьютеров IBM PC. Microsoft выкупила права на операционную систему 86-DOS у и начала работу по её модификации под требования IBM. Впоследствии IBM лицензировала MS-DOS и выпустила её в августе 1981 года под наименованием PC DOS 1.0. В дальнейшем разработка MS-DOS и PC DOS велась Microsoft и IBM совместно до 1993 года, когда были выпущены два раздельных релиза — 6.0 от Microsoft и 6.1 от IBM.
За время существования MS-DOS вышло восемь основных релизов (1.00, 2.00 и т. д.) и два десятка промежуточных (3.10, 3.30 и т. д.), пока в 2000 году Microsoft не прекратила её разработку. Изначально MS-DOS ориентировалась на процессор Intel 8088, использовавшийся в первом IBM PC, и работала только с дискетами, на которых располагались как сама ОС, так и программы и данные пользователей. Последующие версии обзавелись возможностью работы с различными типами накопителей, такими как жёсткий диск и CD-ROM, добавилась поддержка новых процессоров и компьютерных архитектур. Это был ключевой продукт фирмы, дававший ей существенный доход и маркетинговый ресурс, в ходе развития Microsoft превратилась из разработчика языка программирования в крупную компанию, производящую самое разнообразное программное обеспечение. MS-DOS также стала базовым слоем для ранних версий Windows, запускавшихся как графический пользовательский интерфейс поверх командной строки.
Последней коробочной версией стала 6.22, однако MS-DOS продолжала служить загрузчиком для Windows 95 (версии 7.0 и 7.1), Windows 98 (версия 7.1) и Windows Me (версия 8.0).
25 марта 2014 года музей компьютерной истории в Маунтин-Вью с разрешения компании Microsoft обнародовал исходный код операционной системы MS-DOS (версии 1.1 и 2.0), вышедшей в 1981 году, а также текстового редактора Word (1.1а) для Windows. В 2018 году был опубликован исходный код MS-DOS версий 1.25 и 2.0 под свободной лицензией MIT.
История MS-DOS.
MS-DOS является переименованной версией 86-DOS, написанной Тимом Патерсоном из Seattle Computer Products. Разработка 86-DOS заняла всего шесть недель и представляла собой клон CP/M от Digital Research, портированный для использования на процессоре 8086 и содержащий всего два отличия от оригинала: улучшенную логику буферизации дисковых секторов и новую файловую систему FAT12. Первая версия 86-DOS вышла в августе 1980 года. Согласно подписанному в ноябре 1980 года договору с IBM, от компании Microsoft требовалось предоставить операционную систему для нового компьютера IBM PC, основанного на Intel 8086. Для этого Microsoft в мае 1981 года наняла Тима Патерсона для завершения адаптации 86-DOS к прототипу IBM PC, а затем в июле того же года полностью выкупила права на 86-DOS 1.10 за $75 тыс.. Microsoft сохранила нумерацию версий, но переименовала ОС в MS-DOS. В августе 1981 года лицензированная корпорацией IBM MS-DOS 1.10/1.14 под наименованием PC DOS 1.0 начала поставляться с новыми персональными компьютерами IBM PC. Причину, почему Microsoft была вынуждена купить стороннюю разработку, а не писать заново, пояснил сам Билл Гейтс: его компания не имела возможности успеть с написанием операционной системы в срок. В результате авральной работы им удалось переработать 8-битную QDOS (позднее названную 86-DOS) для микропроцессоров 8088/8086 и заключить договор с IBM о реализации продукта.
В версии 2.0, приуроченной к выпуску компьютера IBM PC XT с жёстким диском, MS-DOS кардинально расширила функциональность ОС, отчасти адаптировав недостающее из Unix (например, подкаталоги, работа с файлами через дескрипторы, перенаправление ввода-вывода, обращение к устройствам по именам и т. п.). Масштаб внесённых изменений подчёркивает и тот факт, что больша́я часть поздних программ, в том числе для последних версий MS-DOS, имеет в требованиях строчку «DOS 2.0 или выше».
Первоначально MS-DOS разрабатывалась как операционная система, способная работать на любых компьютерах с процессором 8086. Microsoft повторяла модель распространения CP/M, когда для каждого компьютера с различным аппаратным обеспечением использовалась своя версия MS-DOS. Для этого ОС имела модульную структуру с минимальным набором драйверов для дисковых накопителей и консоли, интегрированных в ядро, и устанавливаемых драйверов других устройств, загружаемых и доступных во время загрузки. OEM-производители использовали комплект разработчика, предоставляемый Microsoft, для создания собственной версии MS-DOS со стандартным ядром, но с драйверами устройств ввода-вывода, характерными для их оборудования. Производителями такая версия обычно поставлялась на дискетах вместе с компьютерами. Таким образом, существовало множество версий MS-DOS для различных архитектур, и следует отличать IBM PC-совместимые и MS-DOS-совместимые компьютеры. Некоторые компьютеры, например Tandy 2000, могли выполнять программное обеспечение, написанное только для MS-DOS, но не такое, где бы использовались особенности архитектуры IBM PC.
Конструкция операционной системы предполагает хорошую совместимость, если программы для своей работы используют только стандартные вызовы MS-DOS. Подобная философия в дальнейшем была реализована в Windows NT (см. Слой аппаратных абстракций). Тем не менее в MS-DOS большая скорость работы программ достигается только через прямой доступ к аппаратному обеспечению (память видеоадаптера, чтение и запись портов), что было особенно характерно для игр того времени, требующих значительных ресурсов компьютера. Доминирование IBM PC-совместимой архитектуры привело к распространению многочисленных клонов, и необходимость в отдельных аппаратно-зависимых версиях операционной системы отпала. Важной частью совместимости являлось сохранение неизменными функций ROM BIOS, используемых множеством выпущенных программ, обходивших медленные системные вызовы MS-DOS.
Впоследствии зависимость от архитектуры IBM вызвала ряд серьёзных проблем в индустрии при смене оригинального дизайна IBM PC. Так, первоначально не предполагалось использовать более 640 Кбайт оперативной памяти (барьер 640 Кбайт), поскольку более высокие области ОЗУ были зарезервированы для периферийных устройств и ПЗУ. Производителям пришлось изобретать различные схемы обхода данного препятствия (EMS, XMS и т. п.) для доступа к дополнительной памяти. Если бы первоначальная идея с независимостью от аппаратного обеспечения была продолжена, то подобной проблемы удалось бы избежать. Таким образом, MS-DOS — это операционная система, работающая в реальном режиме процессора с архитектурой x86, в котором она способна адресовать не более 1 Мбайт ОЗУ.
Для компьютеров, произведённых IBM, устанавливалась версия под названием PC DOS. Для сторонних производителей Microsoft предлагала версию DOS уже под именем MS-DOS. Благодаря сотрудничеству IBM и Microsoft, вплоть до версии 5.0 системы PC DOS и MS-DOS практически не отличались. Первой коробочной версией MS-DOS стала 5.0 в варианте Upgrade, до этого все релизы распространялись только как OEM-продукт компаниями - производителями персональных компьютеров.
Дистрибутив MS-DOS.
Минимальный набор файлов MS-DOS:
Строго говоря, для запуска MS-DOS наличие файла COMMAND.COM необязательно. Его можно заменить другим командным процессором, способным выполнять нужные команды. В своё время сторонними разработчиками было выпущено множество командных процессоров. Наиболее распространённым командным процессором, выпущенным сторонней фирмой, был NDOS.COM (лицензированный 4DOS) из пакета Norton Utilities фирмы Symantec.
Помимо указанных файлов команда SYS.COM и FORMAT.COM с ключом /S, начиная с версии 6.0, дополнительно переносят на системный диск файл DBLSPACE.BIN (6.0 — 6.2) или DRVSPACE.BIN (6.22), отвечающие за работу со сжатыми дисками в форматах Microsoft DoubleSpace или DriveSpace соответственно.
Для задания конфигурации ОС используются конфигурационные файлы специального формата:
Также в дистрибутив входят следующие драйверы и программы:
Надстройки и расширения сторонних производителей.
Многозадачность
Сетевые клиенты и серверы
Соединения компьютер-компьютер
Расширение памяти
В связи с развитием архитектуры IBM PC/XT появилась расширенная, а затем, в компьютерах AT, и дополнительная память, которую было возможно использовать в компонентах ОС и программах с помощью механизмов EMS, XMS, HMA, UMA/UMB, которые обеспечиваются BIOS расширенной памяти и драйверами DOS — менеджерами памяти от Microsoft (HIMEM и EMM386) или сторонними менеджерами (например, QEMM).
Оболочки
Для MS-DOS, предоставляющей пользователю лишь интерфейс командной строки, был создан целый ряд так называемых оболочек, то есть программ, которые позволяют сделать работу с файлами более наглядной и удобной. Наиболее известные из них:
Проблемы запуска приложений MS-DOS под Microsoft Windows.
Разработчики приложений под MS-DOS часто использовали недокументированные возможности и функции, а также прямое обращение к аппаратным средствам в обход операционной системы. Это стало причиной того, что в операционных системах Windows 9x и более новых не всегда удаётся запустить приложение, написанное для MS-DOS.
Ещё одна проблема, с которой сталкиваются пользователи при работе с приложениями MS-DOS на современных компьютерах, — значительная разница в быстродействии. За последние годы быстродействие компьютеров значительно возросло. Поэтому многие игры для MS-DOS на современном компьютере работают слишком быстро, так что пользователь не успевает увидеть происходящее на экране и проанализировать игровую ситуацию. Причина этому — использование циклов для формирования задержек. Современные процессоры выполняют их слишком быстро, а часто и вообще игнорируют (работа интеллектуального оптимизатора). По этой же причине некоторые приложения прекращают работу, выводя ошибку деления на ноль.
Для решения вышеназванных и целого ряда других проблем работы с приложениями MS-DOS под управлением Windows NT и Unix-подобных ОС применяются специальные эмуляторы. На данный момент наиболее известный из них — DOSBox, позволяющий настраивать индивидуальные параметры запуска каждого DOS-приложения: быстродействие эмулируемого компьютера, эмулируемая звуковая и видеокарта и т. п. Иногда используются замедлители процессора.
Также существует улучшенная версия DOSBox-X, которая позволяет сэмулировать огромный перечень оборудования и DOS-систем, а также имеет доступ к сети.
Помимо эмулятора DOSBox, существует эмулятор VDOS, который основан на эмуляторе DOSBox, но, в отличие от этого эмулятора, имеет полный доступ к сети и оборудованию.
Конкуренты MS-DOS.
DR-DOS.
DR-DOS (она же Novell DOS и OpenDOS) — совместимая с MS-DOS дисковая операционная система, разработанная компанией Digital Research и унаследовавшая многие черты своей предшественницы — операционной системы CP/M. Особенностями этой ОС являются расширенные возможности, включая встроенный язык скриптов REXX, впервые появившаяся утилита сжатия дисков Stacker, компактный код программ.
PC DOS.
IBM PC DOS (IBM Personal Computer Disk Operating System) — дисковая операционная система для персональных компьютеров фирмы IBM. PC DOS была создана на основе операционной системы 86-DOS от Seattle Computer Products. Функциональные отличия от MS-DOS незначительны.
FreeDOS.
FreeDOS — свободная операционная система, совместимая с MS-DOS. FreeDOS распространяется на условиях GNU General Public License, включает несколько программ под другими свободными и проприетарными лицензиями. Проект был начат в 1994 году программистом Джимом Холлом (Jim Hall) как PD-DOS, но вскоре название было изменено на FreeDOS. Версия FreeDOS 1.0 вышла в свет 3 сентября 2006 года.
Novell DOS.
В том же 1991 году Digital Research была куплена компанией Novell, которая переименовала DR-DOS в Novell DOS, и в свет вышла версия Novell DOS 6.0, а затем — Novell DOS 7.0.

</doc>
<doc id="13485" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13485" title="Hunt the Wumpus">
Hunt the Wumpus

Hunt the Wumpus («Охота на Вампуса») — классическая текстовая компьютерная игра, написанная в 1972 году. Цель этой игры заключалась в том, чтобы, путешествуя по лабиринту, найти Вампуса и застрелить его. Часто саму игру называют просто «Вампусом».
Вампус — фантастический большой и опасный монстр, обитающий в пещерах. Вампус источает отвратительный запах, имеет крайне чувствительный слух и питается людьми. Известно также, что Вампус очень тяжёл, ноги его имеют присоски, а сам он большую часть времени проводит в спячке.
Суть игры.
Мир игры.
Мир «Hunt the Wumpus» — это пещера из 20 пронумерованных комнат, каждая из которых соединена тоннелями с тремя другими, т. е. пещера представляет собой расплющенный додекаэдр (в последующих версиях используются топологии, основанные на икосаэдре, листе Мёбиуса, пчелиных сотах и др.). В начале игры персонаж случайным образом оказывается в одной из комнат пещеры. За ход он может либо выстрелить в одну из трёх соседних комнат, либо перейти в какую-нибудь из них.
Цель.
В какой-то из комнат спит Вампус. Задача игрока — найти Вампуса и убить его. В некоторых поздних версиях игры игрок также собирал золото, которое встречалось в некоторых комнатах пещеры (каждая собранная порция золота давала 1000 очков, а 10 000 очков — дополнительную «жизнь» игроку).
Оружие.
Игрок имеет лук с пятью стрелами. Для убийства Вампуса достаточно и одной стрелы. Если стрела попала в Вампуса, то игрок победил и игра окончена. В последующих версиях игры Вампус мог оказаться просто раненым, и при этом становился очень злым.
Стрелы у игрока не простые, а волшебные — они могут делать повороты во время полёта. Каждая стрела может пролететь 5 соседних комнат.
Путешествуя по лабиринту, игрок в ходе игры составляет представление о том, как связаны друг с другом комнаты в пещере. Стреляя, игрок должен указать номера комнат, через которые пролетит его стрела. Если он ошибётся с номерами комнат и, к примеру, укажет комнаты, не связанные общим тоннелем, то стрела начнёт летать по пещере случайным образом и может даже попасть в самого игрока. Если это произошло, то он проиграл.
Игрок проигрывает и в том случае, если он истратит все 5 стрел, но так и не убьёт Вампуса.
Опасности.
Попав в какую-либо комнату, игрок мог почувствовать отвратительный запах, услышать шум или почувствовать сквозняк.
Источником отвратительного запаха является спящий Вампус. Запах чувствуется, если Вампус находится в какой-то из соседних комнат.
Сквозняк и шум всегда доносятся из соседней комнаты, но неизвестно, из какой именно.
В комнатах, откуда идёт сквозняк, находятся бездонные ямы, попав в которые, игрок погибает и, соответственно, проигрывает. Из 20 комнат в пещере две имеют ямы.
В комнатах, откуда доносится шум (таких комнат в пещере тоже две), обитают гигантские летучие мыши («super bats»). Если игрок зашёл в комнату к этим мышам, то они хватают его и случайным образом переносят в любую другую комнату в пещере. В том числе, не исключён вариант, что мыши перенесут игрока в комнату с ямой или сбросят его на голову Вампусу (впрочем, в некоторых поздних вариантах игры они это больше не делают). Также в ряде версий игры летучие мыши получили возможность мигрировать по пещере.
В последующих версиях игры, кроме колоний гигантских летучих мышей, бездонных ям и Вампуса, появились и другие опасности. В частности, «анаэробные термиты», которые съедали стрелы, и землетрясения, которые произвольным образом меняли расположение ям.
Вампус.
Вампуса можно разбудить только двумя способами: войдя в комнату, где он спит, или выстрелив из лука в любой из комнат в пещере.
Если игрок окажется в одной комнате с Вампусом, то он проиграл — Вампус съедает его. Если же Вампус проснулся от звуков выстрела в пещере, то у игрока ещё есть шансы.
Проснувшись, Вампус может либо заснуть снова (с вероятностью 0,25), либо перейти спать в одну из соседних комнат. Комнаты с ямами и летучими мышами Вампусу не вредят. У него на ногах есть присоски, с помощью которых он выбирается из любой ямы, а его огромный вес не даёт гигантским летучим мышам его переносить. Если Вампус отправляется спать в комнату, где находится игрок, то игрок проигрывает.
Особенности игры.
«Охота на Вампуса» — первая в истории текстовая, а также первая приключенческая игра. Она была чрезвычайно популярна в 1970—1980-е годы. Программистам эта игра так полюбилась, что, пользуясь её размером (около 200 строк кода, половину из которых занимают вывод на экран и комментарии), они встраивали её в различные программы.
«Hunt the Wumpus» — это и первая игра, в которой используется строение карты по принципу графов (в отличие от простой прямоугольной сетки как в старых играх типа Star Trek). В этом отношении, а также по размещению ловушек и тем остроумным сообщениям, которые используются в этой игре, она послужила прототипом для ADVENT и Zork (Zork, в частности, унаследовал от неё колонии гигантских летучих мышей).
Пример интерфейса.
Ниже приведён пример текстового интерфейса одной из первых версий игры:
 HUNT THE WUMPUS
 BATS NEARBY!
 YOU ARE IN ROOM 2
 TUNNELS LEAD TO 1 3 10
 SHOOT OR MOVE? (S-M)? M
 WHERE TO? 1
 ZAP—SUPER BAT SNATCH! ELSEWHEREVILLE FOR YOU!
 YYYIIIIEEEE . . . FELL IN PIT
 HA-HA-HA YOU LOSE!
 SAME SET-UP (Y-N)? Y
 HUNT THE WUMPUS
 BATS NEARBY!
 YOU ARE IN ROOM 2
 TUNNELS LEAD TO 1 3 10
 SHOOT OR MOVE? (S-M)? M
 WHERE TO? 3
 YOU ARE IN ROOM 3
 TUNNELS LEAD TO 2 4 12
и так далее…

</doc>
<doc id="13486" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13486" title="Сравнение по модулю">
Сравнение по модулю

Сравне́ние двух целых чисел по мо́дулю натурального числа formula_1 — математическая операция, позволяющая ответить на вопрос о том, дают ли два выбранных целых числа при делении на formula_1 один и тот же остаток. Любое целое число при делении на formula_1 даёт один из formula_1 возможных остатков: число от 0 до formula_5; это значит, что все целые числа можно разделить на formula_1 групп, каждая из которых отвечает определённому остатку от деления на formula_1. Эти группы называются классами вычетов по модулю formula_1, а содержащиеся в них целые числа — вычетами по модулю formula_1.
Арифметические операции с остатками чисел по фиксированному модулю образуют мо́дульную арифме́тику или модуля́рную арифметику, которая широко применяется в математике, информатике и криптографии.
История.
Предпосылкой к созданию теории сравнений стало восстановление сочинений Диофанта, которые были выпущены в подлиннике и с латинским переводом, благодаря Баше де Мезириаку, в 1621 году. Их изучение привело Ферма́ к открытиям, которые по значению существенно опередили своё время. Например, в письме к 18 октября 1640 года он сообщил без доказательства теорему, впоследствии получившую название малой теоремы Ферма. В современной формулировке теорема утверждает, что если formula_10 — простое число и formula_11 — целое число, не делящееся на formula_10, то
Первое доказательство этой теоремы принадлежит Лейбницу, причём он открыл указанную теорему независимо от Ферма́ не позднее 1683 года и сообщил об этом с приведением точного доказательства Бернулли. Кроме этого, Лейбницем был предложен прообраз формулировки теоремы Вильсона.
Позже изучение вопросов, посвященных теории чисел и теории сравнений, было продолжено Эйлером, который ввел квадратичный закон взаимности и обобщил теорему Ферма, установив, что
где formula_15 — функция Эйлера.
Понятие и символьное обозначение "сравнений" было введено Гауссом, как важный инструмент для обоснования его арифметической теории, работа над которой была начата им в 1797 году. В начале этого периода Гауссу ещё не были известны труды его предшественников, поэтому результаты его работы, изложенные в первых трёх главах его книги «"Арифметические исследования"» (1801 год), были в основном уже известны, однако методы, которые он использовал для доказательств, оказались абсолютно новыми, имеющими высшую важность для развития теории чисел. Используя эти методы, Гаусс преобразовал все накопленные до него сведения, связанные с операциями сравнения по модулю, в стройную теорию, которая впервые была изложена в этой же книге. Кроме этого, он исследовал сравнения первой и второй степени, теорию квадратичных вычетов и связанный с ней квадратичный закон взаимности.
Определения.
Если два целых числа formula_11 и formula_17 при делении на formula_1 дают одинаковые остатки, то они называются сравнимыми (или равноостаточными) по модулю числа formula_1.
Сравнимость чисел formula_11 и formula_17 записывается в виде формулы (сравнения):
Число formula_1 называется модулем сравнения.
Определение сравнимости чисел formula_11 и formula_17 по модулю formula_1 равносильно любому из следующих утверждений:
Например, числа 32 и −10 сравнимы по модулю 7, так как оба числа при делении на 7 дают остаток 4:
Также числа 32 и -10 сравнимы по модулю 7, так как их разность formula_35 делится на 7 и к тому же имеет место представление
Свойства сравнимости по модулю.
Для фиксированного натурального числа formula_1 отношение сравнимости по модулю formula_1 обладает следующими свойствами:
Таким образом, отношение сравнимости по модулю formula_1 является отношением эквивалентности на множестве целых чисел.
Кроме вышеперечисленных свойств, для сравнений справедливы следующие утверждения:
необходимо и достаточно, чтобы
Операции со сравнениями.
Сравнения по одному и тому же модулю обладают многими свойствами обычных равенств. Например, их можно складывать, вычитать и перемножать: если числа formula_66 и formula_67 попарно сравнимы по модулю formula_1, то их суммы formula_69 и formula_70, а также произведения formula_71 и formula_72 тоже сравнимы по модулю formula_1:
При этом нельзя выполнять эти операции со сравнениями, если их модули не совпадают.
К обеим частям сравнения можно прибавить одно и то же число formula_76:
Также можно перенести число из одной части сравнения в другую со сменой знака:
Если числа formula_11 и formula_17 сравнимы по модулю formula_1, то их степени formula_83 и formula_84 тоже сравнимы по модулю formula_1 при любом натуральном formula_32:
K любой из частей сравнения можно прибавить целое число, кратное модулю, то есть, если числа formula_11 и formula_17 сравнимы по модулю некоторого числа formula_1, то и formula_91 сравнимо с formula_92 по модулю formula_1, где formula_94 и formula_95 — произвольные целые числа, кратные formula_1:
Также обе части сравнения и модуль можно умножить на одно и то же число, то есть, если числа formula_11 и formula_17 сравнимы по модулю некоторого целого числа formula_1, то и числа formula_101 и formula_102 сравнимы по модулю числа formula_103, где formula_104 — целое:
Сравнения, однако, нельзя, вообще говоря, делить друг на друга или на другие числа. Пример: formula_106, однако, сократив в 2 раза, мы получаем ошибочное сравнение: formula_107. Правила сокращения для сравнений следующие.
Если, число formula_50 не взаимно просто с модулем, как было в примере, указанном выше, то сокращать на formula_50 нельзя.
если formula_113, то formula_110.
Пример.
Применение сравнений позволяет легко получать разнообразные признаки делимости. Например, выведем признак делимости натурального числа N на 7. Запишем formula_115 в виде formula_116 (то есть отделим цифру единиц). Условие, что formula_115 делится нацело на 7, можно записать в виде: formula_118 Умножим это сравнение на formula_119
Или, прибавив слева число formula_121 кратное модулю:
Отсюда вытекает следующий признак делимости на 7: надо вычесть из числа десятков удвоенное число единиц, затем повторять эту операцию до тех пор, пока не получится двузначное или однозначное число; если оно делится на 7, то и исходное число делится. Например, пусть formula_123 Алгоритм проверки:
Вывод: 22624 делится на 7.
Связанные определения.
Классы вычетов.
Множество всех чисел, сравнимых с formula_11 по модулю formula_1, называется классом вычетов formula_11 по модулю formula_1, и обычно обозначается formula_129 или formula_130. Таким образом, сравнение formula_131 равносильно равенству классов вычетов formula_132.
Любое число класса вычетов называется "вычетом" по модулю formula_1. Пусть для определённости formula_134 ― остаток от деления любого из представителей выбранного класса на formula_1, тогда любое число formula_104 из этого класса вычетов можно представить в виде formula_137, где formula_138 — целое. Вычет, равный остатку formula_134 (formula_140 при formula_141) называется "наименьшим неотрицательным вычетом", а вычет formula_142 (formula_143), самый малый по абсолютной величине, называется "абсолютно наименьшим вычетом". При formula_144 получаем, что formula_145, в противном случае formula_146. Если formula_1 — чётное и formula_148, то formula_149.
Поскольку сравнимость по модулю formula_1 является отношением эквивалентности на множестве целых чисел formula_151, то классы вычетов по модулю formula_1 представляют собой классы эквивалентности; их количество равно formula_1.
Множество всех классов вычетов по модулю formula_1 обозначается formula_155 или formula_156 или formula_157.
Операции сложения и умножения на formula_151 индуцируют соответствующие операции на множестве formula_155:
Относительно этих операций множество formula_155 является конечным кольцом, а для простого formula_1 — конечным полем.
Системы вычетов.
Система вычетов позволяет осуществлять арифметические операции над конечным набором чисел, не выходя за его пределы.
Полная система вычетов по модулю formula_1 ― любой набор из formula_1 попарно несравнимых по модулю formula_1 целых чисел.
Обычно в качестве полной системы вычетов по модулю formula_1 берётся одно из двух множеств:
Максимальный набор попарно несравнимых по модулю formula_1 чисел, взаимно простых с formula_1, называется приведённой системой вычетов по модулю formula_1. Всякая приведённая система вычетов по модулю formula_1 содержит formula_177 элементов, где formula_178 — функция Эйлера.
Например, для числа formula_179 "полная система вычетов" может быть представлена числами 0, 1, 2, 3, …, 21, 22, 23, …, 39, 40, 41, а "приведённая" — 1, 5, 11, 13, 17, 19, 23, 25, 29, 31, 37, 41.
Сравнения в кольце многочленов над полем.
Рассматривается кольцо многочленов formula_180 над полем formula_181. Два многочлена formula_182 и
formula_183, принадлежащие выбранному кольцу, называются сравнимыми по модулю многочлена formula_184, если их разность formula_185 делится на formula_184 без остатка. Сравнение обозначается следующим образом:
Так же, как и в кольце целых чисел, такие сравнения можно складывать, вычитать и перемножать.
Решение сравнений.
Сравнения первой степени.
В теории чисел, криптографии и других областях науки часто возникает задача поиска решений сравнения первой степени вида
Решение такого сравнения начинается с вычисления formula_189 НОДformula_190. При этом возможны два случая:
Практическое вычисление значения formula_76 можно осуществить разными способами: с помощью теоремы Эйлера, алгоритма Евклида, теории цепных дробей (см. алгоритм) и др. В частности, теорема Эйлера позволяет записать значение formula_76 в виде:
Примеры.
Пример 1. Для сравнения
имеем formula_216, поэтому по модулю 22 сравнение имеет два решения. Заменим 26 на 4, сравнимое с ним по модулю 22, и затем сократим все три числа на 2:
Поскольку 3 взаимно просто с модулем 11, то его можно обратить по модулю 11 и найти 
Умножая сравнение на 4, получаем решение по модулю 11:
эквивалентное совокупности двух решений по модулю 22:
Пример 2. Дано сравнение:
Первый способ решения — воспользоваться соотношением Безу. С помощью алгоритма Евклида или программы, приведенной в статье о соотношении Безу, находим, что это соотношение для чисел formula_224 и formula_223 имеет вид:
Умножив обе части этого сравнения на 41, получим:
Отсюда следует, что formula_229 есть решение исходного сравнения. Удобнее заменить его на сравнимое с ним formula_230 (остаток от деления formula_229 на formula_223). Ответ: formula_233
Второй способ решения, более простой и быстрый, не требует построения соотношения Безу, но также эквивалентен алгоритму Евклида.
Шаг 1. Делим модуль на коэффициент при x с остатком: formula_234. Умножим обе части исходного сравнения на частное formula_235 и прибавим formula_236; получим: formula_237, но левая часть кратна formula_223, то есть сравнима с нулём, откуда:
Мы получили при formula_240 коэффициент 37 вместо 100. На каждом следующем шаге уменьшаем аналогично, пока не получим единицу.
Шаг 2. Аналогично делим на новый коэффициент при x: formula_241. Умножим обе части сравнения, полученного в предыдущем шаге, на частное formula_242 и прибавим formula_243; снова заменив левую часть на ноль, получим:
formula_245 заменяем на его остаток при делении на formula_246 равный formula_247:
Далее можно было бы сделать аналогично ещё 5 шагов, но проще разделить обе части сравнения на 10 и сразу получить результат: formula_233
Сравнения второй степени.
Сравнения второй степени по простому модулю имеет следующий общий вид:
Это выражение можно привести к виду
а при замене formula_252 упрощается до
Решение этого сравнения сводится к выяснению, является ли данное число квадратичным вычетом (с помощью квадратичного закона взаимности) и последующему вычислению квадратного корня по данному модулю. Для вычисления квадратного корня из квадратичного вычета существует вероятностный метод Берлекэмпа и детерминированный алгоритм Тонелли — Шенкса.
Системы сравнений.
Китайская теорема об остатках утверждает, что система сравнений с попарно взаимно простыми модулями formula_254:
всегда разрешима, и её решение единственно по модулю formula_256.
Другими словами, китайская теорема об остатках утверждает, что кольцо вычетов по модулю произведения нескольких попарно взаимно простых чисел является прямым произведением соответствующих множителям колец вычетов.
Применение.
Модульная арифметика используется в теории чисел, теории групп, теории колец, теории узлов, общей алгебре, криптографии, информатике, химии и других областях.
Например, сравнения часто применяются для вычисления контрольных сумм, используемых в идентификаторах. Так, для определения ошибок при вводе международного номера банковского счета используется сравнение по модулю 97.
В криптографии сравнения можно встретить в системах с открытым ключом, использующих, например, алгоритм RSA или протокол Диффи — Хеллмана. Также, модульная арифметика обеспечивает конечные поля, над которыми затем строятся эллиптические кривые, и используется в различных протоколах с симметричным ключом (AES, IDEA).
В химии последняя цифра в регистрационном номере CAS является значением контрольной суммы, которая вычисляется путём сложения последней цифры номера, умноженной на 1, второй справа цифры, умноженной на 2, третьей, умноженной на три и так далее до первой слева цифры, завершаясь вычислением остатка от деления на 10

</doc>
<doc id="13487" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13487" title="Сравнение">
Сравнение

Сравне́ние — процесс количественного или качественного сопоставления разных свойств (сходств, отличий, преимуществ и недостатков) двух (и более) объектов, выяснение, какой из двух (и более) объектов лучше в целом («интегральное сопоставление»), утверждение, что данные объекты равны или подобны, приравнивание, уподобление. Возможные значения:

</doc>
<doc id="13490" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13490" title="Солнцево (район Москвы)">
Солнцево (район Москвы)

Со́лнцево — район Москвы, расположенный в Западном административном округе за пределами МКАД, а также соответствующее ему одноимённое внутригородское муниципальное образование. Назван в честь бывшего города Солнцева.
История.
На месте района с XVII века была известна деревня Суково (владение князей Трубецких). В XIX веке рядом с деревней была построена одноимённая станция Брянского направления железной дороги. Долгое время местность была излюбленным местом дачного отдыха у москвичей; в связи с этим 26 сентября 1938 года деревня получила статус дачного посёлка и была переименована в Солнцево. В марте 1965 года была переименована и железнодорожная станция.
В апреле 1969 года дачный посёлок Солнцево был отнесён к категории посёлков городского типа, а 23 февраля 1971 года стал городом областного подчинения. 10 мая 1984 года город Солнцево вместе с рабочими посёлками Западным и Мещёрским, дачными посёлками Переделкином и Чоботами, посёлками Здоровым Отдыхом, Лазенками и Лукином, деревнями Орловом, Суковом, Терёшковом и Федосьином был Указом Президиума Верховного Совета РСФСР включён в состав Москвы; вновь присоединённые к Москве территории образовали Солнцевский район столицы. 22 мая 1984 года во исполнение данного Указа было принято соответствующее решение Мосгорисполкома.
12 сентября 1991 года в связи с очередной реформой административно-территориального деления Москвы Солнцевский район был разделён на муниципальные округа Солнцево, Ново-Переделкино и Внуково, получившими статус районов в 1995 году.
8 мая 2024 года в Новой Москве были упразднены поселения в пользу новых районов, а также произошёл обмен участками территорий существующих районов с вновь образованными. В результате реформы территории поселения Московский Новомосковского административного округа между Киевским шоссе, МКАД, прежней территорией Солнцева и землями, передаваемыми в район Ново-Переделкино, перешли в состав района. На новых территориях района оказались деревни Говорово и Румянцево вместе с одноимёнными станциями метро, а также микрорайон Татьянин Парк.
Показатели района.
По данным на 2010 год, площадь района составляет 1129 га, плотность населения — 10 278 чел./км², площадь жилого фонда — 2058,4 тыс. м².
Население.
Национальный состав.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Транспорт.
Метро, железнодорожный транспорт.
Метро на территории района появилось 30 августа 2018 года. Станция «Солнцево» Калининско-Солнцевской линии и электродепо «Солнцево» расположены в центре Солнцева, станции «Говорово» и «Румянцево»— у границы района.
В границах муниципалитета расположены три железнодорожные платформы Киевского направления Московской железной дороги — Мещерская, Солнечная и Новопеределкино. В 2023 году эти платформы включены в МЦД-4.
Автобус.
Маршруты могут быть изменены в связи с планируемым запуском маршрутной сети «Магистраль».
Авиация.
На территории района функционировала вертолётная площадка «Солнцево» (бывший аэродром экспериментальной авиации). В настоящее время НПО «Взлёт» прекратило своё существование, на его месте построен жилой комплекс «Лучи», а здание «Взлёта» снесено.
Инфраструктура.
В районе действуют две ТЭЦ. На территории района функционируют несколько медицинских учреждений (17-я городская больница, две поликлиники, НПЦ специализированной медицинской помощи детям им. Войно-Ясенецкого, дерматовенерологический диспансер), две библиотеки: № 221 имени Р. И. Рождественского и библиотека № 222, стоматологические клиники, маммологический кабинет, спортивно-оздоровительный центр «СССР», два бассейна. Столовая общественного питания и место для проведения свадебных и иных торжеств открыты в управе района Солнцево.
На улице Богданова, дом 19, строится районный центр «Солнцево». Районный центр строится на месте снесённого советского кинотеатра. Планируется, что в новом кинотеатре будет 4 кинозала. Открытие было назначено на четвёртый квартал 2022 года.Но когда он точно откроется, непонятно.
Православные храмы.
В районе действуют следующие православные храмы:
Храмы входят в состав Михайловского благочиния Русской православной церкви.
Парки, скверы и зоны отдыха.
В районе Солнцево находятся два парка (Центральный и 60-летия Октября), сквер «Молодежный», зона отдыха у Малого Солнцевского пруда (бульвар между улицами Богданова и Щорса) и пляж у Мещерских прудов.
Парк «Центральный» — зелёная зона у Большого Солнцевского пруда. В 2018 году парк был обновлён. Решение о благоустройстве территории было принято жителями с помощью голосования на портале «Активный гражданин». В парке построена деревянная терраса у воды, есть детская площадка, зона воркаут.
Парк 60-летия Октября создан в 1977 году. В 2018 году парк стал площадкой фестиваля «Московское кино» в Солнцеве.
Зона отдыха у Мещерских прудов (зона отдыха «Мещерское») представляет собой песчаный пляж с инфраструктурой. В конце 2017 года здесь стартовали работы по благоустройству. Концепция по обновлению территории была поддержана жителями на портале «Активный гражданин». В зоне отдыха почищен пляж, построены деревянная набережная, пешеходная дорожка, настилы и шезлонги, детская площадка.
Сквер «Молодёжный» разбит на пересечении улицы Главмосстроя и Солнцевского проспекта. В 2015 году его благоустроили по просьбе местных жителей.
Зона отдыха у Малого Солнцевского пруда (бульвар «Богданова-Щорса») находится посреди жилой застройки района. В 2019 году на территории были проведены работы в рамках столичной программы благоустройства «Мой район». Здесь обустроены смотровые площадки и крытая сцена, детские площадки и зона для выгула собак.
Сквер рядом с Солнцевским отделом ЗАГС — зона отдыха в Боровском проезде, около Терешковского пруда. Обустроена в 2021 году. В сквере стоят скамейки, фонтан, парковые скульптуры в классическом стиле, ротонда и садовые качели.

</doc>
<doc id="13491" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13491" title="Математическая индукция">
Математическая индукция

Математическая индукция — метод математического доказательства, который используется, чтобы доказать истинность некоторого утверждения для всех натуральных чисел. Для этого сначала проверяется истинность утверждения с номером formula_1 — база индукции, а затем доказывается, что если верно утверждение с номером formula_2, то верно и следующее утверждение с номером formula_3 — шаг индукции, или индукционный переход.
Доказательство по индукции наглядно может быть представлено в виде так называемого "принципа домино". Пусть какое угодно число косточек домино выставлено в ряд таким образом, что каждая косточка, падая, обязательно опрокидывает следующую за ней косточку (в этом заключается индукционный переход). Тогда, если мы толкнём первую косточку (это база индукции), то все косточки в ряду упадут.
Формулировка.
Предположим, что требуется установить справедливость бесконечной последовательности утверждений, занумерованных натуральными числами: formula_4.
Допустим, что
Тогда все утверждения нашей последовательности верны.
Логическим основанием для этого метода доказательства служит так называемая аксиома индукции, пятая из аксиом Пеано, определяющих натуральные числа. Верность метода индукции эквивалентна тому, что в любом непустом подмножестве натуральных чисел существует минимальный элемент.
Принцип полной математической индукции.
Существует также вариация, так называемый принцип полной математической индукции. Вот его строгая формулировка:
Пусть имеется последовательность утверждений formula_5, formula_10, formula_11, formula_12. Если для натурального formula_13 из того, что истинны все formula_5, formula_10, formula_11, formula_12, formula_18, следует также истинность formula_7, то все утверждения в этой последовательности истинны, то есть formula_20.
В этой вариации база индукции оказывается излишней, поскольку является тривиальным частным случаем индукционного перехода. Действительно, при formula_21 условие formula_22 в точности эквивалентно formula_5 (его истинности не из чего следовать). Однако зачастую доказывать индукционный переход для formula_5 всё равно приходится отдельно, так что разумно бывает выделить эту его часть в качестве базы.
Принцип полной математической индукции эквивалентен аксиоме индукции в аксиомах Пеано.
Также он является прямым применением более сильной трансфинитной индукции.
История.
Отдельные случаи следов применения индукции встречаются ещё в античные времена у Прокла и Евклида, однако они не предоставили никаких индуктивных доказательств, а довольствовались интуитивными, примерными индукциями, которые, однако, можно завершить.
Самое раннее неявное доказательство методом математической индукции было написано аль-Караджи в около 1000 году, который применил его к арифметическим последовательностям для доказательства бинома Ньютона и свойств треугольника Паскаля, открытых им задолго до европейских математиков. Хотя его оригинальная работа была утрачена, на неё позднее ссылался аль-Самуал в своем трактате «"аль-Бахир фи'ль-джабр"» (Сияние Алгебры) около 1150 года, который также неявно пользовался доказательством методом математической индукции.
Самое раннее строгое использование индукции принадлежит Герсониду (1288–1344), а первая явная формулировка принципа математической индукции была дана Паскалем в его "Traité du triangle arithmétique" (1665). Другой француз, Ферма, активно использовал связанный с индукцией принцип: косвенное доказательство методом бесконечного спуска.
Гипотеза индукции также использовалась швейцарцем Якобом Бернулли, после чего этот метод стал широко известен. Современное формальное изложение принципа появилось только в XIX веке с работами Джорджа Буля, Огастеса де Моргана, Чарльза Сандерса Пирса, Джузеппе Пеано и Рихарда Дедекинда.
Примеры.
Сумма геометрической прогрессии. Доказать, что, каковы бы ни были натуральное formula_2 и вещественное formula_26, выполняется равенство
Доказательство. Индукцией по formula_2 для произвольного formula_29.
Докажем "базу индукции" для "formula_21":
Докажем "переход": предположим, что для formula_32 выполнено
тогда для formula_34, согласно предположению:
Значит по принципу математической индукции выполнено равенство для всякого formula_2. Что и требовалось доказать.
Комментарий: истинность утверждения formula_7 в этом доказательстве — то же, что истинность равенства
Важные примеры: ряд из натуральных чисел, неравенство Бернулли, бином Ньютона.

</doc>
<doc id="13492" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13492" title="Раменки (район Москвы)">
Раменки (район Москвы)

Ра́менки — район в Москве, расположенный в Западном административном округе, а также соответствующее ему одноимённое внутригородское муниципальное образование. Располагаются примерно на умеренном юго-западе города. Граница района с севера проходит по оси Третьего транспортного кольца, с Запада — по колее Киевского направления Московской железной дороги и по оси улицы Лобачевского, с юга — посредине парка им. 50-летия Октября, с Востока — вдоль Проспекта Вернадского. На территории Раменок находятся Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова, 16 посольских городков, киностудия «Мосфильм».
Территория и границы.
Граница района «Раменки» проходит по оси улицы Лобачевского, далее вдоль отвода Киевского направления и Малого кольца МЖД, осям русла реки Москвы, проспекта Вернадского, реки Раменки, улиц Раменки и Удальцова, северным границам домовладения № 85 по улице Удальцова и домовладений № 92 (к. 4, 6, 5 и 3) и 92 по улице Лобачевского. По данным на 2010 год площадь района составляет 18,5371 км².
Население.
Плотность населения — 7010,6 чел./км², площадь жилого фонда — 3511,2 тыс. м² (2010 год).
Национальный состав.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Происхождение названия.
Название района произошло от слова "раменье", означающего густой дремучий лес.
История.
Современное название — Раменки — район получил от одноимённой деревни. В свою очередь, деревня получила название от реки Раменка (в настоящее время частично заключена в подземный коллектор), являющейся крупнейшим притоком Сетуни. При этом Раменка — это производное от «раменья»: в разных источниках несколько отличается, но означает как правило густой лес, лес примыкающий к полям; также связывается с со следующими вариантами:
Годом основания деревни Раменки считается 1389 год (в 1989 году на территории района проходило празднование 600-летия населённого пункта). Главная улица деревни располагалась по прямой линии, перпендикулярно современному Мичуринскому проспекту и в том месте, где в настоящее время улица Раменки соединяется с Мичуринским проспектом. Деревня была некрупной. В 1902 году там проживал всего 441 житель, в основном крестьяне. После революции на территории Раменок располагались колхозы, а впоследствии огородные участки (остатки которых можно было наблюдать в начале 1990-х и даже в 2000-х).
До вхождения в состав Москвы, район современных Раменок был частью Кунцевского района Московской области.
Раменки находились за границей Москвы до начала 60-х годов XX века, хотя уже в конце 50-х располагалась практически вплотную к городу. По правую сторону от деревни проходило старое Боровское шоссе (ранее — Боровская дорога), шедшее от Воробьёвых гор, через Раменки и далее в сторону современного одноимённого шоссе. Впоследствии дорога полностью растворилось в новом облике города (в Раменках, в частности, магистраль проходила по территории современного парка 50-летия Октября). Существенное изменение архитектурного ландшафта этого района привнёс проект реконструкции Москвы 1935 года, согласно которому, в частности, в 50-60-х годах, были построены проспект Вернадского и Мичуринский проспект (первоначально, по проекту, называвшиеся «Восточный луч» и «Западный луч», соответственно).
В состав Москвы деревня Раменки вошла в 1958 году и впоследствии деревенские постройки заменялись городскими кварталами. Однако на территории района до сих пор можно найти здания, относящиеся к 50-м годам прошлого века, к этапу, когда деревня начала активно расширяться и обновляться. В частности, во время строительства Главного здания МГУ (40-50-е года XX века) возле деревни Раменки разместили городок строителей университета. Были выстроены двухэтажные дома, столовая, а также Дом культуры «Высотник» (сохранившийся сегодня).
Также, на территории современного района находились ещё несколько населённых пунктов, но крупнейшее и наиболее известное — село "Воробьёво", которое располагалось на обширной возвышенности правого берега Москвы-реки, получившей по селу название Воробьёвых гор. Впервые село Воробьёво упоминается в сохранившихся документах, в завещании 1453 года вдовы московского великого князя Василия I — Софьи Витовтовны. Софья завещала Воробьёво с Семёновским своему внуку Юрию Васильевичу, дмитровскому князю.
Природная достопримечательность района — долина реки Раменки — зелёная зона, в которой к 2012 году были зарегистрированы 14 видов растений и 11 видов позвоночных животных, занесённых в Красную книгу города Москвы. Законом города Москвы № 37 от 6 июля 2005 года "«О схеме развития и размещения особо охраняемых природных территорий в городе Москве»" предусмотрено создание здесь особо охраняемой природной территории (ООПТ). В Приложение № 2 (перечень планируемых к созданию особо охраняемых природных территорий) под номером 6 указано: «"ландшафтный заказник „Долина реки Раменки“ (два участка)"».
Исполнение этого закона много лет саботировалось, а в январе 2017 года, объявленного в России Годом экологии, Градостроительно — земельная комиссия г. Москвы одобрила проект застройки общей площадью около 1,3 миллиона м². на территории между ул. Лобачевского, Киевским направлением МЖД, Мичуринским проспектом и р. Раменкой. На март 2017 г. в спешном порядке назначены общественные слушания по данному вопросу, хотя, согласно Закону города Москвы № 48 от 26 сентября 2001 года "«Об особо охраняемых природных территориях в городе Москве»," на земельных участках, предназначенных для образования ООПТ, приостанавливается не только любое строительство, но даже оформление предпроектной документации (статья 8, п. 5).
Создание района.
Муниципальные округа «Мосфильмовский» и «Раменки» были созданы в ходе административной реформы 1991 года на части территории бывшего Гагаринского района и входили в состав Западного административного округа. После принятия закона «О территориальном делении города Москвы» в 1995 году они получили статус районов Москвы. Однако уже в 1997 году после предложения префекта Западного административного округа территория Мосфильмовского района вошла в состав района «Раменки». С 2002 года к Раменкам отнесена также территория МГУ.
Объекты, имеющие общественную значимость.
Научно-технологическая долина МГУ «Воробьевы горы».
В Раменках планируется реализация инвестиционного проекта по созданию научно-исследовательского и образовательного комплекса на базе кампуса МГУ, который расположится в периметре ограниченном Ломоносовским проспектом, Раменским бульваром, проспектом Вернадского и Мичуринским проспектом. Разработка концепции началась в 2013 году, в 2015 году начали проводиться первые строительные работы в рамках реализации проекта. Планируется возведение около 430 тысяч квадратных метров научно-производственной лабораторной базы, а также 190 тысяч квадратных метров жилья. Кроме того, в долине откроют Школу для одаренных детей при МГУ, а также музей науки, связанный с Политехническим музеем.
При этом часть жителей района негативно относится к созданию Технологической долины. Ещё в 2015 году инициативные группы направили минимум два обращения в прокуратуру: под первым стояло свыше 100 подписей, под вторым — шесть.
Парки и скверы.
На территории района находятся несколько особо-охраняемых природных территорий: часть самого крупного в черте города заказника «Долина реки Сетунь», заказники «Воробьевы горы» (западная часть) и «Долина реки Раменки». Более 32 га занимает Ботанический сад МГУ на Воробьевых горах. Кроме того, в Раменках располагается несколько парков и скверов.
На южной границе района находится часть Парка 50-летия Октября. Парк был обустроен в 1967 году по обеим сторонам от проходившего здесь в то время Боровского шоссе (сейчас это одна из аллей парка). Общая площадь зоны отдыха — 67 га. В парке создана инфраструктура для развлечений, спорта и прогулок: после реконструкции 2017—2018 годов здесь появились 12 детских и 12 спортивных площадок, павильоны общественного питания, коворкинг, комната матери и ребенка. Среди достопримечательностей парка: Аллея партизан Подмосковья с установленным на ней памятником, памятник погибшим воинам-интернационалистам, скульптурная композиция «Моя семья».
Сквер у Посольства КНР вытянут вдоль улицы Дружбы. В парке имеется сеть пешеходных дорожек, зона отдыха у пруда. Со стороны Ломоносовского проспекта установлен памятник Махатме Ганди. Напротив находится площадь с памятником Индире Ганди.
В Раменках проходит благоустройство зеленых участков. В 2017 году новый сквер появился на месте заброшенного оврага по адресу: ул. Столетова, д. 8. Здесь построили детские и спортивные площадки, поставили парковую мебель, провели освещение. В 2018 году новое пешеходное пространство было обустроено вдоль Мичуринского проспекта (от одноименной станции метро до Храма Андрея Рублева): в сквере разбиты цветники и альпийские горки, стоят скамейки. Территорию украшают перголы.
В 2019 году по программе городского благоустройства «Мой район» в Раменках были приведены в порядок пешеходные зоны. На аллее «Победа», которая находится у дома 14 по Университетскому проспекту, отреставрировали исторические плиты, постелили газон, памятный камень, который в прошлом был заложен ветеранами войны, подняли на постамент. В сквере между домов 33 и 35 по Мосфильмовской улице обновили детскую площадку и обустроили зону для занятия спортом.
Транспорт.
По территории района проходят маршруты автобусов, электробусов, метрополитена, а по западной границе ветка Киевского направления Московской железной дороги (две станции на территории района: Матвеевская и Москва-Сортировочная-Киевская).
На территории Раменок расположены пять станций метро: «Воробьёвы горы» и «Университет» Сокольнической линии Московского метрополитена (станция метро «Проспект Вернадского» расположена на южной границе района), станции «Ломоносовский проспект», «Раменки» и «Мичуринский проспект» Солнцевской линии.
Для района Мосфильмовской улицы ближайшими являются станции «Киевская» (Кольцевой, Филёвской и Арбатско-Покровской линий), а также станция «Минская» Солнцевской линии, которая находится уже за пределами района.
 отрезки маршрута следования проходящие по территории района Раменки.

</doc>
<doc id="13494" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13494" title="Хамовники">
Хамовники

Хамо́вники — район города Москвы, расположенный в Центральном административном округе, а также одноимённое внутригородское муниципальное образование. Расположен в излучине Москвы-реки.
Этимология.
Слово «хамовники» — от слова «хам», которое с XIV века обозначало льняное полотно (например, просили продать «хаму три локти»). В Толковом словаре живого великорусского языка Владимира Даля сказано что Хамо́вник стар. ткач, полотнянщик, скатертник, откуда и название части города в Москве, Хамо́вники, а в ЭСБЕ написано что "Хамовники" (стар.) — так назывались в Московской Руси жители одной из многочисленных дворцовых чёрных слобод, занимавшиеся тканьем столового белья на дворец.
Когда-то на территории нынешних Хамовников была большая Хамовная слобода, где жили ткачи. Их прозвали «хамовниками». Первоначально, в 20-е годы XVII века, когда вырос спрос на русский лён, в слободе жили мастера, переселённые из Твери. Они были у царя Михаила Фёдоровича на особом положении, облагались невысокими налогами, освобождались от некоторых повинностей и не имели права жить где-либо, кроме своей слободы.
В память о ткачах ныне сохранились палаты Хамовного двора, что находятся на улице Льва Толстого, дом № 10, строение № 2.
Также о «хамовниках» напоминал окружающим людям магазин «Русский лён», который находился на Комсомольском проспекте в доме № 29, в котором можно было приобрести всевозможные ткацкие изделия, в том числе изделия фабрики «Красная роза». В настоящее время ни магазина, ни фабрики уже нет.
Слово «хамовники» использовалось в названиях улиц и набережных. Так, Большой (Долгий) Хамовнический переулок в 1920 году переименовали в улицу Льва Толстого (по названию усадьбы, в которой жил писатель); Хамовническую набережную в 1925 году переименовали во Фрунзенскую набережную; 1—3-я Хамовнические улицы в 1956 году стали 1—3-й Фрунзенскими улицами; Хамовнический Камер-Коллежский Вал долго именовался Фрунзенским Валом, а теперь называется просто Хамовническим Валом.
Население.
Национальный состав.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Музеи.
В пределах современного муниципального района расположены: Государственный музей изобразительных искусств им. А.С. Пушкина, Государственный музей А.С. Пушкина (литературный), выставочные залы Российской академии художеств, Музей Москвы (в комплексе «Провиантские магазины»), Государственный музей Л. Н. Толстого, Мемориальный музей-усадьба Л. Н. Толстого «Хамовники», Дом-музей А.И. Герцена, выставочный зал Федеральных архивов, Музей спорта в Лужниках, музей «Дом Бурганова», Галерея искусств Зураба Церетели и другие музеи, галереи и выставочные залы.
Религия.
В Хамовниках расположены Новодевичий монастырь (основан в 1524 г.) и Зачатьевский монастырь (основан в 1584 г.), воссозданный храм Христа Спасителя, храм Николая Чудотворца в Хамовниках и другие. Более десяти православных храмов в Хамовниках было разрушено в советское время. На месте некоторых разрушенных храмов ныне установлены мемориальные часовни и памятные знаки. В Хамовниках также находятся рабочая резиденция Патриарха Московского и Всея Руси и Издательский Совет Русской Православной церкви. В Турчаниновом переулке (близ Остоженки) расположен храм Покрова Пресвятой Богородицы старообрядческой общины рогожского согласия. В 2008 году в Хамовниках организована Еврейская община «Среди своих».
Парки, скверы, прогулочные зоны.
Среди крупнейших озеленённых зон района можно выделить следующие:
Парк «Усадьба Трубецких в Хамовниках» — парк площадью 11,2 га между Усачёвой и Трубецкой улицами и переулком Хользунова. Бывшая усадьба князей Трубецких, при них же был сформирован приусадебный парк с прудом. В советское время парк был объявлен местом для отдыха, физического развития и военной подготовки детей. После Великой Отечественной войны здесь размещалась станция юных натуралистов. Сегодня парк — место для прогулок людей всех возрастов. Здесь обустроены дорожки, зоны отдыха, детские и спортивные площадки, зона для выгула собак.
Сквер Девичьего поля — зона отдыха с детскими и спортивными площадками, расположенная между Большой Пироговской улицей, улицами Еланского и Плющихой и проездом Девичьего поля. Сквер разбит в 1948 году по проекту архитектора М. П. Коржева в соавторстве с Б. В. Белозерским и С. В. Чаплиной. Здесь установлены памятники: Л. Н. Толстому, Н. Ф. Филатову, М. В. Фрунзе и летчикам дальней авиации. Есть также фонтан, который одновременно является вентиляционным киоском подземных коммуникаций Академии им. Фрунзе.
Парк «Новодевичьи пруды» — парковая зона рядом с Новодевичьим монастырем. Представляет собой озеленённую территорию вокруг Большого и Малого Новодевичьих прудов. В сквере разбиты клумбы, для детей есть игровая площадка. Отдельной достопримечательностью этого парка является скульптурная композиция «Дорогу утятам!», установленная в 1991 году. Композиция стала подарком Раисе Горбачевой от Барбары Буш. «Дорогу утятам!» в парке у Новодевичьего монастыря — копия скульптуры, установленной в Бостоне в 1987 году.
Через дорогу от парка «Новодевичьи пруды» проходит Новодевичья набережная, на которой выделена широкая прогулочная зона и велодорожка. Пространство обустроили в 2015 году в рамках комплексного благоустройства территорий возле Новодевичьего монастыря.
Парк спорткомплекса «Лужники» — озеленённая территория Олимпийского комплекса «Лужники». Садово-парковый ансамбль формировался одновременно со строительством Большой спортивной арены, являясь стилистическим продолжением ансамбля комплекса МГУ на противоположном берегу Москвы-реки. Парк стал местом спортивной славы страны: здесь обустроены мемориальные аллеи, скульптуры и памятники спортсменам. В преддверии Чемпионата мира по футболу — 2018 в Москве парк обновили. Сохранив исторический ансамбль, авторы проекта подчеркнули его спортивную направленность. Так, на Лужнецкой набережной проложили беговую и велосипедную дорожки, выделили воркаут-площадки. На территории парка также обустроены воркаут-зоны, площадки для спортивных игр. Построены две площадки для детей.
В районе Хамовники также располагаются скверы: на Хамовническом валу, Усачёвой улице, улице Тимура Фрунзе. По территории района частично проходит Гоголевский бульвар — часть Бульварного кольца.
Образование.
В районе располагаются следующие общеобразовательные школы:
В районе располагаются следующие ВУЗы:
Транспорт.
Дорожная сеть.
Основа дорожной сети района — Комсомольский проспект, к юго-западу переходящий в проспект Вернадского и вливающийся в Ленинский проспект, который после МКАД переходит в Киевское шоссе. Эта магистраль ведёт, в частности, к аэропорту «Внуково» и в Новую Москву. При движении в центр переходит в улицу Остоженка, затем в Волхонку, и выходит на «Кремлёвское кольцо». Остоженку и Комсомольский проспект пересекают три кольцевые магистрали: Бульварное, Садовое и Третье Транспортное кольца. Параллельно проспекту проходят улицы районного значения: Пречистенская и Фрунзенская набережные; Ростовская, Саввинская, Новодевичья набережные; Пречистенка, Большая Пироговская улица и Лужнецкий проезд. От Большой Пироговской ответвляется улица Еланского, переходящая в Плющиху, которая идёт напрямую до Смоленской улицы. В юго-западной части района, параллельно Лужнецкой эстакаде Третьего кольца, проходит Хамовнический Вал — крупная районная улица, соединяющая все четыре радиальные дороги. На территории олимпийского комплекса «Лужники» располагаются Лужнецкая набережная, улица Лужники, аллея Славы (физическое продолжение Лужнецкого проезда), частично закрытые для проезда личного транспорта.
Метро.
Параллельно оси территории района, вдоль Остоженки и Комсомольского проспекта, проходит участок Сокольнической линии от «Кропоткинской» до «Воробьёвых гор». На станции  — пересадка на Кольцевую линию.
Между Лужнецкой эстакадой и Хамовническим Валом — линия Московского центрального кольца и станция . С неё осуществляется наземная бесплатная пересадка на «Спортивную».
Для окрестностей Плющихи и Саввинской набережной ближайшими являются станции , и .
Совет депутатов.
Состав совета депутатов на 2017—2022 год был определён на выборах 10 сентября 2017 года. Мандатами обладают 9 представителей партии «Яблоко», 1 представитель партии КПРФ и 5 самовыдвиженцев. Район Хамовники — один из немногих районов Москвы, в которых партия «Единая Россия» в 2017 году не смогла получить ни одного мандата в Совете депутатов района.
По итогам выборов, которые состоялись 9−11 сентября 2022 года в Совет округа Хамовники избрали 87 % представителей партии «Единая Россия» и по 7 % от партий КПРФ и «Справедливая Россия — За правду».

</doc>
<doc id="13495" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13495" title="Солнцевский район (Москва)">
Солнцевский район (Москва)

Со́лнцевский райо́н Москвы — район Москвы, существовавший с 1984 по 1991 год, полностью находившийся за МКАД.
Район получил общероссийскую известность благодаря тому, что является родиной самой известной в России организованной преступной группы, одноимённой с районом.
История.
Район был образован 10 мая 1984 года, когда в состав Москвы были включены город Солнцево, рабочие посёлки Западный и Мещёрский, дачные посёлки Переделкино и Чоботы, посёлки Здоровый Отдых, Лазёнки и Лукино, деревни Орлово, Суково, Терёшково и Федосьино с территорией общей площадью 1,8 тыс. га.
Население района по переписи 1989 года составило 98 091 человек
В 1991 году система административного деления Москвы была изменена: были образованы административные и муниципальные округа. Территория Солнцевского района вошла в состав Западного административного округа Москвы и была поделена между муниципальными округами Солнцево и Ново-Переделкино. В 1995 году муниципальные округа получили статус районов Москвы

</doc>
<doc id="13496" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13496" title="Термез">
Термез

Терме́з ( от ["Tarmiδ"] &gt; &gt; др.-иран. "*tara-maiθa-" ‘"место перехода"’) — самый южный город Узбекистана, административный центр и крупнейший город Сурхандарьинского вилаята.
Является одним из древнейших городов Средней Азии и Узбекистана — ему более 2500 лет. В 2014 году Термез был награждён орденом Амира Темура.
В Термезе и его окрестностях сохранились ряд древнейших археологических и архитектурных памятников, руины древних зороастрийских, несторианских и буддистских крепостей и городищ, а также памятники исламской архитектуры.
История.
Древность и раннее Средневековье.
Дата основания города Старого Термеза, расположенного в нескольких километрах восточнее современного города, неизвестна. В апреле 2002 года было проведено празднование 2500-летия города Термеза.
Историческое ядро Термеза — прямоугольная цитадель, построенная у самой реки Сурхандарьи, длинной стороной (около 470 метров) вытянутая вдоль берега.
Термез — один из древнейших городов Центральной Азии. В VI веке до н. э. вошёл в состав государства Ахеменидов (уже в то время он описывается как древний город). Он является одним из древнейших городов, внёсшим значительный вклад в развитии Великого Шёлкового пути, который в своё время являлся основным перекрёстком мировой цивилизации.
В 329 году до н. э. его завоевал Александр Македонский. Позже основатель Греко-бактрийского царства Деметрий назвал город "Деметрис".
В составе Кушанского царства (с I по III века) город назывался "Ταρμιδδιγο" (в китайских источниках — "Ту-ми", "Тами". В этот период вокруг термезской цитадели возник город-шахристан общей площадью 70 гектаров. Вероятно, тогда же Термез с его окрестностями был защищён «большой стеной», опоясавшей территорию около 450 гектаров. Кушанский Термез был крупным центром буддизма в Тохаристане.
В V в. — первой половине VI века Термез находился под властью эфталитов в составе историко-географической области Тохаристан. В период правления западно-тюркского кагана Тон ябгу (618—630 гг.) Термез вошёл в состав государства тюрок, а верховным ябгу-наместником в Тохаристане был назначен сын кагана Тарду шад. Однако Тохаристан не был объединён в одно целое, а остался раздробленным на 27 мелких владений, правители которых подчинялись тюркскому йабгу. Тарду шад основал династию тохаристанских джабгу, царствовавших вплоть до арабского нашествия.
В конце VII века Термез был захвачен мятежным арабским полководцем Мусой ибн Абдаллахом, который правил здесь, не подчиняясь наместнику арабского халифа, 15 лет. Вероятно, в это время возник обширный рабад Термеза, примкнувший к шахристану, о котором пишут арабские источники X века. Он тоже был защищён стенами. Севернее городских стен образовался пригород «сурадикат», где было мало зданий, но стояли шатры номадов. В 705 году город был захвачен Арабским халифатом.
Термез в IX—XV веках.
В IX—X веках Термез — крупный город, торговый, ремесленный, научный и культурный центр. В это время длина оборонительных сооружений города составляла 10 км, имелись 9 ворот.
После арабов город был завоёван Саманидами. На протяжении ста лет, в течение XI—XII веков Термез попадал в руки поочерёдно Газневидов, Караханидов, Сельджукидов и в 1206 году — Хорезмшахов.
В западной части термезского шахристана, которая почему-то в XI веке запустела, сложился культовый комплекс над могилой аль-Хакима ат-Тирмизи. Другое почитаемое место возникло на севере шахристана, у городской стены. Здесь на общей платформе, рядом с доисламским зданием типа то ли замка-«кёшка», то ли казармой была построена мечеть, известная как Чор Сутун, а рядом с ней минарет, один из старейших в Средней Азии.
В 1220 году после десятидневной осады город был разгромлен и разграблен, а население поголовно истреблено войсками Чингизхана. Живым, по прихоти судьбы или захватчиков, остался лишь юго-восточный пригород, где в XIV веке возник по существу новый город.
Поблизости от Термеза, в селе Буё, происходила первая встреча Амира Темура с известным шейхом Сайидом Барака, который в предзнаменование будущих побед подарил ему знамя и барабан. Термез имел важное политическое значение во второй половине XIV века, и Амир Темур пользовался весьма значительным авторитетом в этих областях.
В период правления Амира Темура и его потомков Термез как одна из главных переправ через Амударью на международной торговой трассе входил в число наиболее известных городов Мавераннахра. Здесь пересекались пути караванов, проходящих из Китая на запад в южном направлении, а также из Индии в Мавераннахр. Термез занимал особенно важное место в торгово-посольских связях государства Темуридов с Китаем в первой четверти XV века. Торговые караваны и послы из западных стран, следовавшие в Мавераннахр в период правления Амира Темура, также обычно шли через Термез. Например, путь посольства короля Кастилии и Леона в Самарканд, ко двору Амира Темура, во главе с Руи Гонсалесом де Клавихо пролегал именно через Термез. Клавихо в своём дневнике оставил подробное описание своего пребывания в этом городе. Он дал лучшее описание этого нового города: «Войдя в город, мы так долго шли через площади и людные улицы, что пришли домой уставшие и разгневанные».
В рассматриваемый период Термез был также одним из крупных культурных центров Мавераннахра. Историк Хафизи Абру включал его в число четырёх городов края: Бухара, Самарканд, Термез, Ходжент.
В годы правления Шахруха Термез находился в подчинении Улугбека. Именно через Термез пролегал путь Улугбека при неоднократном посещении им Герата и возвращении обратно, то есть он переправлялся через Джейхун (Амударья) у Термеза. В 1449 году Улугбек при выступлении на Балх против своего мятежного сына Абдуллатифа сосредоточил свои войска также в районе Термеза.
Термез после смерти султана Абу-Сеида вошёл в удел его сына Султан Махмуда. Здесь правил от имени султана саййид Хусайн Акбар, который по словам Бабура, был родственником Султан Махмуда. Известно также, что одна из жён Султана Махмуда была дочерью Мир Бузурга Термизи, одного из влиятельных лиц Термеза. Султан имел большой авторитет в городе.
Термез в эпоху узбекских династий Шейбанидов, Аштарханидов и мангытов.
В 1506 году Термез стал частью государства Шейбанидов. Для управления «городом мужей» Термезом Шейбани-хан назначил Саййид Мухаммад-султана, потомка Бубай-султана.
В 1530-х годах Термез был включён в состав Балхского удела Шибанидов. В пору властвования в Балхе Кистин Кара-султана (1527—1536) правителем Термеза был Турсун Мухаммед-султан, сын Мехди-султана, ставший затем союзником Хумаюна.
В 1571 году шибанид Абдулла-хан II объявил призыв войска для похода на Термез. Правителем города в то время был шибанид Падишах-Мухаммад-султан, брат Дин Мухаммад-султана. На предложение Абдулла-хана II сдать город он ответил отказом. Тогда город подвергся осаде и был взят. В май — июне 1572 года Абдулла-хан II назначил правителем Термеза своего двоюродного брата Махмуд-султана, сына Сулайман-султана.
Позже Абдулла-хан II посетил в Термезе могилы саййидов, могилу полюса святых ходжи Мухаммада-Али Термези, шейха Абу Бакра Варрака и других великих шейхов
При Аштарханидах в Термезе внешние укрепления уже не существовали, тем не менее город оставался центром области.
В XVII веке Термез оставался центром культуры. Выходцем из Термеза был историк Ходжа Самандар Термези.
Ко второй половине XVIII века он пришёл в запустение, в окрестностях древнего города населёнными остались только кишлаки Салават и "Паттакесар" ("Паттагиссар").
В январе 1893 года земли у кишлака Паттагиссар были переданы Бухарским эмиратом российскому правительству для строительства на этом месте пограничного военного укрепления. Были построены крепость, военный городок и речной порт на Амударье.
Термез в советский период.
В 1928 году (уже в составе СССР) Паттагиссар получил древнее название "Термез". В 1929 году селение получило статус города, став до 1967 года самым южным городом страны.
Во время советской войны в Афганистане Термез являлся важной военной базой. Был построен военный аэродром, автомобильно-железнодорожный мост через Амударью («Мост Дружбы»).
За годы советской власти были построены промышленные предприятия, открыты педагогический институт и театр. На базе педагогического института в 1992 году создан Термезский государственный университет.
Термез в годы независимости Узбекистана.
В июле 2009 года принято решение о создании «регионального железнодорожного узла Термез», который станет одним из основных пунктов в планируемом НАТО транзите небоевых грузов в Афганистан.
Транзит будет осуществляться через территории России, Казахстана и Узбекистана (в обход Туркмении) через проложенную в 2009 году магистраль Ташгузар-Байсун-Кумкурган.
Герб.
В центре герба города изображена виноградная гроздь, которая размещена в круге. От круга во все стороны отходят солнечные лучи красного цвета на жёлтом фоне. Лучи обрамлены в геральдический щит. Выше щита в советские годы располагались серп и молот. Сейчас их там нет. Под щитом на светло-белом фоне видно название города. И всё это ещё раз окаймляется геральдическим щитом.
Физико-географическая характеристика.
География.
Термез является самым южным городом Узбекистана. Расположен на правом берегу реки Амударья, по которой проходит граница Узбекистана с Афганистаном при впадении в неё реки Сурхандарья.
В городе на реке Амударья находится крупнейший речной порт страны, в котором базируется Амударьинская речная флотилия Узбекистана.
Расстояние до афганского Мазари-Шарифа — примерно 80 км по автомобильному или по железнодорожному пути, до Кабула — более 425 км.
Расстояние по автомобильному или по железнодорожному пути: до Душанбе (на северо-востоке) — более 235 км, до Карши (на северо-западе) — примерно 250 км, до Самарканда (на севере) — примерно 330 км, до Бухары (на северо-западе) — примерно 430 км, до Ташкента (на северо-востоке) — около 650 км.
Климат.
Климат Термеза — жаркий пустынный с мягкой, но для такой широты относительно холодной зимой (с тёплыми днями и прохладными ночами, иногда возможны довольно серьёзные похолодания или снегопады) и исключительно жарким летом.
Подавляющее количество осадков выпадает в период с ноября по апрель, летом дожди чрезвычайно редки. Среднегодовая влажность воздуха — 55 %. Среднегодовая скорость ветра — 2,9 м/с.
Среднегодовая температура — +17,5 °C (самый тёплый город в СССР).
4 февраля 2014 года зафиксирован абсолютный минимум температуры в городе за всю историю наблюдений — −21,7 °C.
Население.
По состоянию на 1 января 2019 года, численность населения города составляет более 140 000 человек (15-й в стране). Численность населения по состоянию на 1 января 2014 года — 136 200 жителей.
Основную долю населения составляют узбеки, также в городе проживают таджики, русские, украинцы, татары, туркмены и другие национальности. Имеется небольшая афганская диаспора.
В религиозном плане большинство составляют мусульмане-сунниты, также присутствуют христиане (в основном — православные), шииты, бахаи и другие.
Транспорт.
В городе функционирует общественный транспорт, представленный автобусами и маршрутными такси. Также работают государственные и частные службы такси. В юго-восточной части города находится Термезский речной порт.
В городе есть международный аэропорт «Термез», который имеет регулярное авиасообщение с Ташкентом, с некоторыми другими крупными городами Узбекистана, а также с некоторыми российскими городами, включая Москву и Санкт-Петербург.
Термез является главными южными воротами Узбекистана. В 12 км к востоку от Термеза, по реке Амударья проходит пешеходный, автомобильный и железнодорожный трансграничный мост Хайрато́н (также известный как мост Дру́жбы), который является единственными пограничным контрольно-пропускным пунктом между Узбекистаном и Афганистаном. Ежедневно через мост в обе стороны проходят люди, автомобили, фуры и грузовые поезда.
Город является одним из главных железнодорожных узлов южного Узбекистана. Именно из Термеза начинается международная грузовая железнодорожная дорога, ведущая к афганскому городу Мазари-Шариф.
Фактически железная дорога идёт до международного аэропорта «Мазари-Шариф» в 8 км к западу от самого города. Расстояние между Термезом и Мазари-Шарифом — примерно 80 км по автомобильному или железнодорожному пути.
Термезский зоопарк.
Термезский зоопарк был создан в 1934 году на базе отдела природы областного краеведческого музея. Для этого учреждению была выделена заповедная территория площадью 20 гектаров. В зоопарке насчитывается 382 экзотических и редких животных, птиц, представляющих более 141 видов. Больше трети из них занесены в "Красную книгу".
Культура.
Международный фестиваль искусства «Бахши» прошёл с 5 по 10 апреля 2019 года. Он будет проходить раз в два года. На первом фестивале был представлен сборник каракалпакского фольклора, состоящий из 100 томов.
Спорт.
В Термезе развиты как игровые виды спорта, так и спортивные единоборства. В городе есть футбольный клуб «Сурхан», который играл ещё в союзном чемпионате (основан в 1968 году).
Здесь часто проводятся различные соревнования. В конце мая 2022 года в Термезе сейчас проходил чемпионат Узбекистана по курашу среди юниоров 2007-2008 годов рождения.
Достопримечательности.
Также в Термезе имеются памятник герою народных эпосов Алпамышу, археологический музей и храм Александра Невского.
В 20 км западнее города, ниже по течению Амударьи, расположен заповедник Арал-Пайгамбар — остров с тугайными лесами.
В посёлке Шерабад (60 км к северу от Термеза) расположен мазар мусульманского богослова IX века, составителя хадиса Абу Исы ат-Тирмизи.
Мемориальный комплекс Термизи, Мавзолей Хакима Термизи, является историческим памятником в Термезе (IX-XV века). Мавзолей Аль-Хакима ат-Термизи, считается святым для мусульман, расположен в старинной части Термеза. Здесь находится могила Абу Абдуллаха Мухаммада Хакима Термизи, выдающегося исламского ученого, автора различных философских и религиозных произведений и основателя группы дервишей. Комплекс связан с именем Абу Абдуллаха Мухаммада Хакима Термизи (примерно 750-760 Термез - 869).
Археологические находки.
10 мая 2022 года в Термезе местный житель Улкан Эралиев обнаружил в своём огороде редкий золотой динар эпохи Сельджукидов.
Дипломатические миссии.
В Термезе с октября 2018 года функционирует генеральное консульство Афганистана.
Термез в массовой культуре.
В бонистике.
На купюре в 50000 сум изображён Мавзолей Аль-Хакима ат-Термези, находящийся в Термезе.
В кино.
В городе снимали часть фильма «За всё заплачено».
Также в Термезе снимали отдельные сцены фильма «Афганский излом».
В 1964 году здесь проходили съёмки фильма «Мирное время».
В литературе.
Про Термез написано много стихов. Это стихи Эдуарда Чернухина (Сборник «Родной Термез — до слёз, до боли…»: акростихи о Термезе: «Эх, Термез-Термез…», «В сердце моём — Термез», Тергоспединститут); Аллы Есиковой (песня о Термезе).
В 1976 году издательством «Искусство» была издана книга-путеводитель Пугаченковой Галины Анатольевны «Термез. Шахрисябз. Хива» (серия «Города и музеи мира»).
В музыке.
Песня «Термез — Иолотань — Афган».
В филателии.
20 июня 2001 года в Узбекистане выпущена почтовая марка к 2500-летию Термеза. 
В филокартии.
В 1913 году в Российской империи была выпущена серия открыток, посвящённая Бухарскому ханству. Из них несколько с видами Термеза: 
В 1979 году в Ташкенте издательством Гафура Гуляма тиражом 100 тыс. штук выпущен набор из 14 открыток, посвящённых Шахрисабзу и Термезу.

</doc>
<doc id="13497" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13497" title="Расизм">
Расизм

Раси́зм — убеждение, совокупность идеологических воззрений, идеологическая доктрина и политико-идеологическая практика, основанные на представлении, что человечество состоит из строго дифференцированных групп, называемых расами, этническими общностями и др., одни из которых врождённо превосходят другие. В крайних случаях расы или иные группы рассматриваются как принципиально отличные друг от друга «биологические виды» (полигенизм). В расизме расовые группы могут считаться иерархически соподчинёнными между собой («расовая иерархия»). Утверждается, что существует связь между унаследованными физическими чертами и чертами характера, интеллектом, моралью, культурой и расовые различия оказывают решающее влияние на историю и культуру. Распространена идея «расовой борьбы», борьбы между собой за существование различных рас, рассматриваемых как отдельные «биологические виды». Расовый миф призван оправдать и законсервировать сложившуюся социальную иерархию.
До Нового времени идеи расового превосходства не существовали. Идеология расизма начала развиваться в эпоху географических открытий европейцев, которые привели к колонизации европейцами стран, населённых другими народами. Европейцы в этот период обладали технологическим преимуществом, что стало рассматриваться как их естественно-природное превосходство, составило идейную основу политики колониализма и, в частности, стало идеологическим обоснованием рабства в Новое время. Политолог и историк Дирк Мозес писал о «расистском веке» (приблизительно 1850—1950), для которого было характерно господство не только расистской идеологии, но и прагматики перераспределения ресурсов по расовому или национальному признаку. Реальные масштабы угрозы расизма для цивилизованного существования человечества продемонстрированы в XX веке нацизмом.
Полигенизм, часто выступающий обоснованием расизма, не имеет научных подтверждений и противоречит в настоящее время наиболее признанной в науке теории африканского происхождения человека. Все современные люди принадлежат к одному виду — "Homo sapiens". Исследования в различных областях науки показали, что не существует «высших» и «низших», «примитивных» и «прогрессивных» рас. В результате генетических исследований конца XX — начала XXI веков многие учёные пришли к выводу о невозможности генетического выделения рас, поскольку различия рас по внешним признакам не всегда совпадают с генетическими различиями. В связи с этим и другими соображениями многие учёные считают термин «раса» в отношении человека не имеющим генетической основы. Во второй половине XX века идея, что человеческий вид подразделяется на биологически различные расы, начала приходить в упадок, и расизм потерял научную поддержку. Раса часто не рассматривается как биологическая категория.
Термин.
Термин «расизм» рассматривается как один из самых противоречивых и неоднозначных в социальных науках. Французский философ Этьен Балибар охарактеризовал это понятие как «крайнее напряжённое» и «крайне запутанное». Академическое использование термина осложняется также распространённостью этого слова в популярном дискурсе, часто в качестве обозначения «политического насилия». Многие из тех, кто называет себя «антирасистами», используют термин «расизм» в весьма обобщённом и неопределённом смысле.
Во французском языке термин «"racisme"» используется с конца XIX века, когда применяли его для определения себя и своих представлений о врождённом превосходстве французов над другими группами. Самое раннее известное использование термина «"racism"» в английском языке относится к 1902 году, а в первой половине XX века это слово использовалось взаимозаменяемо с термином «"racialism"».
Термин "расизм" впервые зафиксирован французским словарём Ларусса в 1932 году, где он определялся как «система, утверждающая превосходство одной расовой группы над другими».
Популяризация термина «расизм» в западных странах произошла позже, когда этот термин всё чаще стал использовался для описания антисемитской политики, проводившейся в нацистской Германии в 1930-х и 1940-х годах. Эта политика основывалась положении расовой теории нацизма, согласно которому евреи представляют собой биологически обособленную расу, отдельную от группы, которую нацисты считали «арийской расой», населяющей Северную Европу. Термин «расизм» получил дальнейшее распространение в 1950-х и 1960-х годах на фоне движения за гражданские права, направленной на преодоление расового неравенства в Соединённых Штатах.
Вплоть до 1980-х годов термин «расизм» обычно использовался для описания «"теории рас", "отличных" и "неравных", определяемых "биологическими терминами" и находящихся в "вечном конфликте" за господство над миром».
Понятие.
Согласно современным научным представлениям, раса — социальный конструкт. Наиболее важные его характеристики исходят из социальных последствий его использования в качестве классификационной модели. Идея «расы» начала развиваться в конце XVII века, в качестве последствий географических открытий европейцев и европейской колонизации, как народная идеология о человеческих различиях, связанных с различными группами — европейцами, индейцами и африканцами — собранными вместе в Новом Свете. В XIX веке, после отмены рабства в США, эта идеология окончательно сформировалась как новый механизм социального разделения и стратификации.
Согласно американскому антропологу (1975), классический расизм опирался на убеждение в реальном существовании обособленных рас; представление, что расы значительно различаются в генетической основе; вывод, что одни расы имеют существенные преимущества относительно других; отсылки к интеллектуальным тестам, якобы доказывающим, что белые отличаются от чёрных более развитыми умственными способностями; утверждение, что мозг негров является анатомически недоразвит; уверенность, что белым свойственна способность к созданию высокоразвитых цивилизаций; стремление к сохранению «чистоты» «белой расы» посредством борьбы с межрасовыми браками.
Французский философ Цветан Тодоров (1993) считал, что расистская доктрина включает такие компоненты, как признание действительного существования рас в качестве резко различающихся между собой по соматическим признакам, причем эти различия считается существенными для истории человечества; представление о неразрывной связи между физическим типом и моральными качествами, когда культурные различия возводятся к физическим; убежденность, что поведение индивида имеет «расово-культурную (этническую)» предопределенность; идея универсальной (этноцентристской) иерархии ценностей, которая предопределяет неравное положение отдельных «рас»; стремление реализовать эти идеи в политической практике («расизм в действии»). Согласно Тодорову, в случае исключения хотя бы одного из этих постулатов расовая доктрина лишается жизнеспособности. Так, отказ от первого положения, по мнению Тодорова, означает переход от «расизма» к «культурализму», доктрине, ставящей во главу угла не расу, а культуру.
Современное понятие расизма в политическом дискурсе иногда расширяется, дополняя расовый критерий превосходства этническим, религиозным или иными. В определение современного понятия расизма большой вклад внесла книга «Расизм» французского философа Альбера Мемми.
Под расизмом понимается убеждение в решающем влиянии расы на характер, мораль, таланты, способности и поведенческие особенности отдельной личности. Политолог пишет:
Расизм, практиковавшийся вплоть до конца XIX столетия (рецидив которого имел место в Германии между 1933 и 1945 годами), можно назвать традиционным, или классическим. Расистов наших дней трудно заподозрить в расизме. На уровне декларируемых тезисов они абсолютно корректны. Граф Гобино и его единомышленники верили, в частности, в то, что биологические различия суть источник социокультурных различий. Они устанавливали отношение детерминации между «расой» (биологической принадлежностью) и «цивилизацией» (культурной принадлежностью). Они полагали, что мышление и поведение индивидов определено (или, точнее, предопределено) сущностными характеристиками групп, которым эти индивиды принадлежат. Главный из этих постулатов — неснимаемость различия.
В социально-психологическом аспекте расизм связан с ксенофобией, но в отличие от неё претендует на теоретическую обоснованность. Сторонники расизма апеллируют к науке (антропологии, генетике и др.) и абсолютизируют фенотипические различия между людьми, интерпретируя их в качестве источника социокультурных различий.
С социально-психологической позиции расизм объясняется потребностью в коллективной солидарности, которая в случае с расизмом является более всеобъемлющей, чем в случае с национализмом.
Расистская теория имеет инструментальный характер, обслуживая расистскую практику. Содержание последней составляет в первую очередь коннубий — запрет браков между представителями «высших» и «низших» рас. Законодательно коннубий в Соединённых Штатах отменён, но неформально и негласно этот запрет действует до настоящего времени как в США, где межрасовые браки составляют немногим более одного процента от общего числа браков, так и в Европе, где подобные браки сопряжены с ещё большими сложностями.
«Расовая борьба».
В идеологии расизма присутствует идея «расовой борьбы», борьбы между собой за существование различных рас человека, рассматриваемых как отдельные биологические виды. В качестве отдельных видов, происходящих от разных видов животных, человеческие расы рассматриваются в рамках устаревшего и в настоящее время псевдонаучного учения полигенизма.
Расизм постулирует, что всегда существует враг, явный или тайный. Подобно некоторым другим учениям, расизм предполагает, что действующей силой истории, силами, которое её определяют, являются большие массы людей. Однако в расизме эти массы ассоциируются не с социальными группам (например, с социальными классами как в марксизме), а с народами и целыми расами. В этом аспекте к расизму близок интегральный национализм, согласно которому история представляет собой вечную борьбу народов или рас друг с другом в духе социального дарвинизма. Злонамеренные действия конкретных лиц интерпретируются как реализация тайных умыслов враждебного народа, расы или некоего деперсонифицированного «мирового зла». Как следствие, важный компонент данных взглядов составляет представление о мести и круговой поруке. Агрессия своего народа против другого понимается как справедливое возмездие за зло, причинённое предкам первого в прошлом. Этот «оборонительный» аргумент является универсальным для риторики агрессии. «Оборонительная» риторика наряду со стремлением к сохранению культуры в «первозданной чистоте» без засорения чужеродными элементами используется как оправдание этнических чисток.
Культурный расизм.
Под различными терминами, "культурный расизм", "новый расизм", "неорасизм", "дифференциалистский расизм", "постмодернистский расизм", исследователи выделяют новую форму расизма, включающую идеологию институционального господства и расово-этнического превосходства одной социальной группы над другими, которая рассматривает реальные, воображаемые или сконструированные культурные различия как непреодолимые, а различные культуры как несовместимые между собой.
Старый, биологический расизм был распространён в эпоху европейского колониализма, тогда как новый расизм связан с процессом деколонизации и ростом миграции в Европу в первые десятилетия после Второй мировой войны. Новый расизм изображает межгрупповые различия как естественные и изначальные (примордиализм). Центральной идеей этого направления является не биологическая наследственность, а непреодолимость культурных различий. Новый расизм на словах постулирует не превосходство одних групп или народов по отношению к другим, а лишь деструктивность стирания между ними границ, несовместимость образа жизни и традиций. Заявления приверженцев культурного расизма о равенстве разных культур могут рассматриваться как мнимые, поскольку на практике приверженцы культурного расизма считают одни культуры выше других.
В рамках культурного расизма культурные различия рассматриваются как естественная основа для формирования закрытых сообществ в рамках национальных государств, поскольку утверждается, что отношения между различными культурами по существу являются враждебными. Продвигается идея неспособности меньшинств к пониманию доминирующих в данной стране культурных норм. Культурный расизм включает в себя идею, что социальные проблемы меньшинств являются следствием их культурных ценностей и поведения, и вина за эти проблемы лежит на самих меньшинствах.
Ряд исследователей ограничивают термин «расизм» биологическим расизмом и считают, что концепция существования «культурного расизма» («нового расизма») не обоснованна. В частности, критикуется чрезмерное расширение понятия расизма, по мнению критиков устраняющее различия между ним и понятием «национализм»; предлагается описывать явление «культурного расизма» в понятиях этноцентризма, рассматривать его как близкое к ксенофобии или заменить концепциями «культурного эссенциализма» и «культурного фундаментализма».
История.
Сформировавшаяся в древнем иудаизме традиция восприятия любых людей, независимо от племени и народа, в качестве потомков Адама опровергает идею изначальной универсальности расистских представлений. Однако уже у Платона и Аристотеля читаются высказывания в духе расизма: греки изображены как свободные от рождения, варвары — как рабы от природы.
Лишь внешним сходством с расизмом обладал действовавший с середины XVI века в Испании и некоторое время в середине XVIII века в Португалии принцип "", который обозначал «чистоту крови», однако применялся с целью даже для отдалённых потомков принявших христианство евреев (новые христиане) закрыть доступ к церковным должностям, дававшими власть над христианами «безупречного» происхождения.
Ранее Нового времени идей расового превосходства не существовало. Идеология расизма начала развиваться в эпоху Великих географических открытий европейцев, которые привели к колонизации европейцами стран, населённых другими народами. Технологическое преимущество европейцев над другими народами, достигнутое ими в данный конкретный период, начало рассматриваться как их естественно-природное превосходство, что составило идейную основу политики колониализма и, в частности, стало идеологическим обоснованием рабства в Новое время. Для оправдания колонизационной политики, зачастую сопровождающейся истреблением или порабощением местных жителей, формируются теории об исконной неполноценности некоторых народов. Появляется гипотеза, возводящая происхождение негров к библейскому Хаму, проклятому его отцом Ноем, что было оправданием обращения в рабство негров. Вместе с тем, отдельные представители чернокожих народов могли занимать чрезвычайно высокие должности в европейских странах и пользоваться бесспорным авторитетом среди современников. Так, шведский политик Густав Бадин (1747 или 1750—1822) первоначально был чернокожим рабом, затем благодаря протекции королевы стал высокопоставленным придворным и государственным деятелем, дворецким и камергером королевы Швеции Луизы Ульрики, а затем её дочери принцессы Софьи Альбертины.
Собственно расизм является современником биологии как самостоятельной науки и стал прямым результатом конкретно биологического подхода к человеку. Уже в XVIII веке в рамках первой биологической систематики шведский естествоиспытатель Карл Линней с целью классификационной завершенности выделил четыре человеческие расы, которые он рассматривал как биологически различные и которым приписывал умственную и культурную неравноценность. Дальше пошёл современник Линнея французский естествоиспытатель Ж. Бюффон, который определил «белого» человека в качестве венца творения, а «чёрных» — как представителей «дегенеративной» расы. Под прямым влиянием этих исследователей расистскую позицию занял Вольтер, «властитель дум» образованной и свободомыслящей Европы XVIII века, который рассматривал «чёрного» в роли промежуточного звена между «белым» и человекообразной обезьяной. К эти авторам были близки к ним Иммануил Кант, И. Г. Фихте и многие другие известные деятели европейской культуры. В XVIII веке появляется обосновывающее расизм учение полигенизма (о происхождении разных рас от разных прародителей и о расах как разных биологических видах), которая, несмотря на то, что была опровергнута учёными, продолжала влиять на попытки научно обосновать расизм.
По мнению французского философа и историка Мишеля Фуко, первая формулировка расизма возникла в период раннего Нового времени как «дискурс расовой борьбы» и исторический и политический дискурс, который Фуко противопоставил философскому и юридическому дискурсу суверенитета.
Концепция разделения человечества на три расы, называемые европеоидной, монголоидной и негроидной (первоначально называвшейся «эфиопской»), была введена в 1780-х годах членами и получила дальнейшее развитие у западных учёных в контексте расистских идеологий эпохи колониализма. Французский анатом Жорж Кювье выделял три расы — «белая» («кавказская»), «чёрная» («эфиопская») и «жёлтая» («монгольская»). Этот подход впоследствии стал преобладающим.
Кристиан Майнерс (1747—1840) обозначал известные ему две расы как «прекрасную», или «белую», и «отвратительную», или «чёрную».
 и ряд других американских публицистов XIX века писали псевдоисторические работы, в которых негры и индейцы изображались в крайне негативном свете. Первая книга Приста «Чудеса природы и провидения, явленные» (1826) Прист рассматривается современными критиками как одна из самых ранних работ современной американских псевдоисторических работ. Прист дискредитировал индейцев в книге «Американские древности и открытия Запада» (1833) и негров в книге «Рабство: Как это связано с неграми» (1843). Другие авторы XIX века, такие как в «Пачке бумаг» (1875) и Джордж Перкинс Марш в «Готах в Новой Англии», использовали псевдоисторические представления об истории викингов с целью продвигать идею превосходства «белых», а также выступать против Католической церкви. Такое использование истории и образов викингов отмечалось и в XX веке среди некоторых групп, выступающих за превосходство белых.
За языком исследователи XIX века, следуя Иоганну Гердеру, усматривали культуру, народ и «расу» (последнее — вопреки Гердеру, который отвергал деление человечества на отдельные расы). Лингвистические реконструкции применялись с целью изучения древних народов, их культуры, истории, философии, религии и общественной организации.
В XIX века были сформулированы идеологические доктрины, которые устанавливали иерархию расовых, языковых и этнических общностей (Артюр де Гобино и др.) или утверждали биологическую обусловленность человеческого поведения (социальный дарвинизм).
Основателем «научного расизма» (и в частности — нордизма) принято считать французского социолога Артюра де Гобино, в своём сочинении «Опыт о неравенстве человеческих рас» (1853—1855) выдвинувшего тезис о влиянии расовых составов рассматриваемых обществ на особенности их культур, социальных строев, экономических моделей, и в конечном итоге — на их цивилизационную успешность. Нордическая раса, по мнению Гобино, на протяжении истории проявляла превосходство над другими в организации общества и культурном прогрессе. Величие древнегреческой и древнеримской цивилизаций он объяснял тем, что в эпоху цивилизационного подъёма правящие элиты этих стран якобы были нордиками.
Благодаря Гобино расистские идеи получили довольно широкое распространение. В частности, они развивались французским социологом и психологом Гюставом Лебоном в работе «Психология толпы». Идею неравенства человеческих рас также отстаивал известный французский антрополог Арман де Катрфаж.
В известной научной работе Чарлза Дарвина «Происхождение видов» (1859) не обсуждалось происхождение человека. Расширенная формулировка на титульном листе «Происхождение видов путём естественного отбора, или Сохранение лучших рас в борьбе за существование», использует общий термин биологической расы в качестве альтернативы понятия «подвид», а не в современном значении человеческой расы. В работе «Происхождение человека и половой отбор» (1871) Дарвин исследовал вопрос «аргументов за и против классификации так называемых человеческих рас как отдельных видов» и сделал вывод об отсутствии каких-либо расовых различий, которые могли бы указывать на то, что человеческие расы являются дискретными видами. Однако, по мнению историка Гертруды Химмельфарб, подзаголовок «Сохранение лучших рас в борьбе за существование» стал удобным девизом для расистов. Согласно историку Ричарду Хофштадтеру, дарвинизм не был основным источником догматического расизма конца XIX века, но стал новым инструментом в руках теоретиков расы и «расовой борьбы». Дарвинистские настроения поддерживали идею англо-саксонского расового превосходства, которую разделяли многие американские мыслители второй половины XIX века. Считалось, что мировое господство, уже достигнутое «белой расой», доказывало её наибольшую приспособленность.
Расизм был тесно связан с социальным дарвинизмом, представители которого переносили учение Дарвина о естественном отборе и борьбе за существование на человеческое общество (Д. Хайкрафт и Б. Кидд в Великобритании, Жорж де Лапуж во Франции, Людвиг Вольтман, Хьюстон Чемберлен и Отто Аммон в Германии, Мэдисон Грант в США и др.). Социал-дарвинисты использовали мальтузианство и положения евгеники для обоснования идеи превосходства наследуемых качеств господствующих слоёв общества.
Востоковед и германофил Эрнест Ренан считал, раса была безусловным «физиологическим фактом» только в глубокой
древности, но в ходе последующих исторических процессов потеряла связь с кровью и получила связь с такими явлениями, как язык, религия, законы и обычаи. Таким образом основой рас стала считаться «духовность», а в современности, в условиях го­сподства политического принципа общности, и понятие «линг­вистическая раса» уже не имело смысла. Но это не отменяло расовой иерархии, поскольку за пределами «цивилизованного» (европейского) мира раса сохраняла изначальный характер. По этой причине Ренан заявлял о принципе «расового неравенства». Этот республиканский подход к расе выражен в работах Гюстава Лебона о «расовой душе», или «ментальности». Его разделяли во Франции, в частности, крайние националисты, в том числе Морис Баррес.
Расистские концепции также разрабатывал переехавший в Германию английский аристократ Хьюстон Чемберлен в книгах «Основы девятнадцатого столетия» (1899), прославлявшей «тевтонскую расу», «Арийское миросозерцание» (русский перевод М., 1913) и ряде других работ. Идея Чемберлена о борьбе «арийской» и «семитской рас» как стрежне мировой истории была заимствована нацизмом, а затем через него неонацизмом и рядом направлений неоязычества.
Расистские теории были выгодны для получения прибыли за счёт эксплуатации «низших» групп и закреплялись в соответствующих законах, например, о запрете межрасовых браков. Дискриминация по признаку расы в свою очередь способствовала появлению и усилению экономических и социальных отличий, которые начинали восприниматься уже как «культурные различия». Последние, в свою очередь, использовались как новые «доказательства» неравноценности рас.
До конца XIX века «классический расизм» прямо заявлял о превосходстве «белых людей». В ряде стран сложилась политика расовой дискриминации и сегрегации. Расовая сегрегация в США официально существовала с 1865 года. Основу понимания расы изначально составляли спекуляции о сущности, происхождении и истории языка, народа и культуры, внутренние характеристики и признаки которых рассматривались как соответствующие внешним и также передавались по наследству. Это неразрывное соединение естественнонаучных и гуманитарных спекуляций сделало расизм всеобъемлющим мировоззрением, которым объяснялись все социальные и исторические явления. В конце XIX века представление о неравенстве рас рассматривалось как основанное на «научных фактах».
К концу XIX века социальные пессимисты (Ф. Голтен, Карл Пирсон) начали бить тревогу в связи с «расовым упадком» и «дегенерацией», к чему, по их мнению, могла привести высокая плодовитость «низших рас». В Германии и Австрии представителями таковых считали славян, в Англии — ирландцев.
Немецкими правыми начала XX века, в особенности в движении фёлькише, народ понимался как эксклюзивное явление, которое комбинировалось ими с развивавшейся идеологией расизма. В работах участников движения понятия «народ», «нация» и «раса» имели тенденцию к отождествлению. Слово «фёлькиш» могло применяться как синоним национального и этнического, но в понимании, характерном для расового национализма. В рамках фёлькише раса рассматривалась как биологическая антропологическая категория, так и идеальная сущность или метафизическая категория.
Поражение Германии в Первой мировой войне стало причиной массового распространения понятия «Volk» в физическом и этно-биологическом расовом смысле. Под влиянием этих идей сформировалась новая дисциплина, германоведение ("Deutschkunde"), в период Веймарской республики укоренившаяся в научно-образовательной среде. В этой дисциплине методы классической германистики и этнографии были соединены с географией и биологией, создав идеологический синтез, ставший «научной» основой большей части националистических течений, включая национал-социализм. В рамках германоведения авторы занимались поиском немецких языковых и фольклорных следов неизменных «немецкого духа», «немецкой сущности» (Volkstum).
В XX веке характерным примером рецидива расизма стала идеология национал-социализма, ставшая причиной уничтожения миллионов людей во время Второй мировой войны.
После Второй мировой войны, когда нацистская идеология подверглась осуждению на международном уровне, а биологами были проведены масштабные генетические исследования, идея, что человеческий вид подразделяется на биологически различные расы, начала приходить в упадок, и расизм потерял научную поддержку.
К середине XX века расизм дискредитировал себя как идеология и был подвергнут остракизму на мировом уровне, однако продолжал практиковаться официально, например, в 1948—1994 годах в форме апартеида в ЮАР, или неформально. В 1966 году была принята Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации.
К числу расистских концепций относится этногенетическая теория Льва Гумилёва, которая биологизирует этнические группы. В работах Гумилёва присутствует также «оборонительная» риторика в форме, характерной для расизма и интегрального национализма.
Некоторые авторы сохраняют ряд элементов расовой идеологии. Они биологизируют этническую идентичность и интерпретируют культуру и поведение людей как проистекающие из генетической наследственности. Эта тенденция ведёт к сохранению в обществе значительных элементов расовой идеологии.
Несмотря на борьбу с расизмом в разных странах на общественном и государственном уровне, в скрытой форме расизм продолжает существовать как на уровне массового сознания, так и в академической среде. В конце XX века возникла идеология нового расизма, который, в отличие от традиционного расизма, апеллирует не к «крови», а к культуре. Впервые к риторике нового расизма в конце 1960-х годов обратился британский консерватор Энох Пауэлл, спустя десять лет она была подхвачена Маргарет Тэтчер. Новый расизм разделяют европейские «новые правые». Такую же идеологию продвигает международное движение за сохранение «белой расы».
Бен Классен, американский политик и религиозный лидер сторонников превосходства «белой расы», популяризировал термин «расовая священная война» («Racial Holy War», RaHoWa) в рамках движения белых националистов. В своей книге «Rahowa — Эта планета принадлежит всем нам» (1987) он утверждает, что евреи создали христианство, чтобы ослабить белых людей, и первоочередная задача — «сокрушить еврейского бегемота».
В настоящее время о приверженности расизму заявляют лишь маргинальные общественные активисты. В последнее время расизм нередко направлен против иммигрантов.
Большинство обывателей, которые руководствуются «здравым смыслом», продолжают считать расу биологической реальностью. В условиях, когда политкорректность требует избегать расово окрашенных высказываний, расистский дискурс переходит в термины культуры, которые трансформируются в скрытые коды с целью манифестации расовой нетерпимости. Нельзя назвать оправдавшимся предположение антрополога , что концепция этнических групп способствует избавлению от расизма. Напротив, под этническими и культурными терминами часто скрываются расовые категории, в открытой или завуалированной форме служащие для дискриминации групп «культурно иных».
Новые формы расизма бросают вызов сложившейся системе образования. В рамках обучения американских студентов по специальности «антропология» в 1970—1980-х годах учебные курсы, которые были посвящены проблемам расы, часто имели результат, обратный предполагаемому преподавателями. Хотя последние стремились разяснить факт отсутствия корреляции между физическим типом и культурой, студентам были ближе представления, которые сводят культурные различия к биологическим факторам. В последние десятилетия стало заметно, что ниспровержение «научного расизма» не оказало существенного влияния на мировосприятие обывателя.
Поскольку в последние десятилетия XX века расизм приобрёл новые, менее явные формы, современные расисты, используя эту неопределённость, могут позиционировать себя в качестве бескомпромиссных борцов с расизмом. Исследователь английского языка Дэниел Волленберг отметил, что те радикальные правые группы, которые подчёркивают культурные различия, превратили «мультикультуралистский антирасизм в инструмент расизма». Согласно французскому философу Этьену Балибару, в рамках культурного расизма считается, что сосуществование этнических групп в одном месте «естественным образом» приводит к конфликту. Поэтому сторонники культурного расизма утверждают, что попытки интеграции различных этнических и культурных групп сами по себе ведут к предрассудкам и дискриминации. При этом они стремятся представить свои собственные взгляды как «истинный антирасизм», в отличие от взглядов тех активистов, которые называют себя антирасистами.
В современной России с падением советской идеологии теория классовой борьбы была отвергнута, и её место у ряда праворадикальных движений заняла идея «этнорасовой борьбы».
Как и в ряде других культур, в России навыки расистского мышления закреплены в языке, выражаясь в уничижительных терминах или терминах, употребляемых в качестве таковых: «чукчи», «нанайцы», «чурки», «узкоглазые», «хачики» — все, кто подпадает под категорию «нерусских». В 1980—1990-е годы «еврейчата» и «жидки» в качестве главных угроз в массовом сознании были вытеснены «лицами кавказской национальности», они же «чёрные», «черножопые».
По мнению историков и А. Е. Мусина, антинорманизм с его противоречащей совокупности исторических источников идеей славянской принадлежности варягов «выступает как форма расизма, даже как расовая теория».
Расы как социальные категории.
В разных странах расовые категории могут выделяться по «крови» (по происхождению) или по фенотипу. Расизм может иметь поддержку на государственном уровне, не поддерживаться законодательством или подавляться специальными законодательными актами. Выделение расовых категорий может приводить к расовой сегрегации, когда расовые и социоэкономические категории совпадают. По этой причине социологи могут рассматривать расу в качестве социальной, а не биологической категории.
В Древней Греции и Римской империи население, жившее за пределами греко-римского мира, различалось по цвету кожи, но это не имело каких-либо социальных последствий, данные народы включались в единую социальную категорию «варваров».
В XVI веке португальцы включали в число «белых», помимо европейцев, также арабов, индийцев, и китайцев. Термин «белая раса» или «белые люди» вошёл в основные европейские языки в конце XVII века в связи с расиализацией рабства, в контексте трансатлантической работорговли и порабощения коренных народов в Испанской империи. Его неоднократно связывали со оттенками крови, происхождением и физическими признаками, и в конечном итоге он стал предметом ранних научных исследований, кульминацией чего стал «научный расизм», который позже был отвергнут научным сообществом. По словам историка Ирэн Сильверблатт, «расовое мышление… превратило социальные категории в расовые истины». Брюс Дэвид Баум, цитируя работу , отмечает: «История современного расистского доминирования связана с историей самоидентификации европейских народов (а иногда и идентификации некоторых других народов) как представителей высшей „белой расы“». Аластер Боннетт утверждает, что «белая идентичность», как она понимается в настоящее время, является американским наследием, отражающим американскую интерпретацию расы и истории.
В XVI и XVII веках восточноазиатские народы почти всегда назывались «белыми», а не «жёлтыми». Майкл Кивак пишет, что жители Восточной Азии были переименованы в желтокожих, потому что «жёлтый стал "расовым" обозначением», и что замена белого на жёлтый в качестве описания произошла в результате научного дискурса того периода.
Термины «белые люди» или «белая раса» в отношении большой группы людей преимущественно или исключительно европейского населения, определяемые их светлой кожей в противоположность «чёрным», «», «жёлтым», «красным» и другим «цветным», возникли в XVII веке. До конца XVIII века европейцы называли «белыми» также народы Восточной Азии. Термины «белые люди» и «белая раса» вошли в основные европейские языки в конце XVII века в контексте расового рабства и неравного социального статуса жителей европейских колоний. Акцент на расе отличает концепцию колониальной эпохи от более ранних представлений, в которых основное внимание уделялось цвету лица.
Цветовая схема из трёх цветов использовалась в Латинской Америке XVII века, находящейся под властью Испании. Ирэн Сильверблатт прослеживает «расовое мышление» в Южной Америке до социальных категорий колониализма и формирования государства: «Белые, чёрные и коричневые — это сокращённые, абстрактные термины для обозначения колонизаторов, рабов и колонизированных». К середине XVII века новый термин ' («испанец») в письменных документах приравнивался к ' («белый»). В американских колониях Испании люди, имеющие африканское, индейское ('), еврейское или морискское происхождение формально исключались из числа обладавших «чистотой крови» ('), которые имели право занимать любую государственную должность в соответствии с Королевской прагматикой 1501 года. Подобные ограничения применялись в вооруженных силах, некоторых религиозных орденах, колледжах и университетах, что привело к формированию почти полностью «белого» духовенства и профессионального слоя общества. Негры и ' облагались данью, им запрещалось носить оружие, а женщинам из их числа было запрещено носить драгоценности, шёлк или драгоценные металлы в ранней колониальной Мексике и Перу. Лица из категорий ' (люди с темной кожей) и "" (люди смешанного африканского и европейского происхождения), обладавшие достаточными финансовыми ресурсами стремились обойти эти ограничения, выдав себя за «белых». Королевское предложение купить эти привилегии за значительную сумму денег привлекло пятнадцать претендентов, прежде чем давление со стороны «белых» элит положило конец этой практике.
В британских колониях в Северной Америке и Карибском бассейне первоначально использовалось обозначение "англичанин" или "христианин" для различения с коренными американцами и африканцами. Первые упоминания о «белой расе» или «белых» людях в Оксфордском словаре английского языка относятся к XVII веку. Историк Уинтроп Джордан отмечает, что в XVII веке «во всех [тринадцати] колониях термины „"христианин"“, „"свободный"“, „"англичанин"“ и „"белый"“… использовались без разбора» как синонимы. В 1680 году Морган Годвин «счёл необходимым объяснить» английским читателям, что «на Барбадосе „белый“ был „общим названием европейцев“». Некоторые историки пишут о сдвиге в сторону более широкого использования термина «"белый"» в качестве правовой категории наряду с ужесточением ограничений для свободных чёрных или чёрных христиан. По словам , термин «"белый"» оставался более привычным в американских колониях, чем в Великобритании, вплоть до 1700-х годов.
Понятие «чёрной расы» в качестве социальной категории также сформировалось сравнительно поздно. Вплоть до последней четверти XVII века на плантациях Виргинии «белые» были наёмными работниками наравне с африканцами и индейцами. С 1670-х годов рабский труд был законодательно однозначно навязан исключительно африканцам, и все завезённые в Америку африканцы вне зависимости от этнической принадлежности стали считаться «неграми-рабами», относящимися к единой «чёрной расе». «Белые» американцы в качестве «аристократов кожи» были отнесены к категории «белой расы».
В Вест-Индии расовая классификация была значительно более сложной, выделялись различные категории смешанного происхождения, такие как «белые», «красные», «коричневые», «светло-чёрные», «чёрные», «тёмно-чёрные». Расовая категория влияла на социальное положение. Так, категория «тринидадские белые» означала не столько людей определённой физической «белой расы», сколько престижный социальный слой, который обычно ассоциировался с «белой расой». В эту категорию входили преимущественно потомки смешанных браков, но также белые поселенцы. Вместе они именовались «"креолами"».
Отцы-основатели США, провозглашая в Конституции права и свободы "народа Соединённых Штатов" — американской нации — ограничивали её определённым этническим сообществом — «белыми» англосаксонскими протестантами. Не была исключена и возможность вхождения в американскую нацию представителей некоторых других народов Европы, например, германских протестантов — немцев и голландцев. Однако отношение к романским этносам — испанцам и французам, и, тем более, к латиноамериканцам, было значительно хуже: согласно отцам-основателям, данные этносы находились за пределами американской нации. По расовому признаку членами американской нации не считались чернокожие американцы вплоть до 1875 года и американские индейцы — вплоть до 1924 года. До середины XIX века в США действовало «правило одной капли крови», согласно которому «небелыми» считались те, кто имел чёрных или индейских предков вплоть до седьмого поколения. Первоначально американская нация понималась как расово-этническая, а не как гражданская общность. Согласно историку А. И. Уткину, американская национальная идентичность сохраняла расово-этническую основу вплоть до начала Второй мировой войны, когда США приняли большое число иммигрантов из стран Восточной и Южной Европы (поляки, евреи, итальянцы и др.).
В США в XIX века ирландцы и итальянцы не считались «белыми», тогда как в английской литературе рубежа XIX—XX веков к «белой расе» могли относиться такие народы, как арабы, абиссинцы, берберы, туареги, масаи и сомали.
Понятие «белые люди» стало ассоциироваться с европейцами и их потомками только в XX веке. В 1920-е годы индийские деятели пытались доказать американским властям, что они наравне с «белыми» американцами принадлежат к «белой арийской расе», что не имело успеха. Евреи были причислены к категории «белых» только после Второй мировой войны. Согласно понятиям современной американской бюрократии, граница между «белыми» и «азиатами» примерно соответствует границе Пакистана и Индии.
В Бразилии различаются около 500 типов, основанных на оттенках кожи, формах носа и губ, особенностей волос и др. В 85 % случаев использовались десять терминов, наиболее популярными, около 50 % случаев, были три: «морено» (мулаты), «бланко» («белые») и «сарара» («веснушчатые»). В штате Баия различались 25 оттенков цвета, которые были сгруппированы в три основные категории: «бланкос» («белые»), «моренос, пардос» (мулаты), «претос, негрос, эскурос» («чёрные»). Расовые термины в Бразилии ситуативны и со временем меняются, тогда как власти поощряют межрасовое смешение и ставят целью создание особой «бразильской расы».
Институционализация расовой дискриминации привела к тому, что экономические и социальные различия групп получили характер культурных различий. Люди, в течение столетий причисляемые к «низшим» и поставленные в соответствующее положение, выработали коды социальной коммуникации, которые принципиально отличаются от кодов, используемых «высшими»: собственные диалект, кумиры, ценности, поведенческие стандарты. Различия, имеющие своим базисом социальные факторы, например, раздельное образование, стали рассматриваться как «естественные», биологические (различия «ментальности», психологического склада и др.) — различия, ставшие результатом дискриминации, в рамках расизма изображаются как её источник. Идею естественности этих различий стали разделять не только угнетатели, но и угнетённые. Возникшие с 1960-х годов масштабные «антирасистские» движения имеют в качестве своего теоретического багажа тот же расизм, лишь с перевёрнутыми «плюсом» и «минусом».
Выделение рас в качестве социальных категорий не является всеобщем явлением. Так, не является актуальным расовое деление в Эфиопии, избежавшей колониализма, где люди классифицируются по языку и религии. В Советском Союзе расовая принадлежность имела второстепенное значение, и основу классификации людей составляла этническая принадлежность.
В России постсоветского периода расизм по отношению к выходцам с Кавказа проявляется, в частности, в применении к ним уничижительного определения «чёрные» (несмотря на то, что подавляющее большинство представителей народов Кавказа являются европеоидами). Бюрократический язык использует более нейтральный, но также научно некорректный термин «лица кавказской национальности». Чаще в них, чем в «жидомасонах», массы видят главный источник сегодняшних и будущих угроз.
Превосходство «белых».
Превосходство «белых», "белый супремасизм" () включает представления и идеи о естественном превосходстве «белых» людей над другими расовыми группами, представляя собой расистскую концепцию, опирающуюся на построения расовых теоретиков, согласно которой «белые» превосходят других людей по расовым особенностям. Белый супремасизм восходит к псевдонаучной доктрине «научного расизма» и ранее составлял основу идеологии, оправдывавшей европейский колониализм.
Как политическая идеология белый супремасизм поддерживает культурное, , политическое, историческое и/или институциональное господство «белых» людей. В прошлом эта идеология претворялась в жизнь посредством социально-экономических и правовых институтов, таких как трансатлантическая работорговля, законы Джима Кроу в Соединённых Штатах, политика Белой Австралии с 1890-х до середины 1970-х годов и апартеид в Южной Африке.
Белый супремасизм лежит в основе ряда современных движений, таких как белый национализм, белый сепаратизм, неонацизм и движение за христианскую идентичность. В Соединённых Штатах белый супремасизм разделяется Ку-клукс-кланом (ККК), арийскими нациями и движением . Организация «Proud Boys», несмотря на собственные заявления, что они не связаны с белым супремасизмом, описываются как таковые исследователями. Такие веб-сайты, как Twitter, Reddit и Stormfront, а также президентская кампания Дональда Трампа способствовали повышению активности белого супремасизма и интереса к нему.
Различные направления белого супремасизма имеют разные представления, кто принадлежит к числу «белых» и кого считать главными «врагами» «белых». Различные группы сторонников превосходства «белой расы» называют расовых, этнических, религиозных и других «врагов» «белых», чаще всего причисляя к таковым выходцев из Африки к югу от Сахары, коренные народы Америки и Океании, азиатов, метисов, жителей Ближнего Востока, евреев, мусульман и представителей ЛГБТК+.
Многие сторонники ультраправых и других маргинальных идеологий не признают в качестве «белых» ряд этносов, обычно относящихся к европеоидной расе, и фактически также классифицируемых как «белые» (евреи, персы, большинство арабов и этнических групп Ближнего Востока и Северной Африки, испаноговорящие/латиноамериканцы с европеоидной внешностью) на основании культурных и религиозных критериев, противопоставляя им антропологические. В послевоенные годы сторонниками превосходства «белой расы» по всему миру в качестве общего обозначения «белых» людей, не являющихся евреями, начал использоваться термин «арийцы».
В академическом дискурсе, особенно в рамках критической расовой теории или интерсекциональности, термин «превосходство белых» может также относиться к социальной системе, в которой «белые» люди пользуются социальными преимуществами (привилегиями) над другими этническими группами как на коллективном, так и на индивидуальном уровне, несмотря на формальное юридическое равенство.
Нацизм.
Центральной идеей нацизма стала «арийская раса» и её противопоставление и противоборство с враждебной «семитской расой», евреями («арийская» и «семитская расы» являются псевдонаучными конструктами и в реальности не существуют; согласно данным антропологии, немцы и большинство евреев относятся к европеоидной расе). Эта идея служила основой для радикального, охватывавший все сферы человеческой жизнедеятельности антисемитизма, определявшего в свою очередь стремление к борьбе против марксизма, большевизма, пацифизма, либерализма и демократии — согласно нацистскому учению, проявлений и инструментов реализации интересов «мирового еврейства». История понималась как непрерывная расовая борьба воспринимаемых с биологической позиции народов за выживание, защита и расширение необходимого им «жизненного пространства». Конечным результатом этой борьбы считалось установление мирового господства «арийской расы», превосходящей другие расы в биологическом и культурном отношении и занимающей высшую позицию в «расовой иерархии» — расы естественных господ. Идеология включала милитаризм: война была представлена естественным состоянием человечества, законным и единственно возможным средством утверждения мирового лидерства «народа-господина». Залогом победы в этой борьбе должна быть консолидация немецкой нации под руководством единого вождя («фюрера»), «расовая гигиена» — очищение нации от «расово чуждых» и «неполноценных» элементов, а также укрепление её «физического здоровья».
«Арийцами» назывались древние индоевропейцы, рассматриваемые как отдельная раса, а из современных народов — немцы и родственные им германские народы, которые, согласно нацистской идеологии, являются наиболее «расово чистыми» существующими народами «арийского происхождения». Нацистский расовый теоретик Ханс Гюнтер в своей книге «Расовая наука немецкого народа» (1922) определил каждый расовый подтип в соответствии с общим физическим обликом и психологическими качествами, включая «расовую душу» — со ссылкой на эмоциональные черты и религиозные убеждения. Он приводил детальную информацию о цвете волос, глаз и кожи, строении лица. Он писал, что немцы представлены всеми пятью выделяемыми им европейскими расовыми подтипами, но подчёркивал их сильное «нордическое» наследие.
Нацистская расовая доктрина включала идею, что евреи («семитская раса») являются расово неполноценными антиподами и естественными врагами «арийской расы господ», «недочеловеками», а славяне — представителями «низшей расы», потомками «арийцев» и «азиатских рас» (включая «финскую расу»), выродившимися до состояния «недочеловеков» в результате расового смешения и влияния азиатской крови.
В концепции Гюнтера евреи происходят от неевропейских рас, особенно от расы, которую он классифицировал как «ближневосточную». Он утверждал, что такое происхождение делает евреев принципиально отличными от немцев и большинства европейцев и несовместимыми с ними. В своей работе «Расовые свойства еврейского народа» Гюнтер утверждал, что «расовая душа» «ближневосточной расы» характеризуется «коммерческим духом». Согласно Гюнтеру, «ближневосточный тип» представлен в основном коммерчески настроенными и ловкими торговцами, обладающими развитыми навыками психологического манипулирования. Он утверждал, что «ближневосточная раса» была «порождена не столько для завоевания и эксплуатации природы, сколько для завоевания и эксплуатации людей».
Гюнтер считал, что славяне принадлежат к «восточной расе», отдельной от немцев и «нордидов», и предостерегал от смешения «немецкой крови» со «славянской». Гитлеровская концепция «арийской расы господ» («Herrenvolk») исключала из этой расы подавляющее большинство славян, поскольку считалось, что славяне испытывают опасное еврейское и азиатское влияние. По этой причине нацисты объявили славян «недочеловеками» («Untermenschen»). Идея нацистов, что славяне являются «низшими неарийцами», была частью планов по созданию «жизненного пространства на Востоке» для немцев и других германских народов в Восточной Европе, инициированных во время Второй мировой войны по «генеральному плану Ост». Миллионы немцев и других германских поселенцев должны были быть перемещены на завоёванные территории Восточной Европы, в то время как десятки миллионов славян предполагалось уничтожить, переселить или обратить в рабство.
В нацистской Германии и на оккупированных ею территориях нацисты проводили политику расовой дискриминации и ксенофобии, основанной на концепции «расовой гигиены». Концепция «расовой гигиены» утверждала, что смешение рас якобы даёт нежелательные последствия, поэтому необходимо разделять людей на представителей высшей расы и низших элементов и необходимость соответствующего отбора. Первых следовало искусственно поддерживать, тогда как воспроизводство вторых требовалось предотвращать. Эта концепция также требовала проводить стерилизацию или уничтожение алкоголиков, эпилептиков, лиц с различными наследственными болезнями, слабоумных. Стремление к поддержанию «расовой гигиены» реализовывалось в государственных программах истребления различных категорий людей, в том числе в «Программе Т-4». В соответствии с принципами «расовой гигиены» главным объектом преследования стали евреи, которые были лишены прав гражданства, возможности работать на государственной службе, иметь частную практику и собственный бизнес, вступать в брак с немцами (немками) и получать образование в государственных учебных заведениях. Их собственность и предприятия регистрировались и подвергались конфискации. Постоянно совершались акты насилия, и официальная пропаганда разжигала либо подогревала среди этнических немцев чувства предубеждения и ненависти к евреям. Позже евреи были подвергнуты планомерному уничтожению. Аналогичные действия совершались по отношению к славянам, цыганам, душевнобольным, инвалидам, гомосексуалам и ряду других категорий людей, считавшихся «неполноценными».
«Геноцид белой расы».
«Геноцид белой расы», «геноцид белых», «вымирание белых» или «замещение белых» представляет собой теорию заговора, разделяемую сторонниками превосходства «белой расы», согласно которой существует заговор с целью уничтожения белых. Утверждается, что в странах с белым большинством тайные силы поощряют смешение рас, массовую иммиграцию небелых, , низкий уровень рождаемости, аборты, государственную конфискацию земли у белых, организованное насилие и с целью вызвать вымирание белых посредством , массовой иммиграции или прямого геноцида. В организации «геноцида белых» сторонники теории заговора часто обвиняют евреев.
«Геноцид белых» представляет собой политический миф, основанный на псевдонаучных, включая псевдоисторические, взглядах и на , вызванный психологической паникой, которую часто называют «"страхом вымирания белых"». По мнению учёных, белые не вымирают и не находятся под угрозой истребления.
Критика.
Расизм часто критикуется с культурологических позиций, например, Отто Клайнберг обосновывает низкие результаты негроидных меньшинств по интеллектуальным тестам их социальным положением, условиями труда и быта.
Игорь Кон критикует расизм с психологической позиции, говоря о том, что расисты переносят свою ненависть на разного рода меньшинства:
воображаемые различия возводятся в главное качество и превращаются во враждебную психологическую установку по отношению к какой-то этнической группе, установку, которая разобщает народы и психологически, а затем и теоретически, обосновывает политику дискриминации. Это и есть этническое предубеждение.
В заключительном заявлении научного коллоквиума ЮНЕСКО в Афинах 1981 года расизм характеризуется как сложное социальное явление и опровергается с опорой на научные данные.
По комплексу статистических измерений черепа существует значительный разрыв между "Homo sapiens" и близким к нему родственным видом, неандертальцами. Это разрыв значительно превосходит разрыв между расами "Homo sapiens". Последние всегда демонстрируют «пересечение» признаков. Так, европеоиды по признаку надбровных дуг находятся на втором месте после австралоидов и папуасов, одни из самых «архаичных». Для австралоидов характерен широкий нос, большие челюсти, большое надбровье, что может рассматриваться как «архаичные» черты. Однако пропорции конечностей у них дальше от «архаики», чем у европеоидов. Последние обладают более близкими к неандертальцам расширенными пропорциями кистей. Европеоиды имеют также ряд других «архаичных» признаков — мощная грудная клетка, относительно массивное надбровье. Негроиды характерны широким носом, выступающими челюстями, но при этом слабым надбровным рельефом и рядом других «неархаичных» признаков. Не существует «примитивных» и «прогрессивных» рас, но любые расы имеют как условно «примитивные», так и условно «прогрессивные» признаки.
Африканское происхождение человека отрицается некоторыми представителями массовой аудитории, в первую очередь сторонниками ряда националистических и расистских взглядов. Популярной является идея, что человек не станет расселяться с юга на север, поскольку на севере более тяжёлые природно-климатические условия. Подобные утверждения используются для обоснования псевдонаучных идей о миграциях в направлении, обратном (с севера на юг) установленному наукой. Это считается доказательством существования древних северных цивилизаций типа Гипербореи, зарождения «белой расы» на севере и последующих миграций её на юг — в эзотерике и ряде других течений. Согласно научным данным, ранние миграции человека были направлены преимущественно с юга на север. Вопреки популярным представлениям, эти миграции не были единомоментным массовым переселением на большое расстояние. Расселение людей по планете происходило в течение тысячелетий небольшими группами с перемещением на относительно небольшое расстояние в период жизни одного поколения. Причинами переселения, в том числе на север, были миграции вслед за дичью и конкуренция с соседями, поскольку на юге население больше и борьба за ресурсы более острая.
Полигенизм, часто выступающий обоснованием расизма, не имеет научных подтверждений и противоречит в настоящее время наиболее признанной в науке теории африканского происхождения человека. Все современные люди принадлежат к одному виду — "Homo sapiens". Между любыми расами не существует репродуктивных барьеров, которые могли бы свидетельствовать о принадлежности рас или их предков к разным биологическим видам. Любые человеческие расы могут давать при смешении друг с другом плодовитое потомство. Утверждение некоторых авторов (например, С. В. Савельева) об отсутствии плодовитого потомства у представителей разных рас (в том числе якобы «отдалённых» друг от друга) противоречит как научным исследованиям (метисы в течение многих десятилетий и подробно изучались антропологами различных стран), так и массе наблюдаемых фактов. Так, в ЮАР существуют целая группа народностей, обозначаемая собирательным словом «цветные». Группа образовалась в результате смешения европейских поселенцев, койсанов (бушменов и готтентотов), а также банту и индийцев. Численность южноафриканских «цветных» составляет более 4,5 млн человек. Советский антрополог Я. Я. Рогинский (1953) отмечал, что в начале XX века на каждую семью «цветных» приходилось в среднем восемь детей. По данным генетических исследований (2009), «цветные» Южной Африки являются наиболее генетически разнородной группой. В ряде южноамериканских стран смешанное население составляет большую часть (например, в Чили до 65 %). Генетик С. А. Боринская отметила, что для того, чтобы расы стали генетически несовместимыми, им нужно находится в изоляции друг от друга, не обмениваясь генами, несколько миллионов лет. Вид "Homo sapiens" существует около 200 тысяч лет. При этом современные расы разделяет не больше 50—70 тысяч лет эволюции.
Популярны различные националистические и расистские варианты автохтонизма и гипотез внеафриканского происхождения человека, согласно которым древние находки человека и следы его жизнедеятельности рассматриваются как обоснование древности и значимости какого-либо проживающего на этой территории современного народа. Эти идеи используются для обоснования исторического права народа на данную территорию. Согласно данным палеоантропологии, генетики и лингвистики, население на какой-либо территории с эпохи палеолита сменилось многократно в результате миграций. По причине наличия в прошлом иного расового состава невозможно определить расовую принадлежность людей верхнего палеолита. Этническая принадлежность не определяется без наличия письменных источников. Кроме того, этносы возникают уже в историческое время. Древность народа или его названия не имеет прямой связи с древностью генофонда популяции. "Homo sapiens" появляются на территории нынешней России сравнительно рано, не менее 45—47 тысяч лет назад. Например, в местонахождении Усть-Ишим в Омской области была найдена бедренная кость кроманьонца, получившего название Усть-ишимский человек; возраст находки — 45 тысяч лет, это древнейший несомненный "Homo sapiens" в Евразии. Анализ ДНК показал, что этот человек был ближе к евразийским группам, чем к африканцам. Но «генетическое расстояние» между ним и любыми современными внеафриканскими популяциями и расами (европеоидами, монголоидами или австралоидами и др.) примерно одинаковое. Он мог быть предком любой из этих популяций или принадлежать к группе, которая позже исчезла, не оставив потомков. Усть-ишимский человек не может служить доказательством автохтонности какого-либо современного народа. От любого современного народа (сформировавшегося сравнительно недавно) его отделяет неоднократная миграционная смена местного населения в течение тысячелетий.
Критика понятия человеческой расы.
В биологическом значении в рамках к настоящему времени устаревшей и научно опровергнутой "типологической концепции" расы человека рассматривались как дискретные общности с выделением "«чистых» расовых типов"; в рамках более поздней "популяционной концепции" расы определяются как "группы популяций", между которыми имеются плавные переходы, а «чистые» расовые типы не существуют, и расовый тип не может определяться у конкретного индивидуума. Расы рассматриваются как открытые популяционные системы, которые находятся в состоянии постоянного изменения. В рамках популяционного подхода и само понятие «раса» может отвергаться. В результате генетических исследований в современной антропологии часто делается вывод об отсутствии рас как определённых физическими признаками внутривидовых подразделений и существовании только "клинальной изменчивости". Естественнонаучное содержание понятия «раса» связывается с устаревшим типологическим подходом, а внимание концентрируется на изучении биологической вариативности и её причин.
Первоначально биологи классифицировали расы как подвиды человека, но современные антропологи отвергают концепцию расы как полезного инструмента для изучения человечества и рассматривают человечество как сложный, взаимосвязанный генетический континуум.
К 1980-х годам большинство учёных, работающих в рамках критической расовой теории, отвергли идею существования биологически различных рас и рассматривали «расу» в качестве культурно сконструированного понятия, созданного посредством расистских практик.
В результате генетических исследований конца XX — начала XXI веков многие генетики пришли к выводу о невозможности точного выделения рас, так как различия и сходство рас по внешним признакам не всегда совпадают с генетическими различиями и сходством. В связи с этим и другими соображениями многие учёные считают термин «раса» в отношении человека не имеющим генетической основы. Раса часто не рассматривается как биологическая категория. В современной западной науке расы рассматриваются как социальные конструкты и идентичности, которые присваиваются людям в зависимости от правил, принятых в обществе. Будучи частично основанными на физическом сходстве людей внутри групп, расы тем не менее не несут физического или биологического смысла.
В 2019 году заявила: «Понятие расы не даёт верного представления о биологических вариациях человека. Она никогда не была верной в прошлом и остаётся неверной применительно к современным человеческим популяциям… Вера в расы, как в естественные аспекты биологии человека, и структуры неравенства (расизма), возникающие из таких убеждений, являются одними из самых разрушительных элементов человеческого опыта как сегодня, так и в прошлом». В 2023 году Национальные академии наук, инженерии и медицины США отказались от выделения рас при генетических исследованиях.
Борьба с расизмом и расовой дискриминацией.
Генеральная Ассамблея ООН в 25 сессии (1970) приняла резолюцию, провозглашающую «твёрдую решимость добиться полной ликвидации расовой дискриминации и расизма, против которых восстают совесть и чувство справедливости всего человечества».
Московская группа экспертов-специалистов от ЮНЕСКО осудила все виды расизма в 1964 году.
В 1966 году Генеральная Ассамблея установила Международный день борьбы за ликвидацию расовой дискриминации.
2001 год Генеральная Ассамблея объявила «"Международным годом мобилизации усилий для борьбы против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости"».
В 2001 году Генеральная Ассамблея провела слушания комитета по ликвидации расовой дискриминации, где было отмечено, что действия по борьбе против расизма и расовой дискриминации ведутся уже в течение третьего десятилетия.
В Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации расовая дискриминация определяется следующим образом:
любое различие, исключение, ограничение или предпочтение, основанное на признаках расы, цвета кожи, родового, национального или этнического происхождения, имеющие целью или следствием уничтожение или умаление признания, использования или осуществления на равных началах прав человека и основных свобод в политической, экономической, социальной, культурной или любых других областях общественной жизни.
Положительная дискриминация.
Положительной дискриминацией () называется создание преимуществ для ранее дискриминировавшихся расовых, половых или религиозных меньшинств с целью выравнивания их положения: например, практикуемые в США меры по увеличению числа представителей африканской расы в государственных учреждениях, частных компаниях. Такая практика, получившая институционализированную поддержку во второй половине XX века, не считается проявлением расизма с точки зрения правительства и не преследуется.
Критики политики «положительной дискриминации» требуют её отмены, так как, по их мнению, это явление полностью подпадает под определение расизма согласно Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации.
Литература.
Социальные категории
Культурный расизм

</doc>
<doc id="13498" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13498" title="Интернационализм">
Интернационализм

Интернационали́зм (от  — «между» и "natio" — «народ») — идеология, проповедующая дружбу и сотрудничество между нациями.
Существуют различные варианты интернационализма: в частности, пролетарский интернационализм в марксизме обозначает солидарность пролетариев разных стран в борьбе против эксплуататоров. В наше время этим термином обозначает себя также левая идеология, пытающаяся предложить альтернативный вариант глобализации. Понятие используется в качестве антитезы национализма.
В советской идеологии пролетарский интернационализм одинаково противопоставлялся с одной стороны «буржуазному национализму», понимаемому как идеология национальной исключительности и шовинизм, с другой же стороны «буржуазному космополитизму», понимаемому как отрицание всякой национальной культуры.
Интернационализм в марксизме.
В идеологии марксизма понятие «пролетарский интернационализм» связано с противоречиями между империалистическими государствами и пролетариатом. При капитализме интернационализм выражается в международной солидарности трудящихся против войн, которые ведут империалисты, против национализма и шовинизма, а также в защите общечеловеческих ценностей. После победы социалистической революции интернационализм должен стать частью идеологии нового общества, которая ведёт к коммунизму: бесклассовому обществу и отмиранию (национального) государства.
С этой целью марксисты создали в период до 1914 года две международные организации солидарности социалистов (социал-демократов): I Интернационал (1864—1876), а затем II Интернационал (1889—1914).
В 1914 году большая часть социал-демократов (в том числе II Интернационал) поддержала свои правительства в Первой мировой войне и встала на националистические позиции; меньшинство отрицало «империалистическую войну», рассматривая её как столкновение между империалистами, не зависящее от интересов трудящихся. Впоследствии противники империализма капиталистических стран (пришедшие в октябре 1917 году к власти в России) стали называть себя не социал-демократами, а коммунистами и основали в 1919 году III Интернационал (Коминтерн), распущенный в 1943.
Последователи социал-демократии создали в 1951 году Социалистический интернационал, являющийся правопреемником II Интернационала. Львом Троцким был создан как противовес сталинизму IV Интернационал (1938), однако он вскоре после убийства Троцкого (1940) распался на несколько групп; дальнейшие расколы и объединения привели к тому, что сейчас существует несколько троцкистских организаций, претендующих на преемственность с IV Интернационалом.
Принцип интернационализма декларировался как один из основных в коммунистических однопартийных государствах в период 1917—1991 годов, хотя на практике от него бывали значительные отступления (особенно начиная с правления Сталина, провозгласившего принцип «социализма в одной стране», а затем проводившего ряд националистических идеологических кампаний). С одной стороны, в 1920-е — начале 1930-х имели место кампании «коренизации», то есть насильственное внедрение «титульных» языков и культур данных республик, а с другой, в 1930—1940-е — культурные ограничения и репрессивные акции по национальному признаку.
Интернационализм и глобализация.
Современная глобализация рынка, как утверждают её критики, не является интернационалистическим явлением, поскольку связана лишь с экономической интеграцией, а политические и общественные аспекты остаются в тени. Кроме того, экономическая система, устанавливающаяся в результате глобализации, отличается от идеала интернационалистов. Современный левый антиглобализм, выразителем которого являются в частности члены Всемирного федералистского движения, будучи интернационалистическим по своим установкам, проповедует «глобализацию социальной солидарности»; нередко выдвигается идея «другой глобализации» (альтерглобализма).
Вопрос о мировом правительстве.
Ряд интернационалистов поддерживают создание мировых координирующих организаций типа ООН и выступают в перспективе за сильное «мировое правительство». С другой стороны, многие интернационалисты считают, что сила подобного правительства может стать очень опасной в случае, если оно окажется в руках диктатора, и поддерживают скорее идею конфедерации государств.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="13499" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13499" title="Изоляционизм">
Изоляционизм

Изоляциони́зм — термин, преимущественно используемый для обозначения направления во внешней политике, в основе которого лежит идея невовлечения в дела иных государств, наций, народов, этносов. 
Применительно к экономике изоляционизм приводит к автаркии, когда внешний товарный оборот сводится к минимуму. Яркий пример изоляционизма — японская политика сакоку. Также в качестве примера изоляционизма можно привести Народную Социалистическую Республику Албанию, которая изолировалась даже от социалистических государств, а после 1976 года разорвала отношения с Китайской Народной Республикой, оставшись в полной изоляции. В настоящее время примером изоляции служит Северная Корея — политика Чучхе. В политологическом лексиконе существует ещё и термин «антиинтервенционизм», которым иногда ошибочно взаимно подменяют понятие «изоляционизм». «Антиинтервенционизм» принято понимать, как внешнеполитическую концепцию «военного и политического невмешательства в международные дела и во внутренние дела суверенных государств». «Изоляционизм» следует трактовать более широко как «внешнеполитическую макростратегию военного и политического невмешательства в международные дела и во внутренние дела суверенных государств, сопряженную с торгово-экономическим протекционизмом и культурно-религиозным обособлением, а также с невозможностью состоять в постоянных военных альянсах, с сохранением, тем не менее, возможности участия во временных военных союзах, отвечающих текущим интересам государства и в постоянно действующих международных организациях невоенного характера».
Политика самоизоляции.
Ряд государств проводили политику жёсткой самоизоляции (см. «Железный занавес»), что выражалось во всемерном ограничении контактов с некоторыми другими государствами.
Наиболее известна политика самоизоляции, проводившаяся Китаем, Кореей и Японией в XVII—XIX веках. Целью её была консервация существующих феодальных порядков. Объективно же эта политика привела к всё нараставшему технологическому и экономическому отставанию этих государств от европейских, которые в конце концов военной силой заставили отменить режим самоизоляции.
Некоторые современные исследователи выражают сомнения в отношении фактора добровольности, как неотъемлемой части определения изоляционизма, оспаривая тем самым само существование понятия «политика самоизоляции». Они полагают, что «любые активные действия на международной арене, проводимые даже самым могущественным актором международной политики, могут быть сопряжены с некоторым риском, и степень добровольности отказа от них может представляться весьма условной и определяться парадигмой, в которой оцениваются возможные риски».
Политика невмешательства.
Другое понимание изоляционизма — невмешательство (политика невмешательства) в войны других государств и в целом в их внутренние дела. В этом смысле изоляционистским государством до 2022 года можно было бы назвать Швейцарию (см. Внешняя политика Швейцарии).
В США изоляционизм долгое время понимался как стремление избегать вмешательства в конфликты вне американского континента. Такой внешнеполитический курс был рекомендован американскому народу Джорджем Вашингтоном в его . Соединённые Штаты придерживались изоляционизма первые полтора столетия своего существования (см. История США), однако после Второй мировой войны эта внешнеполитическая концепция утратила популярность. Тем не менее, палеоконсерваторы продолжают поддерживать идею вывода американских войск из всех стран и возврата к идеалам Америки, сосредоточенной на своих внутренних делах, какой её хотели видеть отцы-основатели.

</doc>
<doc id="13500" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13500" title="Глубина резко изображаемого пространства">
Глубина резко изображаемого пространства

Глубина резко изображаемого пространства (ГРИП), глубина резкости — расстояние вдоль оптической оси объектива между двумя плоскостями в пространстве предметов, в пределах которого объекты отображаются в сопряжённой фокальной плоскости "субъективно" резко. Непосредственно зависит от важнейших характеристик оптической системы: главного фокусного расстояния и относительного отверстия, а также от дистанции фокусировки. При этом "абсолютно" резко отображаются только объекты, расположенные в одной плоскости предметного пространства, соответствующей дистанции фокусировки.
В повседневной речи понятие глубины резко изображаемого пространства обозначается более коротким выражением «глубина резкости».
Однако, в оптике последнее обозначает другую величину, которая отсчитывается в пространстве изображений. Её практическая оценка фотографами и кинооператорами не производится, но играет важную роль в прикладных сферах. Оценка глубины резко изображаемого пространства может производиться визуально на матовом стекле фотоаппарата прямого визирования или зеркального, а также на мониторе электронного видоискателя или по соответствующей шкале на оправе объектива и таблицам, составленным при расчёте оптической системы.
Критерии глубины резкости.
Глубина резкости не является абсолютной величиной, поскольку определяется, исходя из наименьшей разрешающей способности объектива, а также из условий наблюдения полученного изображения и возможностей человеческого зрения. Критерием глубины резко изображаемого пространства служит кружок рассеяния, превышающий диаметр диска Эйри объектива, поскольку учитывается светорассеяние фотоэмульсии, снижающее разрешение. В свою очередь, размер кружков рассеяния, образующих изображение объекта съёмки, зависит от расстояния между ним и плоскостью наводки на резкость. Чем больше смещение от плоскости наводки, тем больше диаметр такого кружка и ниже резкость изображения. Точки предметов, расположенных вне плоскости фокусировки, могут изображаться субъективно резко, если диаметры соответствующих кружков рассеяния не превышают пороговую величину.
Эта величина выбирается, исходя из соображения, что при рассматривании с расстояния наилучшего видения 25 сантиметров человеческий глаз воспринимает изображение резким, если кружок рассеяния меньше 0,1 мм. Диаметр принимается пороговым для крупноформатных негативов, предназначенных для контактной печати. Малоформатные фотографические негативы, предназначенные для увеличения, допускают диаметр кружка рассеяния 0,03—0,05 мм, или 1/1000 диагонали кадра. Для среднеформатных негативов 6×6 см кружок рассеяния не должен превышать 0,075 мм. Эта величина рассчитана для фотоотпечатков средних размеров 13×18 и 18×24 см. При более крупных увеличениях предметы, расположенные в пределах расчётной глубины резкости, могут оказаться нерезкими из-за превышения порогового значения, незаметного глазу. Однако это компенсируется тем, что крупные снимки рассматриваются с большого расстояния.
Для 35-мм кинонегатива по советским стандартам допускалось значения кружка рассеяния не более 0,03 мм, а для 16-мм — 0,015 мм. В широкоформатном кинематографе расчётным считается такой же кружок рассеяния, как и на стандартной 35-мм киноплёнке. За рубежом принимались более крупные размеры кружка рассеяния: в США они составляли 0,05 мм (0,002 дюйма) для 35-мм киноплёнки, и 0,025 мм (0,001 дюйма) для 16-мм. Все эти величины также рассчитаны, исходя из условий наблюдения готового изображения, которые зависят от размеров зрительного зала и стандартных экранов.
Факторы глубины резкости.
Глубина резко изображаемого пространства обратно пропорциональна фокусному расстоянию объектива и прямо пропорциональна диафрагменному числу. ГРИП вариообъективов изменяется одновременно с фокусным расстоянием. Кроме того, глубина резкости прямо пропорциональна дистанции, на которую сфокусирован объектив. Максимальная глубина резкости достижима на бесконечности, которая для большинства объективов начинается с 15—20 метров. Напротив, при наводке на близко расположенные предметы большая глубина резкости достижима с трудом. Особенно это заметно при макросъёмке, когда зона резкого изображения может составлять доли миллиметра даже при сильном диафрагмировании.
Из прямых зависимостей глубины резкости от фокусного расстояния и дистанции фокусировки вытекает ещё одна, косвенная: глубина резкости обратно пропорциональна увеличению изображения объекта съёмки в фокальной плоскости, то есть масштабу, с которым он отображается. Увеличение масштаба достижимо как приближением к снимаемому предмету, так и использованием более длиннофокусного объектива, что в обоих случаях приводит к сужению области пространства, отображаемого резко. В то же время, небольшое увеличение позволяет получить большую глубину резкости.
В практической фото- и киносъёмке глубина резкости чаще регулируется при помощи апертурной диафрагмы с изменяемым относительным отверстием. Диафрагмирование объектива позволяет повысить глубину резкости при прочих равных условиях. Получение небольшой глубины резкости возможно на сравнительно небольших дистанциях съёмки при помощи светосильной оптики с открытой диафрагмой. Возможность «отделить» объект от фона на больших удалениях 50—100 метров дают только светосильные телеобъективы, специально выпускаемые для спортивной фотографии.
Чем больше формат негатива (сенсора), тем труднее достижима большая глубина резкости при том же масштабе изображения, поскольку приходится использовать более длиннофокусный объектив. Крупноформатные фотоаппараты для получения портрета, резко отображающего одновременно всю голову, требуют сильного диафрагмирования, в то время как на малоформатном негативе это достижимо даже при средних значениях диафрагмы. Видеокамеры, обладающие миниатюрной ПЗС-матрицей, обеспечивают огромную глубину резкости даже при съёмке крупным планом. Явление объясняется зависимостью фокусного расстояния, требуемого для получения изображения с определённым углом поля зрения, от размера кадрового окна. Уменьшение размера кадра для его заполнения изображением того же объекта съёмки позволяет использовать более короткофокусный объектив.
Поэтому два снимка одного и того же объекта, сделанные камерами разных форматов в одинаковом масштабе с одного расстояния, при равном относительном отверстии объективов обладают различной глубиной резкости. Камера с меньшим размером кадра даёт более протяжённую глубину резкости, так как для получения аналогичного масштаба используется более короткофокусный объектив.
Влияние подвижек фотоаппарата.
Описанные принципы зависимости глубины резкости справедливы только при строгой перпендикулярности оптической оси объектива к плоскости фотоматериала или матрицы. Наклон оси в результате подвижек изменяет картину распределения резкости из-за несовпадения плоскости резкого изображения с кадровым окном. Это может использоваться как для расширения зоны снимка, отображаемой резко, так и для её искусственного сужения.
Возможности управления глубиной резкости при помощи подвижек характерны для карданных камер и фотоаппаратов, оснащённых шифт-объективом с возможностью уклона. Соблюдение принципа Шаймпфлюга позволяет отображать резко объекты, расположенные на разных расстояниях без диафрагмирования объектива. Однако, глубина резкости при этом не увеличивается, а перемещается область пространства, отображаемого резко. Объекты вне этой зоны отображаются нерезкими, даже если находятся на одном расстоянии с резкими. Наклон оптической оси даёт эффект небольшой глубины резкости удалённых ландшафтов, обычно резких по всему полю кадра. В результате крупные объекты съёмки кажутся субъективно миниатюрными, похожими на макет или игрушку.
Особенности цифровой фотографии.
Шкалы глубины резкости, нанесённые на оправы большинства сменных фотообъективов, рассчитаны для фотоплёнки, эмульсия которой обладает светорассеянием, снижающим резкость изображения. Фотоматрицы влияют на разрешение в значительно меньшей степени, позволяя полнее использовать возможности этой же оптики, используемой с современными цифровыми зеркальными фотоаппаратами. Стандарты новейших объективов для DSLR в 1,5 раза строже, и исходят из размера кружка нерезкости, составляющего 1/1500 диагонали полнокадровой матрицы, то есть 28 микрометров. Глубина резкости, определяемая по таким шкалам, вполне соответствует наиболее массовому формату фотоотпечатка 10×15 см. Для более крупных снимков и изображения на мониторе компьютера она оказывается завышенной, поскольку современные сенсоры обеспечивают более высокую разрешающую способность, чем плёнка. В ещё большей степени несоответствие таких шкал проявляется при использовании фотоматриц уменьшенных размеров APS-C и Nikon DX. Для учёта современных технических возможностей могут использоваться альтернативные калькуляторы глубины резкости, рассчитанные исходя из размера пикселя матрицы.
Техника цифровой фотографии позволяет значительно увеличить глубину резкости за счёт объединения нескольких фотографий, снятых с различными дистанциями фокусировки объектива (брекетинг фокуса). Специальные компьютерные приложения позволяют «склеивать» снимки с переменной фокусировкой. Такая техника, получившая название , получила распространение в прикладной научной фотографии, главным образом в макро- и микрофотографии, поскольку пригодна только для съёмки неподвижных объектов. Новейшая технология камеры светового поля позволяет регулировать дистанцию фокусировки и глубину резкости изображения уже после съёмки программными методами.
Последние модели смартфонов Nokia с 2013 года оснащаются встроенной камерой с возможностью управления глубиной резкости, получившей торговое название «Refocus». При этом фокусировка может быть изменена после съёмки, что особенно эффективно для сцен, протяжённых в глубину.
Расчёт ГРИП.
Передняя и задняя границы резко изображаемого пространства могут быть определены по формулам:
где
Значения formula_3, formula_4, formula_5 отсчитываются от фокальной плоскости фотоаппарата (где располагается фотоматериал или фотоматрица). Глубина резко изображаемого пространства formula_12 определяется разностью между задней и передней границами резкости:
Гиперфокальное расстояние.
Расстояние, на которое сфокусирован объектив, когда задняя граница резко изображаемого пространства лежит в «бесконечности» для данного геометрического относительного отверстия, называется «гиперфокальным». Понятие гиперфокального расстояния важно в практической фотографии и киносъёмке потому, что обеспечивает максимально возможную глубину резкости, расположенную от бесконечности до половины расстояния фокусировки.
При ландшафтной съёмке короткофокусной оптикой наилучшая резкость достигается при фокусировке объектива не на «бесконечность», а на гиперфокальное расстояние. Упрощённо это достигается совмещением символа «бесконечности» шкалы фокусировки с делением шкалы глубины резкости, соответствующим текущей диафрагме. Тогда передняя граница резко изображаемого пространства будет находиться на расстоянии, равном половине гиперфокального расстояния. При расположении объектов съёмки не ближе этого расстояния всё изображаемое пространство на фотографии будет практически резким с учётом размеров кружка рассеяния. Большинство широкоугольных объективов для малоформатных фотоаппаратов и 35-мм кинокамер при фокусировке на гиперфокальное расстояние отображают резкими предметы практически на любых дистанциях. До появления эффективных систем автофокуса этим явлением пользовались при репортажной и спортивной съёмке, когда времени на точную фокусировку недостаточно.
Компактные устройства с небольшим размером кадра и короткофокусным объективом, такие как веб-камеры, экшн-камеры, камерафоны и камеры видеонаблюдения, зачастую не требуют фокусировки за счёт неподвижной установки объектива типа фикс-фокус на гиперфокальное расстояние. То же относится к простейшим фотоаппаратам и кинокамерам. Гиперфокальное расстояние для каждого объектива индивидуально и зависит от текущего диафрагменного числа. Вычисляется по формуле:
где
Для практических расчётов можно воспользоваться упрощённой формулой:
На практике достаточно вычислять formula_15 с точностью 1—2 значимые цифры, так как с такой же точностью обычно задан диаметр кружка рассеяния. Значения formula_15 становятся более наглядными и легко запоминаются, если их округлить до стандартных диафрагменных чисел (до приблизительных чисел геометрической прогрессии со знаменателем formula_22). В приведённой таблице гиперфокальные расстояния соответствуют диаметру кружка рассеяния около 0,02 мм на кадре 24×36 мм.
При фотографировании бесконечности использование гиперфокального расстояния упрощает формулы расчёта границ резко изображаемого пространства:
где
Из формул следует, что зона резкости по протяжённости больше от плоскости наводки до задней границы резкости, чем от плоскости наводки до передней границы резкости. Так, при фокусировке объектива на расстояние "H/2" протяжённость зоны резкости будет от "H/3" до "H", при фокусировке на "H/3" — от "H/4" до "H/2" и так далее.
Для определения плоскости наводки formula_4 при заданных передней и задней границах резкости пользуются формулой:
Отношение передней и задней ГРИП.
Глубина резкости за объектом всегда больше, чем таковая перед ним. Когда объект находится на гиперфокальном расстоянии или дальше, дальняя ГРИП бесконечна, поэтому соотношение равно 1:∞; по мере уменьшения расстояния до объекта соотношение ближней и дальней ГРИП увеличивается, приближаясь к единице при большом увеличении. При больших апертурах на типичных портретных расстояниях соотношение все еще близко к 1:1.
Методы расчета поля с участием объектов.
Традиционные формулы глубины резкости бывает трудно использовать на практике. В качестве альтернативы тот же самый расчет может быть выполнен без учета фокусного расстояния и диафрагменного числа. Мориц фон Рор и позже Мерклингер отмечают, что эффективный абсолютный диаметр диафрагмы при определенных обстоятельствах может быть использован для подобной формулы.
Более того, традиционные формулы глубины резкости предполагают равные приемлемые круги рассеяния для ближних и дальних объектов. Мерклингер предположил, что дальние объекты часто должны быть намного резче, чтобы быть хорошо узнаваемыми, тогда как близкие объекты, будучи крупнее на пленке, не нуждаются в такой резкости. Потеря деталей на дальних объектах может быть особенно заметна при экстремальном увеличении. Для достижения дополнительной четкости удаленных объектов обычно требуется фокусировка за пределы гиперфокального расстояния, иногда почти на бесконечность. Например, при съемке городского пейзажа с приколами на переднем плане, такой подход, названный Мерклингером методом объектного поля, предполагает фокусировку очень близко к бесконечности и уменьшение фокусного расстояния, чтобы сделать прикол достаточно резким. При таком подходе объекты переднего плана не всегда можно сделать идеально резкими, но потеря резкости на ближних объектах может быть приемлемой, если узнаваемость дальних имеет первостепенное значение.
Другие авторы, такие как Энсел Адамс, придерживаются противоположной позиции, утверждая, что небольшая нерезкость объектов переднего плана обычно вызывает большее раздражение, чем удаленных частей сцены.
Практическое значение глубины резкости.
Большая глубина резкости, необходимая для точного отображения деталей, не всегда рассматривается как достоинство снимка. Выделение главного объекта съёмки резкостью в художественной фотографии и кинематографе традиционно используется как выразительное средство, наряду с тональной и линейной перспективой.
Для классических фото- и кинокамер с большим размером кадра характерна небольшая глубина резкости, позволяющая эффективно использовать этот приём. Особенно удобны в этом отношении полнокадровые цифровые зеркальные фотоаппараты и цифровые кинокамеры формата «Супер-35». Специальные портретные объективы относятся к группе длиннофокусных и обладают небольшой глубиной резкости. Напротив, миниатюризация техники и распространение мобилографии характерны тенденцией роста глубины резкости, легко достижимой при небольших фокусных расстояниях. Это позволяет в большинстве таких устройств обходиться без фокусировки, но влияет на эстетику изображения, лишённого объёма.
Имитация глубины резкости часто используется в трёхмерной графике и компьютерных играх для придания изображению достоверного «оптического» вида. Кроме того, это помогает сосредоточить внимание игрока на главном объекте или персонаже. На специализированных сайтах данный эффект обычно называется английским аналогом термина «глубина резкости» — Depth of Field, DOF.
В то же время, современный кинематограф, развивающийся в направлении повышения зрелищности за счёт повсеместного распространения технологий 3D, обнаруживает тенденции к отказу от такого выразительного средства, как выделение резкостью при её малой глубине. Передача объёма достигается в стереокино другими путями, не требующими «классических» выразительных средств. Такой подход затрудняет постановку сложных сцен, например при съёмках фильма «Сталинград» по новейшим технологиям IMAX 3D, когда изображение снималось с расчётом достижения максимальной глубины резкости всего кадра. Аналогичным образом создавалось изображение фантастического «Аватара». Современная операторская школа исходит из того, что большая глубина резкости позволяет полнее использовать достоинства объёмного изображения и повысить эффект присутствия.
В традиционном «плоском» кинематографе кинооператоры предпочитают использовать сравнительно длиннофокусные киносъёмочные объективы, позволяющие выделять объект съёмки резкостью. Компактные видеокамеры с матрицей небольшого размера могут использовать кадр такой оптики полностью при помощи DOF-адаптеров с промежуточным изображением.

</doc>
<doc id="13501" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13501" title="Гестия">
Гестия

Ге́стия () — в древнегреческой мифологии юная богиня семейного очага и жертвенного огня. Старшая дочь Кроноса и Реи, сестра Зевса, Геры, Деметры, Аида и Посейдона. Соответствует римской Весте.
В мифологии.
Является одной из двенадцати олимпийских богов. Сразу после рождения Кронос проглотил Гестию и всех последующих своих детей, кроме самого младшего, Зевса, которого спасла Рея, дав Кроносу вместо него завёрнутый в пелёнки камень. Когда Зевс вырос, он хитростью заставил Кроноса изрыгнуть поглощённых им своих братьев и сестёр.
Гестия, как и Афина и Артемида, неподвластна Афродите. Посейдон и Аполлон добивались её руки, но она дала обет целомудрия и жила у своего брата Зевса. Её изображение было в афинском Пританее. Названа «владеющей лавром пифийским». Её статуя у дороги в Фессалии. Её жертвенник в роще Зевса Гомория близ Эгия (Ахайя). Основала город Кносс.
Ей приносилась жертва перед началом всякого священнодействия, всё равно, носило ли последнее частный или общественный характер, благодаря чему образовалась и поговорка «начинать с Гестией», служившая синонимом успешного и правильного приступа к делу. Потому же она почиталась вместе с Гермесом, зачинателем жертвоприношений.
С Гестией связана легенда о Прометее, титане, создавшем людей. Прометей выкрал огонь у Гестии (или же она сама его отдала) и передал людям, благодаря чему те стали не только физической, но и духовной копией богов (поскольку огонь был только у богов).
Гестия в искусстве.
Наиболее известным древним изображением богини является краснофигурная вазопись на килике Ольтоса (VI век до н. э.), где Ганимед нали­вает вино Зев­су, а Гестия дер­жит цветок и вет­ку с пло­да­ми (предположительно целомудренного дерева). Хранится в Национальном археологическом музее Тарквинии.
Гестия представлена среди гостей на керамической чаше VI века до н. э. с изображением свадьбы Пелея и Фетиды (собрание Британского музея).
В Художественном музее Уолтерса хранится фрагмент эллинистического рельефа (I век до н. э. – I век н. э.) с изображением шествия двенадцати олимпийских богов. На нём Гестия несёт скипетр.
На гобелене «Гестия, полная благословений», созданном в Египте в VI веке, богиня изображена с гранатами в руках и в головном уборе и серьгах в форме граната. Рядом с ней две служанки и шесть ангелов с дисками, на которых написаны слова «радость», «много вкусной еды и питья», «процве­тание», «богатство», «благословение», «добродетель». Гобелен находится в коллекции исследовательского института Думбартон-Оукс в Вашингтоне.

</doc>
<doc id="13502" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13502" title="Нейронные сети">
Нейронные сети



</doc>
<doc id="13503" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13503" title="Полуденица">
Полуденица



</doc>
<doc id="13504" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13504" title="Портвейн">
Портвейн

Портве́йн (от  — вино из Порту), по́рто (от ) — креплёное вино, производимое на северо-востоке Португалии в долине реки Дору. Согласно регламентам, действующим на территории Европейского союза, название «портвейн» имеют право носить только напитки, произведённые в обозначенном регионе долины Дору по установленной технологии.
Слово «портвейн» происходит от названия одного из главных портов Португалии — Порту. Через данный порт экспортировали крепкие вина, изготавливаемые из винограда, растущего в долине реки Дору.
Портвейн имеет категорию «названия, контролируемого по происхождению» — "Região Demarcada do Douro", закреплённую законодательными актами Португалии и Евросоюза.
Для гарантирования и подтверждения подлинности на горлышко каждой бутылки портвейна, под термоусадочным колпачком, наклеивается специальная марка, разработанная Институтом вин Дору и Порту.
История.
История портвейна началась в XI веке, когда Генрих II Бургундский, прославившийся в битвах с маврами от имени Альфонсо VI, короля Кастилии и Леона, женился на дочери последнего. В приданое ему предоставили графство Портукале, где он прививал лозы или частично заменял местные виноградные лозы, оставшиеся со времён римского владычества, на привезённые из его родной Бургундии.
Горечь англичан, всё ещё страдающих от потери Аквитании и запрета, наложенного французским правительством Кольбера на английский экспорт во Францию, побудила Англию прекратить импорт вин из Бордо в пользу вин из долины Дору.
В 1703 году англичане и португальцы подписали Метуанское торговое соглашение, которое гарантировало льготные ввозные таможенные тарифы для вин Португалии. В то время вина из Дору были только красные, грубые и высококислотные с содержанием алкоголя 12—13°. Они также не переносили длительную морскую транспортировку. Но благодаря случаю, произошёл качественный скачок в «винном» вопросе: кто-то пришёл к мысли о стабилизации перевозимых вин с помощью добавления бренди. Следующим шагом стало добавление бренди как часть процесса производства.
Приблизительно до 1756 года в Португалии действовали «старинные технологии» производства — это добавление небольшого количества бренди к сухому вину. Это делалось только для уменьшения потерь этого деликатного товара при морских перевозках вин. Тот портвейн, который известен сейчас, был создан уже после 1820 года, когда была сформирована новая технология производства этого вина, основанная на прерывании брожения виноградного сусла именно для сохранения в нём остаточного сахара. Эта технология широко распространилась среди производителей Дору после 1852 года, когда был окончательно сформирован стиль портвейна.
География.
Портвейн производится в долине реки Дору, на северо-востоке Португалии. Эта область была разграничена специальным Королевским декретом ещё в 1756 году. Регистр местных виноградников был предпринят в том же году, создав одну из первых в мире систем классификации производства по «названию, контролируемому по происхождению». Непосредственно сама винодельческая область расположена на севере Португалии и проходит вдоль берегов реки Дору и её притоков от испанской границы до точки, расположенной приблизительно в 100 милях от города Порту.
Дикие виноградные лозы существовали здесь ещё с доисторических времён, но их масштабное культивирование началось во время римского владычества и бурно развилось после образования государства Португалия. Окружённая горной цепью, поднимающейся более чем на 1400 метров над уровнем моря, долина реки Дору обладает уникальными геологическими и климатическими условиями: засушливый и резко переменчивый климат, сланцевые почвы и гористый ландшафт. Сами португальцы говорят о местном климате, как о «восьми месяцах зимы и четырёх месяцах ада»: жестокие морозы зимой и выжигающее всё живое солнце летом. Весна же здесь известна своим штормовым порывистым ветром, проливными дождями, вызывающими оползни, и градом размером с грецкий орех. Именно по этим и многим другим причинам виноградные лозы традиционно выращиваются на искусственно построенных террасах на склонах вдоль реки Дору и её притоков.
Винодельческие территории, расположенные вдоль берегов реки Дору и занимающие 250 тыс. га (из которых только 42 тыс. га заняты под виноградники), разграничены на три субрегиона: Байшу Коргу, Сима Коргу и Дору Супериор. Кроме того, виноградники строго классифицированы по типам значимости от «А» до «F» по убыванию и по следующим критериям: местоположение виноградника, тип почвы, сортовое разнообразие, возраст виноградных лоз, расположение по отношению к солнцу и множество других.
В долине реки Дору выращивают 165 сортов винограда, для производства портвейна рекомендуются 29 сортов и разрешены — 87. Лучшие и наиболее широко используемые красные сорта: Торига Насионал, Тинта Рориш, Тинта Баррока, Тинта Кау и Торига Франка. Белые сорта: мальвазия фина, виосиньо, донселиньо и говейо.
Производство.
Хотя в настоящее время большинство портвейнов производятся по современным технологиям с использованием достижений науки и техники, всё же небольшое количество хозяйств производит портвейн традиционным методом, начиная с проверенного веками метода ферментации и мацерации, путём раздавливания виноградных гроздей ногами в специальном гранитном чане — лагаре, глубиной не более 60 см. В любой из двух систем ферментации брожение виноградного сусла относительно коротко — два-три дня, потому что портвейн — это креплёное вино. Закрепление сусла, которое происходит путём добавления виноградного спирта крепостью порядка 77 % к бродящему соку, преднамеренно прерывает процесс брожения в момент, когда приблизительно половина естественного сахара из винограда была преобразована в алкоголь. Учитывая столь короткий цикл брожения, крайне важно извлечь максимально много аромата, цвета и танинов из виноградных сока и кожицы. Именно этот процесс даёт основу будущему портвейну, создаёт характерный богатый и сочный стиль вина, и также способствует формированию значительного потенциала для созревания. Количество добавляемого спирта зависит от уровня содержания остаточного сахара в сусле. Например, к виноградному суслу объёмом 467 л, крепостью 7,4° и содержанием остаточного сахара 76 г/л добавляется 83 л виноградного спирта. Итоговое закреплённое вино обладает крепостью в 19—20° и остаточным сахаром 70—140 г/л.
Далее закреплённое вино проводит зимние месяцы, «отдыхая» в бочках хозяйств перед перевозкой в город Вила-Нова-де-Гайя. За эти месяцы зреющее вино несколько раз переливают из одних бочек в другие для отделения от осадка, а технолог несколько раз проверяет качество материала для последующей классификации будущего портвейна. Наиболее качественно удачные образцы вина попадают в категорию Vintage Port, или «исключительный урожай года», и будут перевезены в подвалы Вила-Нова-де-Гайя. Остальные проходят отдельную классификацию по качественным характеристикам и, в будущем, станут портвейнами категорий Late Bottled Vintage, Tawny, Colheita, Ruby и т. д..
В прошлом молодые портвейны перевозили в Вила-Нова-де-Гайя рекой на плоскодонных грузовых лодках с квадратным парусом — «barcos rabelos», в бочках объёмом 550 литров. Эта рискованная поездка по неспокойным водам Дору была необходима, чтобы не «тревожить» вино перевозкой в телегах по неровным дорогам и затем позволить ему созревать в более влажной среде долины реки. Сегодня вся перевозка бочек с вином осуществляется специально оборудованными грузовиками от виноградников Дору до Вила-Нова-де-Гайя. Единственное время года, когда можно увидеть эти уникальные лодки с бочками портвейна — ежегодная регата, когда производители портвейна состязаются в товарищеском поединке.
Бочки с будущим портвейном взрослеют в двух местах: большая часть в погребах на территории хозяйств и, категории «Vintage», в погребах Вила-Нова-де-Гайя. На это уходят годы. Только мастер погреба может решать, какие бочки будут классифицированы как «Vintage», а какие отнесут к другим. Но определить характер вина и его потенциал невозможно сразу: вино дегустируется и проходит тесты по несколько раз в месяц в течение нескольких лет. Виноделы описывают этот процесс «как ухаживание за маленьким ребёнком его родителями: в детстве он может доставить множество хлопот, но взрослея, он превращается в настоящее чудо».
Выдерживание портвейна в дубовых бочках, безусловно, влияет на его развитие. В отличие от технологии производства сухих вин, будущий портвейн всегда выдерживается в дубовых бочках от 3 до 6 лет, и это закреплено законодательно как неотъемлемая часть производства. Именно такой период времени был определён опытным путём как оптимальный для деликатной оксидации вина кислородом, поступающим через поры древесины, и снижения высокого уровня танинов, находящихся в исходном вине. Тип бочки и материал, из которого она была произведена, также оказывают заметное влияние на формирование будущего портвейна. Для производства портвейна разрешено использовать три варианта бочек: из португальского, французского и американского дуба. Французский дуб обладает наиболее плотной и мелкопористой структурой, что позволяет портвейну развиваться максимально «комфортно» и гармонично. Американский дуб, в свою очередь, обладает менее плотной среднепористой структурой, что заметно ускоряет развитие портвейна. Португальский же дуб обладает рыхлой крупнопористой структурой, поэтому его используют только для выдержки вин невысокого уровня.
Подобно шампанскому, портвейн является результатом ассамбляжа нескольких вин. В ассамбляж, как правило, входит не менее 15 вин различного возраста и уровня качества. Самое молодое вино составляет основу свежести и фруктовости будущего портвейна, самое взрослое — «тело», остальные же вина придают ему мягкость, сложность, деликатность, насыщенность и букет. Именно так рождаются стили портвейна от различных Домов. К слову, портвейн категории Vintage — это тоже ассамбляж из нескольких вин одного выдающегося года. После ассамбляжа портвейн снова оставляют в «покое» для дальнейшей выдержки минимум на три года.
Портвейн разливается по бутылкам в строгой зависимости от его категории. Например, портвейны категории Vintage разливаются в бутылку после двух лет, проведённых в бочке, и далее продолжают своё развитие уже в бутылке. С другой стороны, портвейны категории Aged Tawny, как то 10-, 20-, 30- и 40-летние, развиваются и взрослеют в бочке и заканчивают своё развитие ещё до попадания в бутылку. Нет смысла хранить портвейны этой категории с надеждой на их дальнейшее развитие.
Рынок портвейна.
Рубеж XX и XXI веков ознаменовался небывалым спадом потребления креплёных и десертных вин, так как молодое поколение всё чаще делает выбор в пользу сухих столовых вин. Этот спад затронул портвейн меньше аналогичных напитков. Судя по объёмам продаж (и высочайшим оценкам отдельных вин премиального сегмента со стороны именитых винных критиков), портвейн остаётся королём креплёных и десертных вин. 
В 2021 году было реализовано 75 млн литров портвейна (из них 64 млн литров — за пределами Португалии): 18 млн литров пришлось на главного импортера — Францию; по 8-9 млн литров закупили Великобритания, Нидерланды и Бельгия. США заняли пятое место с поставками в объёме 4,5 млн литров. Россия закупила 874 тыс. литров — на сумму в 10 раз меньшую, чем США. 
В Великобритании и её бывших колониях основной объём продаж приходится на рождественский сезон, так как портвейн традиционно является элементом английского рождественского стола. 
Классификация.
Сначала портвейн выдерживается в дубовых бочках (чанах) объёмом 10000 л и более (до 60000 л) не менее 3 лет. Далее его судьба в зависимости от решения технолога будет иметь продолжение во взрослении в бутылке или взрослении в бочке меньшего объёма.
По методу выдержки все портвейны делятся на две категории. В первую входят портвейны, чьё многолетнее (от 3 до 40 лет) созревание проходит в дубовых бочках разной ёмкости — от 550 до 10 000 и более литров — и заканчивается вместе с розливом. Это все невинтажные портвейны, в первую очередь, ruby и различные виды tawny. Вследствие пористой структуры дуба вино подвержено некоторому контакту с кислородом и, следовательно, «оксидативному старению». Кроме того, из-за сильного испарения напиток теряет в объёме, становясь со временем более вязким.
Вторую группу составляют портвейны, основной процесс развития которых проходит в плотно закупоренных стеклянных бутылках без доступа воздуха извне. Замедленное старение приводит к тому, что цвет напитка меняется гораздо более медленно, а вкус становится более тонким и менее терпким. Очень малочисленную подгруппу этой категории составляет Vintage Port, который объявляется виноделом только в исключительно удачный год. Созревание винтажного портвейна после сравнительно недолгого контакта с бочкой происходит именно в бутылке и в этом отношении очень схоже со старением лучших бордоских вин. И те, и другие пить раньше 15—20 лет выдержки расточительно.
Портвейны, созревающие в бочке.
Tawny porto.
Портвейны «тони» ( — рыжевато-коричневый, тёмно-жёлтый) производятся из красных сортов винограда; купажи разных лет урожая выдерживаются в дубовых бочках, подвергаясь постепенному окислению и испарению. Их цвет в результате изменяется на золотисто-коричневый, а долгий контакт с деревом даёт ореховые тона во вкусе.
Если портвейн называется просто «тони» без указания возраста, он представляет собой смесь вин, выдержанных в бочках не менее 2 лет. Более качественным является «тони» с указанием возраста: это тоже смесь, но выдержанная в бочках более 4 лет. Официальными категориями являются 10 лет, 20, 30, 40 и более лет. Ошибочно мнение, что это число является минимальным средним возрастом компонент; на самом деле, она определяется экспертами, исходя из характеристик получившегося вина.
На этикетках лучших Tawny указывается дата их розлива в бутылки.
Colheita или Old Tawny.
Иногда на относительно ранних стадиях развития «тони», но не менее чем через семь лет после начала выдержки в бочке, эксперт определяет получающееся вино как существенно более многообещающее с точки зрения качества, чем ожидалось изначально. В этих случаях вино помечается «колейта» (от  — урожай) и продолжает развитие под особым наблюдением. Часто уже к 12 годам оно достигает характеристик, присущим 20—30-летним «тони»: чистый золотистый, почти янтарный, цвет, более элегантный и тонкий аромат и вкус. В дальнейшем такие вина иногда также купажируют, но только с им подобными и урожая одного года, который указывается на этикетке. Колейта может созревать в бочке 20 и более лет, потенциала развития в бутылке не имеет.
Существуют хорошие и плохие года урожая винограда. Оцениваются они по девятибалльной шкале, где 8 является оценкой очень хорошего года, а 0, соответственно, очень плохого года.
К годам с оценкой 7 баллов относятся: 1908, 1912, 1927, 1935, 1955, 1963, 1970, 1994.
В 6 баллов оцениваются 1900, 1904, 1909, 1917, 1920, 1922, 1924, 1931, 1934, 1938, 1942, 1945, 1946, 1947, 1949, 1950, 1957, 1960, 1966, 1974, 1980 и 1985 года.
На 8 баллов в XX—XXI столетиях не оценили ни один год. Самым перспективным из последних лет считается 2011 г.
В основном Colheita производится из тёмного винограда, но встречаются и из белого. Одним из ярких представителей белой колейты является дом Dalva.
Garrafeira.
Это довольно необычный и редкий тип портвейна, создаваемого из урожая одного года. По рекомендации IVDP (Instituto dos Vinhos do Douro e Porto) вино должно созревать в бочке от 3 до 6 лет, затем процесс продолжается в стеклянной бутылке минимум 8 лет. Реальный срок выдержки в бутылке обычно намного больше. В настоящее время только компания Niepoort производит такие вина.
Branco.
Белый портвейн ( — белый) — производится исключительно из белых сортов винограда и выдерживается в огромных дубовых бочках (чанах) объёмом 20.000 и более литров. Типичные белые портвейны — это молодые вина с выраженным фруктовым вкусом. Они являются единственным типом портвейна, официально отличающимся по содержанию сахара: производятся сухие, полусухие и сладкие белые портвейны. Это вино по своей природе обязательно содержит определённое, пусть и малое, количество сахара, поэтому даже «сухие белые», строго говоря, абсолютно сухими не являются.
Портвейны, созревающие в бутылке.
Белый портвейн Ла́грима ( — слеза) — самый сладкий из всех португальских портвейнов. На этикетке приводится его полная характеристика: сорт, компания-производитель, логотип компании. Внизу обозначено содержание алкоголя. На задней стороне — краткое описание нюансов, относящихся к этому конкретному сорту: к примеру, Лагриму пьют только охлаждённой. В качестве закуски к этому портвейну рекомендуется подавать мясо и оливки. Год указывается только на «винтажных» портвейнах или на портвейнах LBV (Late Bottled Vintage). Все остальные сорта получают путём купажа, то есть смешения вин одного или нескольких урожаев.
Ruby и Ruby Reserve.
Это самые молодые купажированные красные портвейны, выдержанные минимальный положенный срок в дубовых бочках перед бутилированием, названные так за свой яркий глубокий рубиновый цвет. За счёт минимального технологического вмешательства портвейн сохраняет первоначальный стиль, сочный, мощный и фруктовый характер. Развивается в бутылке после разлива. Reserve представляет собой вино более высокого качества.
Late Bottled Vintage (LBV).
LBV — это портвейн, произведённый из винограда одного года урожая и выдерживаемый в дубовой бочке от 3 до 6 лет перед бутилированием. Он был создан англичанами из практических взглядов: он может быть выпит сразу после бутилирования, но может продолжить взрослеть в бутылке (это указывается на этикетке). Характер LBV более пряный, густой и сложный в ароматике. Практически не имеет потенциала для развития в бутылке. Очень часто портвейны одного производителя одного года бывают как категории Vintage, так и LBV. Производители не могут выпускать неограниченное количество вин премиальной категории Vintage, так как ограничены квотами, распределяемыми среди всех производителей IVDP (Институтом вин Дору и Порту). Квотирование позволяет регулировать рынок премиального портвейна, не допуская излишнего затоваривания и чрезмерного колебания цен. Но именно поэтому часть урожая наиболее удачных лет может переходить в категорию LBV c очень хорошим качеством, отражающим характер «удачного» года. Среди любителей портвейна можно встретить название вин данной категории как Baby Vintage («младшенький»).
Crusted или Unfiltered.
Портвейн «с осадком», «нефильтрованный» — относится к категории LBV и вырабатывается путём смешения вин из нескольких урожаев, хотя в прошлом производился и из вин одного урожая (single vintage crusted port). Его разливают без фильтрации (что приводит к образованию осадка, отсюда название) и укупоривают пробкой. Такой портвейн необходимо декантировать перед употреблением. Год, указываемый на этикетке, представляет собой год розлива в бутылки, а не год урожая. Минимальный срок выдержки в бутылке составляет 3 года, но большинство производителей запускают портвейн «с осадком» значительно позднее, так что он может быть употреблён сразу после приобретения. В настоящее время (2012) такие портвейны практически не производятся вследствие ненадёжной и устаревшей технологии.
Vintage.
Винтажный портвейн — самый «заслуженный» портвейн, произведённый из винограда выдающегося года урожая и выдержанный в дубовой бочке от двух до трёх лет перед бутилированием. В течение первых 5 лет, проведённых в бутылке, он сохраняет интенсивный рубиновый цвет, ароматы красных фруктов, диких ягод и чёрного шоколада. В этом возрасте составит прекрасную пару с шоколадными десертами. После десяти лет в бутылке Vintage приобретает оттенки граната и спелых красных фруктов. Поскольку он продолжает созревать и развиваться, его цвет меняется на золотисто-коричневый, а прежняя яркая фруктовость становится более тонкой и сложной. Имеет потенциал для развития в бутылке от 20 до 50 лет, в зависимости от производителя. Его рекомендуется декантировать перед подачей. Являясь очень деликатным вином, он не переносит хранения после открытия бутылки.
Single Quinta Vintage.
Технология производства такого портвейна идентична производству классического «винтажного». Это портвейн, произведённый из винограда в декларированный удачный год урожая, собранного с отдельного виноградника ( — ферма, хозяйство), и относящийся к отдельно взятому производителю. Портвейн этой категории интересен тем, что отражает характер конкретной местности.
«Портвейны» других стран.
Хотя по международным стандартам портвейном могут называться только напитки, произведённые в обозначенном регионе долины реки Дору по установленной технологии, в СССР также выпускались алкогольные напитки с таким названием, которым обыватели зачастую называли любое креплёное вино. После распада СССР в странах СНГ выпуск алкогольных напитков с подобными названиями продолжился.
В Советском Союзе до 1985 года ежегодно выпускалось не меньше 2 млрд литров ординарного «портвейна» (причём на все остальные виды вина (включая «шампанское», сухое, марочное, ликёрное и т. д.) приходилось только 1,5 млрд литров). Сортов напитков «портвейн» выпускалось более 60, из них 15 высококачественных марочных, имеющих свои индивидуальные названия («Айгешат», «Акстафа», «Кизляр» и др.). Большинство ординарных напитков имело названия с нумерацией: «Портвейн белый № 12», «Портвейн красный № 54» и так далее (13-й, 15-й, 26-й, 33-й, 72-й, …).
В советские годы дешёвые виды напитка «портвейн» относились к бормотухам, например, Портвейн 777, производились суррогатным способом — с помощью дешёвого виноматериала и этилового спирта. Таким образом, слово «портвейн» могло, в зависимости от марки, обозначать и высококачественное марочное вино, ординарное вино либо же дешёвую выпивку, изготовленную нередко с применением свекловичного сахара и зернового спирта. В постсоветские годы, когда цены назначаются произвольно, а многие производители используют не ГОСТы, а Технические условия (соответствие реального процесса которым нередко вызывает сомнения), ситуация усугубилась. Под одним и тем же названием, например, «Анапа», «Адмиральский», можно купить сильно отличающиеся по качеству напитки.
Портвейн 72 в 1960-80-е годы был красным креплёным вином удовлетворительного качества. «Портвейн» 777 появился в середине восьмидесятых годов и был сомнительного качества с самого начала. Сегодня под этими наименованиями, как показала проведённая дегустация, продают ароматизированный и подкрашенный водный раствор спирта с добавлением сахара:
Благодаря благоприятным особенностям климата и почв на местных виноградниках производство портвейнов получило развитие на Южном берегу Крыма. Большую известность в СССР и определённое признание за рубежом получили портвейны Национального производственно-аграрного объединения «Массандра» (Портвейн белый Южнобережный, Портвейн красный Южнобережный, Портвейн красный Крымский и др.). Ряд марочных и ординарных портвейнов выпускается и другими винодельческими предприятиями Крыма, в том числе Национальным институтом винограда и вина «Магарач» (марочные: Портвейн белый «Магарач» и Портвейн красный «Магарач»), «Инкерманским заводом марочных вин» (марочные: Портвейн красный Крымский, Портвейн белый Крымский, Портвейн «Севастополь» и ординарные: Портвейн белый Ахтиар, Портвейн красный Ахтиар). Объёмная доля спирта большинства крымских портвейнов — 17,5 %, сахара — 9,5 %.
Разливались портвейны в бутылки 0,7 литра, иногда в бывшие в употреблении бутылки из-под шампанского.
Ряд прежних марок продолжают выпускать в современной России.
Культура употребления.
Портвейн можно пить и в начале, и в завершении трапезы: так, «тони» хорош в качестве аперитива; руби используют в качестве основы для коктейлей, а «чистым» пьют на десерт, винтажные портвейны отлично подходят на роль дижестива. Как и другие креплёные вина (херес, мадера) портвейн идеально сочетается почти с любыми блюдами: хорош к острым и солёным закускам, орехам, кофе, шоколаду.
Из-за спиртуозности портвейна, которая может забить вкус сыра, к порто подходят в качестве закуски достаточно жирные его сорта. Чтобы снять спиртуозность «тони», подаваемого к сыру, его необходимо охладить. Хорошо сочетаются с сыром в качестве закуски к портвейну орехи или каштаны, а также светлые фрукты (груши, персики), выполняющие роль «моста» между сыром и порто. В то же время не рекомендуется в качестве закуски использовать сухофрукты, так как они ещё более усиливают сладость портвейна. Естественные «союзники» портвейна — любые десерты на основе ягод и разнообразных фруктов с ярким вкусом.
Подают портвейн в специальном графине (поскольку на стенках бутыли нефильтрованного портвейна может присутствовать густой осадок, характерный для этого вина) или в бокале для портвейна, имеющем тюльпановидную форму. По этой же причине бутылку с портвейном «готовят» к подаче — держат в вертикальном положении от дня до недели в зависимости от выдержки. Знатоки никогда не закупоривают бутылку повторно — пробка вынимается из бутылки раз и навсегда. Бокал наполняется до половины, чтобы вино «отдало» свои ароматы. Красный портвейн подаётся при температуре +18 °C, а белый — при +10…12 °C. Бутылки со старым портвейном, имеющие осадок, должны стоять в вертикальном положении около 24 ч перед откупориванием, а затем декантироваться в графин при помощи воронки.
По запаху пробки хороший специалист может определить, насколько тот или иной портвейн соответствует своему названию, не испортился ли он, пролежав долгие годы в погребе. Но, как правило, условия хранения не позволяют портвейну испортиться, так что изучение пробки — не более чем освящённый временем ритуал. 
За первым ритуалом следует второй: бутылка портвейна устанавливается на специальную подставку, откуда портвейн переливается в дегустационную чашу. Эта чаша — неотъемлемый аксессуар любого эксперта по портвейну. Сделав пробный глоток, он наливает несколько капель портвейна в графин: выражаясь на профессиональном языке, «умывает его». После этого портвейн декантируется, то есть переливается в графин, из которого уже разливается по бокалам. Перед тем как попробовать изысканный винтаж на вкус, необходимо дать ему 15—20 мин «подышать», и только после этого можно делать первый глоток.
Портвейн (белый и розовый) также можно использовать при приготовлении коктейлей. Например, коктейль PORTONIK: в равных частях смешивается белый портвейн (полусухой) и тоник, добавляется долька лимона, несколько листиков мяты и лёд. В розовый портвейн также можно добавить ломтик апельсина, листики мяты и лёд.

</doc>
<doc id="13509" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=13509" title="Факториал">
Факториал

Факториа́л — функция, определённая на множестве неотрицательных целых чисел. Название происходит от  — действующий, производящий, умножающий; обозначается formula_1, произносится "эн факториа́л". Факториал натурального числа formula_2 определяется как произведение всех натуральных чисел от 1 до formula_2 включительно:
Например,
Для formula_6 принимается в качестве соглашения, что:
Факториал активно используется в различных разделах математики: комбинаторике, математическом анализе, теории чисел, функциональном анализе и др.
Факториал является чрезвычайно быстро растущей функцией. Он растёт быстрее, чем любая показательная функция или любая степенная функция, а также быстрее, чем любая сумма произведений этих функций. Однако степенно-показательная функция formula_8 растёт быстрее факториала, так же как и большинство двойных степенных, например formula_9.
Свойства.
Рекуррентная формула.
Факториал может быть задан следующей рекуррентной формулой:
Комбинаторная интерпретация.
В комбинаторике факториал натурального числа интерпретируется как количество перестановок (упорядочиваний) множества из элементов.
Например, для множества {"A","B","C","D"} из 4-х элементов существует 4! = 24 перестановки:
 ABCD BACD CABD DABC
 ABDC BADC CADB DACB
 ACBD BCAD CBAD DBAC
 ACDB BCDA CBDA DBCA
 ADBC BDAC CDAB DCAB
 ADCB BDCA CDBA DCBA
Комбинаторная интерпретация факториала подтверждает целесообразность соглашения formula_11 — количество перестановок пустого множества равно единице. Кроме того, формула для числа размещений из formula_2 элементов по formula_13
при formula_15 обращается в формулу для числа перестановок из formula_2 элементов (порядка formula_2), которое равно formula_1.
Связь с гамма-функцией.
Факториал связан с гамма-функцией от целочисленного аргумента соотношением
Это же выражение используют для обобщения понятия факториала на множество вещественных чисел. Используя аналитическое продолжение гамма-функции, область определения факториала также расширяют на всю комплексную плоскость, исключая особые точки при formula_20.
Непосредственным обобщением факториала на множества вещественных и комплексных чисел служит пи-функция formula_21, которая при formula_22 может быть определена как
Пи-функция натурального числа или нуля совпадает с его факториалом: formula_24. Как и факториал, пи-функция удовлетворяет рекуррентному соотношению formula_25.
Формула Стирлинга.
Формула Стирлинга — асимптотическая формула для вычисления факториала:
см. O-большое.
Во многих случаях для приближённого вычисления факториала достаточно рассматривать только главный член формулы Стирлинга:
При этом можно утверждать, что
Формула Стирлинга позволяет получить приближённые значения факториалов больших чисел без непосредственного перемножения последовательности натуральных чисел. Например, с помощью формулы Стирлинга легко подсчитать, что:
Разложение на простые множители.
Каждое простое число входит в разложение на простые множители в степени определяемой следующей формулой:
Таким образом,
где произведение берётся по всем простым числам. Можно заметить, что для всякого простого большего соответствующий множитель в произведении равен 1; следовательно, произведение можно брать лишь по простым , не превосходящим .
Связь с производной от степенной функции.
Для целого неотрицательного числа :
Например:
История.
Факториальные выражения появились ещё в ранних исследованиях по комбинаторике, хотя компактное обозначение formula_1 предложил французский математик Кристиан Крамп только в 1808 году. Важным этапом стало открытие формулы Стирлинга, которую Джеймс Стирлинг опубликовал в своём трактате «Дифференциальный метод» (, 1730 год). Немного ранее почти такую же формулу опубликовал друг Стирлинга Абрахам де Муавр, но в менее завершённом виде (вместо коэффициента formula_45 была неопределённая константа).
Стирлинг подробно исследовал свойства факториала, вплоть до выяснения вопроса о том, нельзя ли распространить это понятие на произвольные вещественные числа. Он описал несколько возможных путей к реализации этой идеи и высказал мнение, что:
Стирлинг не знал, что годом ранее решение проблемы уже нашёл Леонард Эйлер. В письме к Кристиану Гольдбаху Эйлер описал требуемое обобщение:
Развивая эту идею, Эйлер в следующем, 1730 году, ввёл понятие гамма-функции в виде классического интеграла. Эти результаты он опубликовал в журнале Петербургской академии наук в 1729—1730 годах.
Обобщения.
Двойной факториал.
Двойной факториал числа обозначается и определяется как произведение всех натуральных чисел в отрезке [1,], имеющих ту же чётность, что и .
Связь между двойными факториалами двух соседних целых неотрицательных чисел и обычным факториалом одного из них.
Пример, иллюстрирующий использованное выше выведение формулы:
Осуществив замену formula_55 для чётного и formula_56 для нечётного соответственно, где formula_57 — целое неотрицательное число, получим:
По договорённости: formula_60. Также это равенство выполняется естественным образом:
Двойной факториал, так же, как и обычный факториал, определён только для целых неотрицательных чисел.
Последовательность значений начинается так:
Кратный факториал.
-кратный факториал числа обозначается formula_62 и определяется следующим образом. Пусть число представимо в виде formula_63 где formula_64 formula_65 Тогда
Обычный и двойной факториалы являются частными случаями -кратного факториала для и соответственно.
Кратный факториал связан с гамма-функцией следующим соотношением:
Также кратный факториал formula_62 возможно записывать в сокращенном виде formula_69.
Неполный факториал.
Убывающий факториал.
Убывающим факториалом называется выражение
Например:
Убывающий факториал даёт число размещений из по .
Возрастающий факториал.
Возрастающим факториалом называется выражение
Праймориал или примориал.
Праймориал или примориал () числа обозначается и определяется как произведение первых простых чисел. Например,
Иногда праймориалом называют число formula_73, определяемое как произведение всех простых чисел, не превышающих заданное .
Последовательность праймориалов (включая formula_74) начинается так:
Фибонориал или фибоначчиал.
Произведение нескольких первых чисел Фибоначчи. Записывается "n"!"F".
Например, : 6!"F" = formula_75.
Суперфакториалы.
Нейл Слоан и в 1995 году определили суперфакториал как произведение первых факториалов. Согласно этому определению, суперфакториал четырёх равен
(поскольку устоявшегося обозначения нет, используется функциональное).
В общем
Последовательность суперфакториалов чисел formula_78 начинается так:
Идея была обобщена в 2000 году , что привело к гиперфакториалам (), которые являются произведением первых суперфакториалов. Последовательность гиперфакториалов чисел formula_78 начинается так:
Продолжая рекуррентно, можно определить факториал кратного уровня, или -уровневый факториал числа , как произведение ( − 1)-уровневых факториалов чисел от 1 до , то есть
где formula_81 для formula_82 и formula_83
Субфакториал.
Субфакториал ! определяется как количество беспорядков порядка , то есть перестановок -элементного множества без неподвижных точек.

</doc>
