<doc id="1765" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1765" title="Маринеско, Александр Иванович">
Маринеско, Александр Иванович

Алекса́ндр Ива́нович Марине́ско (, Одесса, Херсонская губерния, Российская империя — 25 ноября 1963 года, Ленинград, СССР) — советский моряк-подводник, капитан 3-го ранга, во время Великой Отечественной войны командовавший подводными лодками М-96 и С-13 Краснознамённого Балтийского флота ВМФ СССР. В 1941—1945 годах совершил шесть боевых походов, в ходе которых потопил два корабля противника общей вместимостью 40 144 брт и повредил ещё один. Является лидером по суммарному тоннажу уничтоженных кораблей противника среди советских подводников. Будучи командиром подводной лодки С-13, стал широко известен потоплением 30 января 1945 года плавказармы военно-морского флота нацистской Германии (бывшего лайнера) «Вильгельм Густлофф», в результате которого погибло, по разным оценкам, от 3700 до 9300 человек, подавляющее большинство из которых являлись беженцами. В ряде советских и современных российских публикаций уничтожение «Вильгельма Густлоффа» именуется «атакой века», а самого Александра Маринеско в них называют «подводником № 1».
Другим значительным успехом Александра Маринеско является уничтожение 9 февраля 1945 года крупного транспорта раненых (бывшего лайнера) «Штойбен», на котором погибло около 3500 человек, в основном раненых военнослужащих. В период службы Маринеско допускал многочисленные дисциплинарные нарушения, следствием чего стало его понижение в звании и должности вскоре после окончания войны, а затем — увольнение по собственному желанию с военно-морского флота. Послевоенная жизнь подводника не сложилась, он был дважды судим, испытывал большие материальные затруднения и рано умер. В 1990 году после общественной кампании Александру Маринеско было посмертно присвоено звание Героя Советского Союза.
Детство и юность.
Александр Маринеско родился в Одессе, в семье рабочих. Отец, Ион Маринеску (впоследствии Иван Алексеевич Маринеско), родился в Румынии и по национальности румын, с 7 лет остался сиротой и до совершеннолетия работал у помещиков. В 1893 году был призван на службу в румынский военный флот, где во время похода в море избил унтер-офицера и по возвращении на берег был посажен в карцер, откуда сбежал и перебрался в Российскую Империю. В дальнейшем работал на различных предприятиях Одессы кочегаром, слесарем и машинистом, сохраняя до 1924 года румынское подданство. Мать, Татьяна Михайловна Коваль, родом из Херсонской губернии, по национальности украинка, родилась в крестьянской семье, впоследствии служила домработницей по найму в Одессе, где и познакомилась с Ионом Маринеску. Национальность Александра Маринеско, в соответствии с большинством документов (послужная карта, аттестации, наградные листы и т. п.), — украинец. Помимо Александра, семья Маринеско также воспитывала дочь Валентину.
В 1917 году семья Маринеско переехала в Полтавскую губернию, вернувшись в Одессу в 1923 году. В 1926 году Александр Маринеско закончил учёбу в одесской трудовой школе № 36 (ныне школа № 105) и в том же году становится учеником матроса торгового флота. В 1927 году он поступил в школу юнг, которую окончил в 1930 году, получив квалификацию матроса 1 класса, в качестве которого два месяца плавал на пароходе «Ильич». В том же году поступил в Одесский морской техникум и, окончив его в 1933 году, получил профессию штурмана дальнего плавания. Во время учёбы проходил практику на пароходе «Ильич» и теплоходе «Варлаам Аванесов» Черноморского пароходства, при этом побывал во многих портах Европы и Ближнего Востока. С мая по октябрь 1933 года работал помощником капитана парохода «Красный Флот», осуществлявшего перевозки между портами Крыма и Кавказского побережья, получил благодарность командующего Черноморским флотом за спасение пограничного катера во время шторма. В ноябре 1932 года Маринеско женился на Нине Ильиничне Карюхиной, в октябре 1933 года у них родилась дочь Леонора.
Воинская служба в 1933—1941 годах.
В октябре 1933 года Александр Маринеско был призван для несения воинской службы и направлен на обучение в Специальные классы командного состава ВМС РККА в Ленинграде. Решение о службе в военно-морском флоте не было для Маринеско добровольным, его желанием было продолжить службу на торговом флоте, и аспекты начавшейся воинской службы, связанные с её жёсткой регламентацией и повышенными требованиями к дисциплине, его тяготили. Окончив курсы, в ноябре 1934 года Александр Маринеско был назначен командиром штурманского сектора (БЧ-1) подводной лодки Щ-306 («Пикша») Балтийского флота. Назначение на столь высокую для выпускника годичных курсов должность объяснялось имевшимся тогда в подводном флоте РККА жестоким кадровым голодом, причиной которого стало массовое вступление в строй новых подводных лодок. В марте 1936 года в связи с введением персональных воинских званий Маринеско получил звание лейтенанта. В ноябре 1937 года Маринеско был направлен на годичное обучение в Учебный отряд подводного плавания, готовивший помощников командиров подводных лодок. 16 июля 1938 года в ходе кампании по «чистке» в РККА он был демобилизован (вероятно, в связи с румынским происхождением отца), но уже 7 августа того же года восстановлен на военно-морской службе и направлен для продолжения учёбы. После завершения обучения в ноябре 1938 года получил звание старшего лейтенанта и был назначен помощником командира на подводную лодку Л-1, а в мае 1939 года — командиром на тот момент ещё строившейся подводной лодки М-96. В 1939 году М-96 под командованием Маринеско прошла испытания и была зачислена в состав флота.
В 1940 году М-96 занималась боевой подготовкой, участия в советско-финляндской войне не принимала. По итогам 1940 года М-96 стала лучшей подводной лодкой по огневой подготовке в 3-й бригаде подводных лодок и одной из лучших в Балтийском флоте, а Маринеско за отличное управление торпедной стрельбой приказом наркома ВМФ СССР был награждён золотыми часами. Кроме того, в марте 1940 года Маринеско был принят кандидатом в члены ВКП(б), а в ноябре того же года ему было присвоено звание капитан-лейтенанта, по итогам года он получил положительную аттестацию командира 26-го дивизиона подводных лодок Е. Г. Юнакова с рекомендацией о назначении командиром на более крупную подводную лодку типа «C». Не обошлось и без инцидентов — в феврале 1940 года Маринеско бросил непогашенный окурок в замусоренный угол каюты своего друга, командира М-97 Александра Мыльникова, в результате чего произошёл пожар, а в сентябре того же года бездействие Маринеско стало одной из причин столкновения М-96 с катером; по каждому из этих случаев Маринеско были объявлены выговоры. 29 мая 1941 года, когда М-96 базировалась в Таллине, Маринеско вместе со старшиной группы электриков подлодки (и одновременно секретарём партийной организации) Старостиным выпивали в ресторане, после чего устроили драку с эстонцами и явились на подводную лодку только в 12 часов дня, с опозданием на 4 часа, причём Маринеско — в состоянии сильного опьянения. При этом М-96 в 10 утра должна была выйти в море, но из-за отсутствия командира выход был сорван. В результате Маринеско был лишён процентной надбавки за выслугу лет сроком на три месяца, а Старостин снят с должности секретаря парторганизации.
Боевой путь.
Начало войны.
К началу Великой Отечественной войны М-96 являлась одной из двух подлодок Балтийского флота, находившихся в 1 линии, куда зачислялись корабли, прошедшие полный курс боевой подготовки. 14—21 июня 1941 года подлодка находилась в дозоре в устье Финского залива, где наблюдала активное движение немецких транспортов, уходящих из Финляндии. 22 июня М-96 под командованием Маринеско была перебазирована из Ханко в Палдиски, при этом во время перехода по вине личного состава подлодки произошла авария дизельного двигателя. Далее подлодка была на буксире перебазирована в Таллин, где прошла ремонт двигателя, затем в Усть-Лугу (где занималась боевой подготовкой) и 19 июля прибыла в бухту Триги (остров Сарема), где поступила в распоряжение штаба Береговой обороны Балтийского района (БОБР). 22—29 июля 1941 года М-96 совершила короткий боевой выход на позицию в Рижском заливе, который в связи с отсутствием у немцев в этом районе значимого судоходства окончился безрезультатно, подлодка встреч с противником не имела. 30 июля произошла новая авария в двигательной установке, и М-96 была отправлена на ремонт в Ленинград. В августе 1941 года было принято решение перебросить М-90 и М-96 по железной дороге на специальных транспортёрах в Каспийское море, для использования в качестве учебных подлодок при эвакуированном в Махачкалу Учебном отряде подводного плавания. Была начата подготовка к переброске, в частности с лодки выгрузили механизмы, но начавшаяся в сентябре блокада Ленинграда сделала переброску невозможной. К 10 ноября М-96 была возвращена в боеготовое состояние, но принять участие в осенних походах лодка уже не могла. Осенью 1941 года, в связи с неудачным началом войны и приближением противника к Ленинграду, дисциплина на подводных лодках Балтийского флота упала, начали высказываться пораженческие настроения и критика командования, причём этот процесс затронул как экипажи, так и командиров кораблей. Не стала исключением и М-96, в экипаже которой, согласно политдонесению, процветало пьянство, а Маринеско организовал среди офицеров дивизиона подлодок карточные игры на деньги. С целью восстановления дисциплины в сентябре — октябре 1941 года были преданы суду восемь командиров и политработников бригады подводных лодок, причём четверо из них были приговорены к расстрелу. К партийной ответственности были привлечены 23 командира и политработника, включая Маринеско, исключённого из кандидатов в члены ВКП(б) «за систематическую пьянку, развал дисциплины, отсутствие воспитательной работы, неискреннее признание своих ошибок».
Второй боевой поход.
Зиму 1942 года М-96 вместе с другими подлодками дивизиона встретила на Малой Неве, в районе Тучковой набережной. 14 февраля 1942 года район размещения подлодок был обстрелян осадной артиллерией противника, крупнокалиберный снаряд разорвался в непосредственной близости от М-96, в результате на стыке 4 и 5 отсеков образовалась крупная (размером 150×130 см) пробоина, через которую оба отсека были затоплены. Подлодку удалось удержать на плаву, быстро подвести пластырь и откачать воду, но в результате затопления было выведено из строя всё оборудование отсеков. Потребовался продолжительный ремонт, который был завершён в июле 1942 года. 12 августа 1942 года М-96 под командованием Маринеско вышла в боевой поход с острова Лавенсаари в район Финского залива между Таллином и Хельсинки. 14 августа 1942 года Маринеско обнаружил немецкий конвой, состоявший, согласно его наблюдениям, из транспорта водоизмещением 7000 т, двух шхун водоизмещением по 1500 т и трёх сторожевых катеров. Выйдя в атаку, М-96 выпустила из подводного положения с дистанции 12 кабельтовых одну торпеду, через минуту после этого, по докладу Маринеско, был слышен звук взрыва. Согласно наблюдениям командира лодки, он видел большой транспорт, стоявший с дифферентом на нос и гребными винтами над водой. После атаки подлодка слишком рано продула цистерну быстрого погружения, в результате выскочила на глубину 3-4 м, показав на поверхности воды рубку, и была обнаружена и атакована противником. Немецкие корабли обстреляли район расположения М-96 из артиллерии и сбросили 11 глубинных бомб, не причинивших подлодке существенных повреждений. Согласно немецким документам, объектом атаки М-96 стал конвой в составе транспортов «Порто Алегре» (вместимостью 6104 брт), «Локки» (60 брт), танкера «Маргарета» (550 брт) в сопровождении тяжёлых плавбатарей «Хелене» и «Вест». Корабли конвоя своевременно обнаружили торпеду и уклонились от неё, в ответ безуспешно атаковав подлодку, после чего конвой без потерь прибыл в Таллин. 16 августа Маринеско, согласно его докладу, обнаружив конвой в составе четырёх транспортов водоизмещением по 300—600 т и двух шхун водоизмещением по 100 т, начал маневрирование для атаки, но в итоге от пуска торпеды отказался, посчитав цель слишком незначительной. 19 августа, учитывая малый запас топлива и патронов для регенерации, Маринеско принял решение о досрочном возвращении из похода, не дав об этом радиограммы командованию. 22 августа М-96 подошла к острову Лавенсаари и после всплытия была обстреляна двумя советскими сторожевыми катерами, не осведомлёнными заранее о её присутствии и принявшими её за подлодку противника. Маринеско отдал приказ на срочное погружение, после чего катера сбросили на подлодку две глубинные бомбы. Затем М-96 повторно всплыла и была вновь обстреляна катерами, которые вскоре опознали подлодку и прекратили огонь. Никаких повреждений в результате этого инцидента М-96 не получила и 25 августа прибыла в Кронштадт. Во время похода М-96 форсировала минные заграждения (о большинстве которых командиру лодки даже не было известно) 39 раз, коснулась минрепа, но, благодаря грамотным действиям командира, избежала подрыва. Однотипные подводные лодки М-95 и М-97, ходившие по тому же маршруту до и после М-96, погибли, подорвавшись на минах. По итогам боевого похода советское командование засчитало М-96 потопление транспорта противника, Маринеско был награждён орденом Ленина и повторно принят кандидатом в члены ВКП(б).
Третий боевой поход.
С 8 по 12 ноября 1942 года М-96 совершила ещё один боевой поход в Нарвский залив для высадки разведывательной группы штаба Балтийского флота. Задачей группы был захват пленного и некоей вражеской аппаратуры (встречающиеся в литературе упоминания о том, что разведгруппа совершила налёт на штаб немецкого полка с целью захвата шифровальной машины «Энигма», документально не подтверждены). Разведгруппа в составе пяти человек была высажена с М-96 вечером 9 ноября со второй попытки — при первой одну из лодок перевернуло, находившегося в ней разведчика удалось спасти, но пришлось оставить на подлодке. Вернулась группа через несколько часов с пленным эстонцем и специальной аппаратурой, но в момент приближения к подлодке одну из шлюпок перевернуло волной, в результате трое разведчиков-эстонцев и пленный утонули, на борт М-96 в итоге попали двое разведчиков и аппаратура. В ходе похода М-96 пересекла 17 линий мин и дважды касалась минрепов. За выполнение боевой задачи Маринеско был представлен командованием дивизиона подводных лодок к награждению орденом Красного Знамени, но представление реализовано не было; кроме того, 23 ноября 1942 года Маринеско было присвоено звание капитана 3-го ранга. В характеристике за 1942 год, составленной командиром дивизиона подводных лодок П. А. Сидоренко, командир М-96 характеризовался положительно и рекомендовался для назначения командиром более крупной подлодки, хотя и отмечалось, что Маринеско «на берегу склонен к частым выпивкам».
Командир С-13.
В апреле 1943 года Маринеско был назначен командиром подводной лодки С-13, предыдущий командир которой, , был снят с должности после инцидента со взрывом пороха в гильзе одного из 100-мм патронов в ходе артиллерийских учений, в результате чего погиб краснофлотец. К середине 1943 года противником была создана мощная система противолодочных минно-сетевых заграждений, перегораживающих Финский залив, в результате попыток прорыва которой в 1943 году погибло несколько советских подводных лодок. Убедившись в непреодолимости заграждений, советское командование временно прекратило подводную войну на Балтийском море, вследствие чего в 1943 году С-13 в боевые походы не выходила, занимаясь боевой подготовкой. За новым командиром подлодки вновь фиксировались случаи нарушения дисциплины и аморального поведения — в течение года Маринеско дважды привлекался к партийной ответственности за пьянку и самовольную отлучку, был арестован на двое суток с содержанием на гауптвахте за халатность по службе. В политдонесении отмечалось, что Маринеско систематически пьёт и при наличии семьи имеет отношения с другими женщинами. В своих послевоенных биографиях Маринеско указывал, что фактически не жил с семьёй с 1939 года; весной 1944 года в Ленинград из эвакуации вернулась семья Маринеско, но вскоре его жена узнала, что муж в её отсутствие жил с другой женщиной, что ещё больше ухудшило отношения между супругами.
Четвёртый боевой поход.
Большую часть 1944 года С-13 провела, занимаясь ремонтом и боевой подготовкой, за высокий уровень проведения которых Маринеско дважды представлялся к награждению орденом Красной Звезды, но представления реализованы не были из-за позиции вышестоящего командования, считавшего возможным награждения только по итогам боевой работы. В августе 1944 года Маринеско был принят в члены ВКП(б). После выхода Финляндии из войны советские подводные лодки получили возможность проникать в Балтийское море, и 1 октября С-13 под командованием Маринеско вышла из Кронштадта в боевой поход на позицию в районе полуострова Хель. Ночью 9 октября Маринеско обнаружил цель, которую он идентифицировал как транспорт водоизмещением 5000 брт. Сблизившись с целью в надводном положении до дистанции 4 кабельтова, С-13 выпустила три торпеды, но попаданий не достигла, после этого Маринеско выпустил по транспорту последнюю остававшуюся в носовых торпедных аппаратах торпеду и вновь промахнулся. Маринеско решил уничтожить транспорт артиллерийским огнём, в ходе которого было израсходовано 39 снарядов калибром 100-мм и 15 снарядов калибром 45-мм. После попаданий снарядов транспорт, по наблюдениям Маринеско, загорелся и начал тонуть, после чего командир подлодки посчитал задачу выполненной и покинул место боя. Согласно немецким документам, объектом атаки С-13 стал грузовой пароход «Зигфрид» вместимостью 563 брт. В результате артиллерийского обстрела с подлодки он получил повреждения, один человек из команды был ранен. Попадания снарядов вызвали течь, что вынудило выбросить пароход на мель, с которой он вскоре был снят, отремонтирован и продолжал эксплуатироваться до 1954 года. 10 октября Маринеско обнаружил транспорт водоизмещением 300 брт, от атаки которого отказался в связи с небольшими размерами цели. В ходе этого похода С-13 ещё трижды обнаруживала шумы винтов транспортов, но визуально обнаружить их и выйти в атаку не смогла. 12 октября по докладу Маринеско С-13 была атакована немецкой подводной лодкой, что не подтверждается немецкими документами. Кроме того, в результате плохой работы шифровальщика С-13 дважды занимала не те позиции, которые ей предписано было патрулировать. Поход завершился 11 ноября с прибытием С-13 в Ханко. Итоги похода были оценены командованием дивизиона и бригады подводных лодок как удовлетворительные, положительно отмечалось смелое решение о применении артиллерии, отрицательно — грубые ошибки в определении параметров движения цели, приведшие к двойному промаху, а также недостаточная настойчивость в поиске транспортов противника после их обнаружения шумопеленгатором. Согласно заключению штаба Балтийского флота, «отдельные командиры ПЛ (Д-2, Щ-407, С-13, „Лембит“, Щ-318) в первых походах действовали исключительно пассивно, противника не искали, на обстановку своевременно не реагировали, держались вдали берегов и благодаря этому давали возможность противнику уходить безнаказанно». Тем не менее за данный поход Маринеско в ноябре 1944 года был награждён орденом Красного Знамени.
Дисциплинарные нарушения в ноябре 1944 — январе 1945 годов.
С 19 ноября по 22 декабря 1944 года С-13 базировалась на Хельсинки, где прошла ремонт, затем перешла в Ханко. В этот период командиру подлодки был предоставлен отпуск в Кронштадт для свидания с семьёй, по возвращении из которого Маринеско совершил грубые дисциплинарные проступки. 11 декабря он, будучи в нетрезвом состоянии, привёл в свою каюту на плавбазе «Иртыш» финскую женщину (матроса, члена экипажа финского танкера), с которой провёл ночь. На следующий день, также будучи пьяным, Маринеско ночью зашёл в каюту женщины-врача на плавбазе, после чего ударил начальника санитарной службы, попросившего его удалиться из каюты. Согласно политдонесению, Маринеско в ноябре-декабре 1944 года уделял мало внимания воспитанию личного состава С-13, часто не знал, что происходит на подлодке, много выпивал. Следствием этого стали нарушения дисциплины со стороны экипажа С-13 — пьянство, самовольные отлучки, связи с финскими женщинами. 29 декабря состоялось заседание партийной комиссии бригады, на которой было разобрано поведение Маринеско, и ему был объявлен выговор с занесением в учётную карточку, причём Маринеско дал слово исправиться и более не допускать подобных фактов. К положительной боевой характеристике на Маринеско, составленной командиром дивизиона подводных лодок , командиром бригады подводных лодок было приложено заключение о необходимости указать на продолжающиеся случаи аморальных явлений.
5 января 1945 года Маринеско вместе с командиром плавбазы «Смольный» В. С. Лобановым совершил самовольную отлучку в Ханко. По версии самого Маринеско, он в течение двух дней «гулял» со шведкой — хозяйкой ресторана, что не подтверждается документами, согласно которым Маринеско и Лобанов выпивали в компании финской женщины, ранее работавшей уборщицей на плавбазе «Смольный» и незадолго до этого уволенной. Грубый дисциплинарный проступок Маринеско, к тому же совершённый сразу после его обещаний не повторять подобного, вызвал резкую реакцию командования Балтийского флота, которое приняло решение отстранить Лобанова и Маринеско от командования и предать их суду военного трибунала. Согласно действовавшему на тот момент Уголовному кодексу РСФСР, самовольная отлучка с места службы в военное время приравнивалась к побегу и предусматривала наказание вплоть до высшей меры наказания в виде расстрела. Лобанов был осуждён трибуналом на пять лет лагерей с заменой заключения на отправку в штрафбат, но в связи с нехваткой офицерского состава был оставлен в должности командира плавбазы. По ходатайству Маринеско, обещавшего искупить вину в бою, командующий Балтийским флотом принял решение перенести суд на дату после возвращения С-13 из очередного боевого похода и учесть результаты похода. Такое решение было связано с тем фактом, что быстро заменить командира С-13 не представлялось возможным. В результате Маринеско был максимально мотивирован на боевой успех, а С-13 фактически стала единственной «штрафной» подлодкой советского флота. Легенда, согласно которой такое решение Трибуц принял после обращения команды лодки, якобы отказавшейся выходить в море с другим командиром, каких-либо документальных подтверждений не имеет.
Пятый боевой поход.
11 января С-13 вышла в очередной боевой поход и 13 января прибыла на позицию, выбранную командованием очень удачно — она перекрывала пути из Данцигской бухты на запад. При этом во второй половине января 1945 года началась операция «Ганнибал» по вывозу населения Восточной Пруссии, одновременно проводились вывоз из Курляндии восьми дивизий, эвакуация гарнизона Мемеля, передислокация большого количества недостроенных и ремонтируемых кораблей из Кёнигсберга и Пиллау в германские порты, расположенные в западной части Балтийского моря, а также перевод на запад соединений учебных флотилий подводных лодок и многочисленных вспомогательных кораблей кригсмарине. Сил и средств для обеспечения столь масштабных перевозок действенной противолодочной защитой не было, в результате в районе действия С-13 оказалось огромное количество целей, часть из которых передвигались с недостаточным эскортом или вообще без такового. Некоторые корабли и подводные лодки вообще не имели хода и перемещались на буксире. Кроме того, действиям С-13 благоприятствовал тот факт, что в районе её патрулирования находилось большое количество немецких подводных лодок, переходивших в новые места дислокации либо выполнявших учебные задачи, вследствие чего немецкие корабли, обнаружив подводную лодку и будучи неуверенными в её принадлежности, действовали нерешительно и вместо немедленного открытия огня сначала запрашивали позывные, что позволяло С-13 уклоняться и оставаться не атакованной.
Первые контакты с противником произошли ночью 21 января, когда Маринеско обнаружил немецкие дозорные корабли и катера, в том числе подводную лодку, которую он принял за дозорный корабль. Немецкая подлодка также обнаружила С-13 и, приняв её за свою подводную лодку, дала опознавательный сигнал, после чего С-13 (находившаяся, как и немецкая подлодка, в надводном положении) отвернула и ушла. Вскоре после этого Маринеско обнаружил транспорт, но, учитывая наличие вблизи дозорных кораблей, от атаки отказался. В ночь с 22 на 23 января был обнаружен ещё один конвой, состоявший, по наблюдениям Маринеско, из трёх танкеров в сопровождении двух миноносцев. Маринеско дважды пытался выйти в атаку в надводном положении, но каждый раз был обнаружен кораблями охранения, запрашивавшими опознавательные, и от атаки отказался. Днём 24 января С-13 обнаружила крупный транспорт, атаковать который Маринеско не смог из-за неблагоприятного курсового угла. Днём 25 января был обнаружен шум винтов транспорта, который в условиях плохой видимости наблюдением в перископ найти не удалось. 29 января ночью Маринеско обнаружил цель, идентифицированную им как транспорт водоизмещением 2000 т, который в свою очередь также обнаружил С-13 и обстрелял её из автоматической пушки, после чего командир советской подлодки принял решение отказаться от атаки, погрузиться и отойти. Согласно немецким документам, в указанном случае С-13 наткнулась на подводную лодку U-539, рядом с которой находилась аварийная, не имевшая хода подлодка U-1223.
Потопление «Вильгельма Густлоффа».
30 января 1945 года С-13 атаковала и потопила плавказарму 2-й учебной дивизии подводных лодок военного флота Германии (бывший лайнер) «Вильгельм Густлофф» (вместимостью ). Плавказарма шла из Готенхафена в сопровождении миноносца «Лёве» и была обнаружена С-13, находившейся в надводном положении, в 21:10. Условия атаки были благоприятны для С-13 — «Вильгельм Густлофф» шёл прямым курсом постоянной скоростью без противолодочного манёвра, с включёнными ходовыми огнями, при этом подводная лодка двигалась контркурсом (параллельным курсом в противоположном направлении). Миноносец «Лёве» отстал (не наблюдался с С-13 после 21:25), кроме того, его гидроакустическое оборудование было неработоспособно из-за повреждения антенны льдиной; таким образом «Вильгельм Густлофф» шёл практически без охранения. Погодные условия также были вполне приемлемыми — скорость ветра и волнение составляли 3-4 балла (умеренный ветер и волнение). Тем не менее Маринеско слишком долго определял параметры движения цели, в результате упустив возможность атаки на сближающихся курсах — цель обогнала С-13 раньше, чем она сблизилась с ней на дальность хода торпед. В 21:55 С-13 легла на параллельный с целью курс и, развив скорость 18 узлов («Вильгельм Густлофф», по разным данным, двигался со скоростью 12—15 узлов), начала постепенно обгонять корабль противника. Погоня продолжалась больше часа, в 23:05 подлодка легла на боевой курс и через четыре минуты выпустила три торпеды из носовых торпедных аппаратов с дистанции 4,5 кабельтовых. Все торпеды попали в цель, после чего Маринеско продолжил наблюдать результаты атаки, пока в 23:10 не обнаружил свет прожектора приближающегося корабля (которым был «Лёве»), после чего С-13 погрузилась и стала медленно удаляться от торпедированного судна. Миноносец не обнаружил подлодку и занялся спасательными работами. В 00:00 31 января к гибнущему «Густлоффу» подошли тяжёлый крейсер «Адмирал Хиппер» и миноносец Т-36. Подводная лодка крейсер не обнаружила, зато имевший гидролокатор миноносец Т-36 установил гидроакустический контакт с С-13, после чего «Адмирал Хиппер», опасаясь её атаки, отказался от участия в спасательных работах и ушёл на запад. В 00:10 «Вильгельм Густлофф» затонул, а в 00:47 гидроакустик Т-36 ошибочно зафиксировал наличие ещё одной подводной лодки, якобы сближающейся с миноносцем. Чтобы отогнать её, Т-36 сбросил 12 глубинных бомб на большом расстоянии от С-13, которая всё это время продолжала медленно удаляться в подводном положении.
«Вильгельм Густлофф» стал крупнейшим судном, потопленным советскими подводными лодками (и советским военно-морским флотом в целом). Точное количество человек, находившихся на «Вильгельме Густлоффе» и погибших в результате атаки С-13, является предметом дискуссии, что связано с разночтениями относительно числа беженцев, принятых на его борт. Согласно радиограмме, переданной кораблём незадолго до выхода, и документам, на борту «Вильгельма Густлоффа» находились человека: 918 курсантов, унтер-офицеров и офицеров 2-го батальона 2-й учебной дивизии подводных лодок, 173 члена экипажа корабля, 373 женщины вспомогательного морского корпуса, 73 тяжелораненых военнослужащих и 3385 беженцев, главным образом старики, женщины и дети. Согласно сведениям немецкого историка Хайнца Шёна (бывшего помощника капитана «Вильгельма Густлоффа», выжившего при гибели корабля), уже после передачи радиограммы на борт было принято ещё 89 раненых и 500—600 беженцев, что увеличивает общее количество находящихся на борту до примерно человек. Наконец, согласно свидетельству санитарного обер-фенриха Вольдемара Терреса, ведавшего на корабле учётом прибывших на борт людей, всего на «Вильгельм Густлофф» было принято беженцев, соответственно общее количество находившихся на борту корабля увеличивается до ; однако, документальных подтверждений эта цифра не имеет.
Из находившихся на борту корабля были спасены 1252 человека, 13 из которых в результате сильного переохлаждения вскоре скончались. Таким образом, пережили гибель корабля 1239 человек, в том числе 528 подводников 2-й учебной дивизии подводных лодок, 83 члена экипажа, 123 женщины вспомогательного морского корпуса, 86 раненных военнослужащих и 419 беженцев. Погибли 3700—9300 человек, подавляющее большинство из которых являлись беженцами. С юридической точки зрения, «Вильгельм Густлофф» являлся вооружённым кораблём военно-морского флота, на который разрешили подняться беженцам, и представлял собой законную военную цель.
Потопление «Штойбена».
Утром 1 февраля С-13 сначала по шумопеленгатору, а затем и визуально обнаружила конвой в составе двух транспортов и сторожевого корабля и начала маневрирование для атаки, но вскоре отказалась от неё вследствие неблагоприятного курсового угла на цель (конвой был обнаружен слишком поздно, и подводная лодка не успевала с ним сблизиться). По заключению командира 1-го дивизиона подводных лодок Балтийского флота Александра Орла, причиной срыва атаки являлось плохая работа шумопеленгатора и редкий осмотр горизонта в перископ. В ночь с 2 на 3 февраля С-13, находясь в надводном положении, обнаружила конвой противника (сначала шумопеленгатором, а затем и визуально), вышла в атаку, но была замечена кораблём охранения, запросившим опознавательный сигнал, после чего Маринеско отказался от атаки, а немецкие корабли С-13 не преследовали. Через три часа ситуация повторилась — подводная лодка обнаружила отряд боевых кораблей, вышла в атаку, но была замечена и после запроса опознавательного сигнала отказалась от атаки. Маринеско полагал, что отряд состоял из двух эсминцев и двух сторожевых кораблей, фактически же С-13 вошла в контакт с лёгким крейсером «Эмден» (перевозившим из Пиллау в Киль гроб с телом генерал-фельдмаршала Гинденбурга) в сопровождении миноносца Т-11 (который и обнаружил подлодку). В 11 часов утра 5 февраля С-13, находясь в подводном положении, обнаружила крупный конвой из семи транспортов и вышла в атаку, но из-за неблагоприятного маневрирования кораблей охранения и транспортов в итоге потеряла возможность атаковать; по мнению Александра Орла, в этом случае следовало дать полный торпедный залп с предельной дистанции. Ночью 6 февраля, двигаясь в надводном положении, С-13 наткнулась на немецкую учебную подводную лодку U-1303, обнаружив её с небольшой дистанции (по докладу Маринеско — с 5 кабельтовых, то есть менее километра). Маринеско, не пытаясь атаковать противника, уклонился от немецкой подлодки, которая обнаружила С-13 и, не получив ответа на опознавательный сигнал, безуспешно обстреляла её из 20-мм автоматической пушки. По немецким данным, минимальная дистанция сближения подлодок составила всего 100 м, что позволило немецкому командиру хорошо разглядеть С-13 и оставить её подробное описание.
Поздно вечером 9 февраля, находясь в надводном положении, С-13 по шумопеленгатору обнаружила корабли противника, которые Маринеско идентифицировал как лёгкий крейсер «Эмден» в сопровождении трёх миноносцев, и начала сближение для атаки. Фактически, советская подводная лодка обнаружила транспорт для раненых «Штойбен» (бывший лайнер «Генерал Штойбен» вместимостью 14 660 брт) в сопровождении старого миноносца Т-196 и учебного торпедного корабля TS-1. По сравнению с потоплением «Вильгельма Густлоффа» условия для атаки были гораздо сложнее — «Штойбен» шёл в охранении боевых кораблей, с погашенными огнями (кроме кормового), со скоростью 16 узлов и переменными курсами. Маринеско преследовал немецкие корабли более четырёх часов, причём значительную часть этого времени не наблюдая противника визуально и ориентируясь на данные шумопеленгатора, для обеспечения работы которого подводная лодка была вынуждена периодически сбрасывать ход. Наконец, в 02.50 10 февраля С-13 с дистанции 12 кабельтовых выпустила по «Штойбену» две торпеды из кормовых торпедных аппаратов. Из них попала только одна, но и этого для старого корабля оказалось достаточно, и через полтора часа «Штойбен» затонул (при этом немцы не обнаружили С-13 и посчитали, что корабль подорвался на мине). На «Штойбене» находились около 4200 человек — 2680 раненых военнослужащих (из них 1467 лежачих и 1213 сидячих), 800—900 беженцев, 270 человек военного медицинского персонала, 12 медсестёр немецкого Красного Креста, 100 военнослужащих-пассажиров, 64 зенитчика, 61 человек военной команды судна и 160 человек гражданского экипажа. Из них удалось спасти, по разным данным, от 658 до 749 человек. Как и «Вильгельм Густлофф», вооружённый и сопровождаемый эскортом из боевых кораблей «Штойбен» представлял собой законную военную цель.
Возвращение С-13 и оценка похода командованием.
13 февраля в связи с израсходованием топлива С-13 прекратила патрулирование на позиции и направилась в Турку, куда и прибыла два дня спустя. При этом, по докладу Маринеско, С-13 дважды преследовалась находящейся в подводном положении подлодкой противника, которой, тем не менее, выпустить торпеды не удалось. Всего за боевой поход С-13 имела 12 контактов с потенциальными целями, совершила две торпедных атаки (обе удачные); при этом, за время нахождения С-13 на боевой позиции через район её патрулирования прошло более 100 кораблей и судов противника, большая часть из которых подлодкой не были обнаружены. Из сообщений шведской и финской прессы советское командование быстро узнало о названии потопленного С-13 лайнера и расценило его уничтожение как выдающийся боевой успех. Вопрос о придании Маринеско военному трибуналу был снят с повестки дня. Более того, командир 1-го дивизиона подводных лодок Балтийского флота Александр Орёл уже 20 февраля подготовил наградной лист о присвоении Маринеско звания Героя Советского Союза. Однако временно исполняющий обязанности командира бригады подводных лодок Балтийского флота Л. А. Курников понизил уровень награды, заменив её на орден Красного Знамени; одновременно на степень ниже понижались награды и для экипажа подводной лодки. Вероятно, при принятии этого решения Курников учитывал предыдущие дисциплинарные нарушения Маринеско; также документы содержат ссылки на то, что награждение Маринеско званием Героя Советского Союза было не отменено, а отложено рассмотрением до возвращения С-13 из следующего боевого похода. Кроме того, в марте 1945 года подводная лодка С-13 была награждена орденом Красного Знамени.
Шестой боевой поход.
В шестой боевой поход С-13 вышла 20 апреля 1945 года, при этом на борту подводной лодки находился начальник отдела подводного плавания штаба Балтийского флота контр-адмирал А. М. Стеценко. До 27 апреля подводная лодка находилась на позиции, расположенной в 75 милях юго-восточнее маяка Фаульден, с 27 апреля до 7 мая — у банки Штольпе (перекрывая коммуникации из Данцигской бухты), с 8 по 11 мая — на западных подходах к Либаве и Виндаве, с 11 мая — южнее острова Борнхольм. Позиции были выбраны достаточно удачно — в этот момент велась массовая эвакуация по морю немецких войск из Курляндии и прижатых к морю анклавов на берегу Данцигской бухты, и через район патрулирования С-13 проходили десятки кораблей и судов. В частности вечером 8 мая — утром 9 мая из Либавы и Виндавы вышло шесть конвоев (в общей сложности 139 кораблей и судов), перевозивших в Германию более 25 тысяч солдат и офицеров курляндской группировки. Первый контакт с противником произошёл поздно вечером 24 апреля. С-13 находилась в подводном положении и обнаружила шум винтов транспорта. После того как С-13 всплыла в надводное положение для выхода в атаку Маринеско не смог открыть верхний рубочный люк, что привело к срыву атаки, поскольку увидеть что-либо в ночное время через перископ было затруднительно. Через несколько часов находящаяся в надводном положении С-13 была, по докладу Маринеско, безуспешно атакована немецкой подводной лодкой, выпустившей две торпеды. Эта и последующие атаки немецких подводных лодок, упомянутые в донесении Маринеско, не подтверждаются немецкими документами, согласно которым какие-либо боевые действия подводных лодок кригсмарине в восточной части Балтийского моря были прекращены в середине марта 1945 года.
Ночью 26 апреля шумопеленгатором был обнаружен конвой противника. Маринеско начал маневрирование, которое не привело к выходу в атаку. 27 апреля, по докладу Маринеско, он трижды обнаруживал подводные лодки противника, причём в одном случае командир подлодки доложил, что по С-13 было выпущено 9 торпед (ни одна немецкая подводная лодка не обладала возможностью 9-торпедного залпа). Вечером того же дня акустик С-13, находившейся в надводном положении, услышал шумы транспорта, идущий в эскорте двух сторожевых кораблей и двух катеров. После сближения и визуальной идентификации конвоя Маринеско отказался от атаки, опасаясь обнаружения подлодки противником в условиях хорошей видимости. 28 апреля в подводном положении были дважды обнаружены шумы транспорта, но в обоих случаях в атаку выйти не удалось. Ночью 30 апреля находившаяся в надводном положении С-13 была атакована немецким самолётом, безуспешно сбросившим 4 бомбы. В этот же день снова фиксировался шум винтов подлодки противника. 2 мая Маринеско доложил об очередной безуспешной атаке вражеской подлодки, а также в этот же день обнаружил транспорт, атаковать который не удалось. 3 мая также был обнаружен транспорт в сопровождении двух сторожевых кораблей, и вновь С-13 не смогла его атаковать. 4 и 5 мая Маринеско отчитался о трёх контактах с вражескими подлодками, причём в одном случае С-13, находившаяся в подводном положении, была, по докладу командира, безуспешно атакована двумя торпедами. 6 мая в условиях тумана вновь не получилось сблизиться с обнаруженным шумопеленгатором транспортом, кроме того Маринеско снова отчитался о шумах подводной лодки противника.
Ночью 9 мая С-13, находясь в надводном положении, обнаружила конвой из 18 мелких судов с включёнными ходовыми огнями (тральщики, сторожевые катера, быстроходные десантные баржи), от контакта с которым Маринеско уклонился изменением курса. Ещё одна встреча с тремя малыми кораблями с тем же итогом произошла утром 10 мая. Также в течение похода С-13, по докладу Маринеско, имела несколько контактов со сторожевыми катерами и боевыми самолётами противника, от которых подводная лодка уклонялась, а противник не атаковал. Вечером 19 мая С-13 без приказа покинула боевую позицию, отойдя на север, в район между шведскими островами Эланд и Готланд. 21 мая был получен приказ от командования о возвращении на базу, и 23 мая подводная лодка вернулась в Турку.
Действия Маринеско в этом походе были негативно оценены командованием (командирами дивизиона и бригады подводных лодок, а также штабом Балтийского флота). Согласно их заключению, поставленную боевую задачу С-13 не выполнила, оценка боевого похода — неудовлетворительная. По мнению командира дивизиона подводных лодок А. Е. Орла и командира бригады подводных лодок Л. А. Курникова, атака 26 апреля была сорвана вследствие неправильных и неграмотных действий Маринеско, в результате которых С-13 вместо решительного сближения с противником стала описывать непонятные циркуляции. Атака 27 апреля сорвалась из-за того, что Маринеско вместо того, чтобы уйти в тёмную сторону горизонта, просто отказался от атаки. Причиной неудачи 28 апреля стали неправильные и нерешительные действия командира С-13, атака 2 мая сорвалась по причине неправильных и непонятных действий Маринеско. Общее заключение Льва Курникова:
1. Действия командира ПЛ на позиции неудовлетворительные. Ко­мандир ПЛ не стремился искать и атаковать противника, а, наоборот, поведение его на позиции сводилось к уклонению от конвоев и транспортов противника.
2. В результате неактивных действий командира ПЛ С-13 поставленную боевую задачу не выполнила. Оценка боевого похода ПЛ С-13 неудовлетвори­тельная.
Сам Маринеско в послевоенные годы в личных беседах отказывался комментировать причины неудачных действий С-13 в последнем походе. Биограф Маринеско, писатель высказал предположение, что на действия Маринеско в этом походе мог повлиять некий конфликт между ним и контр-адмиралом Стеценко. Факт этого конфликта не имеет каких-либо документальных подтверждений и свидетельств; историк Мирослав Морозов отмечает, что в 1942 году Стеценко подписал представление на награждение Маринеско орденом Ленина, в период его командования бригадой подводных лодок Балтийского флота Маринеско не получал серьёзных дисциплинарных взысканий, а также приводит свидетельство одного из ветеранов бригады подводных лодок о хороших отношениях между Стеценко и Маринеско.
Итоги боевой деятельности.
В ходе Великой Отечественной войны подводные лодки М-96 и С-13 под командованием Александра Маринеско выполнили шесть боевых походов, задачей пяти из которых был поиск и уничтожение кораблей противника, и одного — высадка разведгруппы. В ходе этих походов было произведено пять торпедных атак (четыре из надводного положения, одна из подводного) по четырём кораблям противника, в ходе которых было выпущено десять торпед, из которых в цель попали четыре. В результате попаданий торпед были потоплены плавказарма (бывший лайнер) «Вильгельм Густлофф» (25 484 брт) и транспорт для перевозки раненых (бывший лайнер) «Штойбен» (14 660 брт). Также одна атака была произведена при помощи артиллерии, в результате чего был повреждён транспорт «Зигфрид» (563 брт). По суммарному тоннажу потопленных кораблей противника (40 144 брт) Маринеско является лидером среди подводников советского флота. В то же время, по числу потопленных кораблей Маринеско не входит в число наиболее результативных подводников — только на Балтийском флоте по количеству подтверждённых побед его обходят девять командиров советских подводных лодок.
После войны.
Дисциплинарные нарушения и увольнение со службы.
Вечером 26 мая 1945 года Маринеско самовольно ушёл с подводной лодки в Турку, где пьянствовал и вернулся утром следующего дня, вследствие чего представление о его награждении было отозвано. 30 мая самовольная отлучка повторилась — отпущенный на два часа за покупками, Маринеско вернулся только на следующий день, в городе пьянствовал и ночевал у финнов. 31 мая командир дивизиона подводных лодок А. Е. Орёл подал рапорт вышестоящему командованию, в котором указывал на то, что Маринеско всё время пьёт (в том числе и непосредственно на подводной лодке), служебными обязанностями не занимается, дальнейшее пребывание в должности командира С-13 недопустимо, его необходимо положить в госпиталь и лечить от алкоголизма либо уволить в запас. 24 июня Маринеско во время совместной пьянки подрался с командиром плавбазы «Смольный» капитан-лейтенантом Лобановым, в результате чего Маринеско решением командира бригады подводных лодок получил четверо суток гауптвахты. 10 июля С-13 перебазировалась в Лиепаю; согласно легенде (это событие не упоминалось самим Маринеско и не имеет каких-либо документальных подтверждений) при этом на палубе С-13, совершавшей переход в надводном положении, был перевезён легковой автомобиль «Форд», купленный Маринеско в Финляндии. После прибытия в Лиепаю Маринеско, согласно протоколу заседания партийной комиссии и по мнению командира дивизиона подводных лодок, исключительно мало занимался воспитанием личного состава, систематически пьянствовал (вплоть до того, что выпивал вино, предназначенное для экипажа подлодки), совершал самовольные отлучки, встречался с неизвестными женщинами и приводил их на базу подводных лодок. Вследствие систематического злоупотребления алкоголем в этот период у Маринеско произошло несколько эпилептических припадков. Вечером 30 июля Маринеско, а также командир Щ-407 П. И. Бочаров и командир М-102 Н. С. Лесковой после пьянки на корабле самовольно ушли в Лиепаю, где продолжали пьянствовать и вернулись только ночью 1 августа. По итогам разбирательства последнего случая в политдонесении отмечалось, что «Маринеско своей недисциплинированностью и бездушным отношением к работе разлагает личный состав своего корабля и вредно действует на других командиров подводных лодок и офицеров, способствуя увеличению фактов пьянства и связи с неизвестными женщинами».
В начале августа 1945 года Маринеско был отстранён от командования С-13, были подготовлены представление о его демобилизации и негативная досрочная аттестация, однако командующий Балтийским флотом адмирал В. Ф. Трибуц предложил оставить Маринеско на службе, но понизить в звании и назначить командиром тральщика. 14 сентября 1945 года вышел приказ наркома ВМФ Н. Г. Кузнецова, в котором отмечалось: «За халатное отношение к служебным обязанностям, систематическое пьянство и бытовую распущенность командира Краснознамённой подводной лодки С-13 Краснознамённой бригады подводных лодок Краснознамённого Балтийского флота капитана 3 ранга Маринеско Александра Ивановича отстранить от занимаемой должности, понизить в воинском звании до старшего лейтенанта и зачислить в распоряжение военного совета этого же флота». Позднее Маринеско утверждал, что, узнав о разжаловании, добился личной встречи с наркомом, что не имеет документальных подтверждений и отрицалось самим Кузнецовым. 18 октября 1945 года Маринеско был назначен командиром тральщика Т-34, но уже 20 ноября того же года после личной беседы с заместителем наркома ВМФ по кадром вице-адмиралом П. С. Абанькиным, на которой Маринеско просил о переводе в подводный флот и получил отказ, был уволен в запас по собственному желанию. Осенью 1945 года Маринеско окончательно разошёлся с первой женой, уйдя жить к той женщине, с которой он встречался в блокадном Ленинграде.
После увольнения с военно-морского флота.
В январе 1946 года Маринеско устроился на работу в Балтийское государственное морское пароходство, скрыв факт разжалования в военно-морском флоте с понижением в звании и должности. В пароходстве Маринеско работал старшим помощником и вторым помощником капитана на пароходах «Отто Шмидт», «Севан», «Ялта», «Грибоедов» и «Пулково». В период работы в пароходстве Маринеско неоднократно переводился в резерв с соответствующим понижением зарплаты (что практиковалось при нарушениях дисциплины, в одном случае причиной двухмесячного нахождения в резерве стал выход Маринеско на вахту в состоянии сильного опьянения), а также неудачно прошёл переаттестацию, после чего был понижен в должности со старшего помощника до второго помощника. В августе 1948 года Маринеско был уволен из Балтийского пароходства. По словам самого Маринеско, записанным Кроном, он уволился по состоянию здоровья (ухудшение зрения). Согласно документам, Маринеско уволился по собственному желанию после назначения старшим помощником на находящийся в долгосрочном ремонте лайнер «Адмирал Нахимов». 20 марта 1947 года вступил в брак с Валентиной Ивановной Громовой. С октября 1948 по декабрь 1949 года — заместитель директора Ленинградского НИИ переливания крови по административно-хозяйственной части. 14 декабря 1949 года Маринеско был осуждён на три года лишения свободы по ст.109 УК РСФСР (злоупотребление служебным положением). Основанием для приговора стало хищение двух тонн торфяных брикетов (обнаруженных в ходе обыска на квартире Маринеско) и 240 кг конского волоса, предназначенного для утепления института (который Маринеско сдал в приёмный пункт утильсырья, а деньги прогулял на новогодние праздники), а также за присвоение принадлежащей институту кровати. Кроме того, он был осуждён согласно Указу Президиума Верховного Совета СССР от 26 июня 1940 года за два дня прогула без уважительных причин (прогул без уважительных причин в СССР в 1940—1956 годах являлся уголовным преступлением). Наказание отбывал в Ванинском исправительно-трудовом лагере Дальстроя. Досрочно освобождён за хорошее поведение 10 октября 1951 года. С ноября 1951 по ноябрь 1952 года работал топографом Онежско-Ладожской геофизической экспедиции. Несмотря на осуждение, по стечению обстоятельств Маринеско не был исключён из членов ВКП(б).
С ноября 1952 по июнь 1953 года официально нигде не работал. 27 марта 1953 года в рамках амнистии после смерти Сталина судимость с Маринеско была снята. В июне 1953 года Маринеско устроился на своё последнее место работы, где он продолжал числиться вплоть до смерти — на завод по производству радиодеталей «Мезон». Там он занимал должности диспетчера производственного отдела, старшего диспетчера, руководителя группы по обеспечению материалами капитального строительства, старшего техника отдела снабжения. В период работы допускал прогулы по причине злоупотребления алкоголем, за что получал строгие выговоры. В августе 1953 года в семье Маринеско родилась дочь Татьяна. С 1 октября по 25 декабря 1953 года проходил военные сборы в качестве дублёра командира подводной лодки С-20, входившей в состав 17-й дивизии подлодок Балтийского флота. По мнению Мирослава Морозова, эта стажировка была попыткой Маринеско вернуться на воинскую службу, в которой ему поспособствовал бывший начальник — капитан 1-го ранга Е. Г. Юнаков, на тот момент занимавший должность начальника штаба 17-й дивизии. Попытка оказалось неудачной — по итогам стажировки командиром 156-й бригады подводных лодок контр-адмиралом Н. И. Морозовым была подготовлена аттестация, в которой отмечалось, что Маринеско подготовлен недостаточно хорошо, многое забыл, имели место выпивки с бывшими сослуживцами; должности командира подводной лодки не соответствует из-за недостаточной требовательности к себе и подчинённым, а также низких моральных качеств.
Благодаря хлопотам друзей Маринеско, 26 ноября 1960 года вышел приказ министра обороны, согласно которому отменялись пункты приказов об отстранении Маринеско от должности командира С-13, снижении в звании, назначении его командиром тральщика и увольнении по собственному желанию. Таким образом, ему возвращалось звание капитана 3 ранга, а уволенным со службы он теперь считался по причине сокращения штатов; при этом размер его пенсии остался неизменным. В 1962 году по месту работы Маринеско ревизия выявила финансовые нарушения — для того, чтобы получать пенсию в полном объёме (её размер зависел от размера заработка), Маринеско за девять лет предоставил 15 поддельных справок. За это в апреле 1962 года он был приговорён судом к двум годам лишения свободы условно, а также к возврату незаконно полученных средств в виде удержания 20 % от доходов. Весной 1962 года распалась и вторая семья Маринеско, после чего для содержания малолетней дочери ему пришлось выплачивать алименты. Также с него по решению суда взыскивались алименты в пользу престарелой матери. В результате Маринеско оказался в тяжёлом материальном положении — почти вся зарплата и небольшая пенсия (70 % от них) уходили на алименты и выплаты по исполнительному листу. В том же 1962 году Маринеско начал жить с Валентиной Александровной Филимоновой, не оформляя брака официально. В конце 1962 года у Маринеско был диагностирован рак пищевода, его материальное положение ещё более ухудшилось — к выплатам по решению суда добавились затраты на лечение. После обращения Александра Крона подводнику стал помогать адмирал флота И. С. Исаков, отправлявший Маринеско по 100 рублей в месяц. 
 25 ноября 1963 года Александр Иванович Маринеско скончался в Ленинграде и был похоронен на (3 уч.).
Признание.
29 мая 1959 года в Кронштадте состоялась первая встреча ветеранов-подводников Балтийского флота. На встрече были впервые озвучены данные по фактическим потерям немецкого флота от действий подводных лодок противника, опубликованные журналом «», которые свидетельствовали о том, что советские подводники потопили только три судна водоизмещением более 10 тысяч тонн, причём два из них приходятся на счёт Маринеско. Летом 1960 года между Маринеско и писателем А. А. Кроном завязалась дружба, что позволило Крону записать беседы с Маринеско, которые впоследствии легли в основу его книги «Капитан дальнего плавания». В том же году Крон опубликовал статью о Маринеско в «Литературной газете», в результате о подводнике стало известно широкой общественности. Ещё большую известность Маринеско получил после посвященного ему выпуска телеальманаха «Подвиг», вышедшего в октябре 1963 года.
В 1965 году в журнале «Советский Союз» была опубликована статья адмирала И. С. Исакова, в которой описывалось потопление «Вильгельма Густлоффа» и «Штойбена». Незадолго до своей смерти в 1967 году Исаков передал свою подборку материалов о Маринеско адмиралу Н. Г. Кузнецову, который в 1968 году опубликовал в журнале «Нева» статью о Маринеско, в которой, высоко оценивая результаты боевой деятельности подводника, также отмечал и его проблемы с воинской дисциплиной. В 1960-х — начале 1980-х годов в советской печати периодически публиковались статьи о Маринеско как позитивного, так и критического характера. В 1984 году, уже после смерти А. А. Крона, вышла его книга «Капитан дальнего плавания», посвящённая Маринеско. В 1986 году в Лиепае на территории базы подводных лодок на деньги моряков был установлен памятник, на котором имелась надпись: «Героическому экипажу Краснознамённой подводной лодки „С-13“, его боевому командиру Маринеско А. И.». Через две недели с памятника сняли фамилию Маринеско и слово «Героическому». Этот факт был использован редакцией газеты «Известия», которая за два года выпустила семь статей о Маринеско; ответные статьи критического характера публиковала газета Балтийского флота «Страж Балтики». В конце 1980-х годов движение за присвоение Маринеско звания Героя Советского Союза усилилось, с таким предложением выступил ряд общественных организаций, в частности в 1987 году обращение по этому поводу было направлено Союзом писателей СССР. 27 апреля 1988 года приговор 1949 года был отменён судом, как было указано в постановлении, за отсутствием в действиях Маринеско состава преступления. Это, по мнению сторонников прославления Маринеско, сняло препятствие для посмертного награждения подводника. В то же время общественности не было известно о втором уголовном деле, сведения о котором имелись в военкоматовском личном деле. В конце 1989 года в Ленинграде был создан Комитет в защиту Маринеско, выступавший за присвоение подводнику звания Героя Советского Союза и собравший в поддержку этой инициативы более 40 тысяч подписей. 5 мая 1990 года, учитывая многочисленные обращения общественных организаций и ветеранов, поддержанные руководством Министерства обороны СССР, Указом Президента СССР Михаила Горбачёва Александру Ивановичу Маринеско было посмертно присвоено звание Героя Советского Союза.
Оценки.
Оценки деятельности Маринеско в первую очередь связаны с результатами пятого боевого похода — потоплением «Вильгельма Густлоффа» и «Штойбена», что вывело его на лидирующие позиции среди советских подводников по суммарному тоннажу потопленных кораблей и судов противника. Первая оценка значения атаки, основанная на докладе Маринеско и неточных сообщениях финской и шведской прессы, была дана командиром дивизиона подводных лодок Балтийского флота А. Е. Орлом в наградном листе на присвоение Маринеско звания Героя Советского Союза, написанном в 27 февраля 1945 года:
30 января 1945 года, находясь на подступах к Данцигской бухте, командир ПЛ С-13 обнаружил, преследовал и тремя торпедами утопил шедший из Данцига немецкий лайнер «Вильгельм Густлов»… Во время потопления на борту лайнера находилось свыше 8000 человек, из них 3700 человек обученных специалистов-подводников… Потоплением лайнера «Вильгельм Густлов» нанесён непоправимый удар по подводному флоту фашистской Германии, так как при потоплении погибло такое количество обученных специалистов-подводников, которого было бы достаточно для укомплектования 70 подводных лодок среднего тоннажа. Этим ударом подводная лодка С-13 сорвала планы фашистских захватчиков на море… Продолжая действовать на коммуникациях противника, командир ПЛ С-13 9 февраля 1945 года ночью обнаружил немецкий крейсер типа «Эмден», шедший в охранении 3 эсминцев. Несмотря на сильное охранение, капитан 3 ранга Маринеско, умело маневрируя в течение 4,5 часов, настойчиво преследовал противника и добился победы… Потопление крейсера типа «Эмден» лишило германский флот крупного бронированного корабля с сильным артиллерийским вооружением.
В 1965 году в журнале «Советский Союз» вышла статья адмирала И. С. Исакова, часть которой была посвящена Маринеско. В ней утверждалось (опять же со ссылкой на шведскую и финскую прессу), что на «Густлоффе» погибло «до шести тысяч нацистов, в том числе две тысячи квалифицированных подводников», в результате чего Адольф Гитлер впал в бешенство, приказал объявить в Германии трёхдневный траур, расстрелять начальника эскорта, а также объявил Маринеско «врагом рейха № 1» и назначил крупную сумму за его поимку. В целом гибель «Густлоффа» характеризовалась как «национальная катастрофа». Также в статье указывалось, что на «Штойбене» «удирали подводники, СС и гестаповцы». По оценке Исакова, «ни один английский и американский подводный ас не имел таких побед, это своеобразный мировой рекорд».
В статье адмирала Н. Г. Кузнецова, вышедшей в журнале «Нева» в 1968 году и полностью посвященной пятому боевому походу С-13, а также личности Маринеско, упоминания о шведской и финской прессе отсутствуют, вся информация преподносится как фактическая. Помимо утверждений об объявленном в Германии после гибели «Густлоффа» трауре и расстреле командира конвоя, в ней утверждалось, что «половину пассажиров лайнера составляли высококвалифицированные специалисты — цвет фашистского подводного флота», на лайнере находились «гитлеровские сановники, спасающие свою шкуру, офицеры военного флота, СС и полиции», а в целом в результате потопления «Густлоффа» и «Штойбена» «Александр Маринеско уничтожил восемь тысяч гитлеровцев. Полноценная дивизия! Да ещё какая дивизия! Отборные офицеры, первоклассные специалисты — подводники, эсэсовцы, фашистские бонзы». Также утверждалось, что атака происходила в жестокий шторм, а «Вильгельм Густлофф» шёл в составе конвоя с сильным охранением, в состав которого входили крейсер «Адмирал Хиппер», миноносцы и тральщики. В целом действия Маринеско были охарактеризованы как «изумительный подвиг, который в то время не был оценён по заслугам», «в борьбе за Родину он проявил себя настоящим героем». При этом одновременно описывались проблемы Маринеско с дисциплиной, приведшие к его увольнению с военно-морского флота.
Эти тезисы в дальнейшем неоднократно повторялись и развивались в многочисленных советских, а затем и российских публикациях мемуарного и публицистического плана, вплоть до настоящего времени (2022 год). Потопление «Вильгельма Густлоффа» в них стали называть «атакой века» (иногда ссылаясь на то, что так атаку якобы называли зарубежные историки), а Маринеско — «подводником № 1». Тот факт, что Маринеско при жизни не был удостоен звания Героя Советского Союза, был вскоре после войны уволен с флота и закончил жизнь в нищете, в некоторых публикациях такого рода объяснялся завистью и местью вышестоящих начальников и политработников. Из мемуаров и публицистики подобные оценки попали и в официальные документы, в частности в наградном листе на звание Героя Советского Союза, подготовленном в 1990 году Комитетом в защиту Маринеско, указано, что на борту «Густлоффа» находились 3700 обученных специалистов-подводников, а на «Штойбене» — большое количество военной техники. По мнению председателя Ассоциации моряков-подводников Евгения Лившица, атака Маринеско имела стратегическое значение: «Во второй половине 1944 года немцы ввели в строй до 100 новых подлодок, которые охотились за караванами американских и английских судов. Ещё более массированная атака могла бы привести к закрытию Второго фронта, к переброске соединений вермахта на Восточное направление. Подвиг, совершенный Маринеско и его экипажем, по сути, отнял последнюю надежду рейха в войне и, более того, спас английский и американский флоты от гигантских потерь». По мнению военного историка Мирослава Морозова, отличительной особенностью этих тезисов и оценок является игнорирование исследований зарубежных историков и немецких архивных материалов, завышение достигнутых атаками С-13 результатов и преувеличение трудностей, с которыми сталкивалась подлодка.
В работах советских военных историков, имевших возможность с 1960-х годов ознакомиться с опубликованными на Западе документами, касающимися результатов атак С-13 (в первую очередь, с работами Х. Шёна, первая книга которого была опубликована в 1952 году), преобладал более сдержанный подход. В частности, доктор исторических наук В. И. Ачкасов в статье «Действия Краснознамённого Балтийского флота на коммуникациях противника в 1944—1945 гг.», опубликованной в 1975 году, отмечает, что на «Вильгельме Густлоффе» находилось большое количество беженцев, а также 1300 подводников и более 1000 солдат, воздерживаясь от каких-либо оценок.
Современная российская историография Маринеско представлена работами кандидата исторических наук, профессора кафедры истории военно-морского искусства Военно-морской академии Виталия Доценко и кандидата исторических наук, специалиста по истории военно-морского флота Мирослава Морозова. Виталий Доценко отмечает, что информация об объявлении в Германии после потопления «Вильгельма Густлоффа» траура и занесении Маринеско в список личных врагов Гитлера не имеет никаких документальных подтверждений и относится к разряду легенд. По его мнению, какого-либо существенного влияния на ход войны атака С-13 не оказала, а называть уничтожение «Густлоффа» «атакой века» нет оснований, поскольку подводники других стран выполняли атаки как более сложные в тактическом отношении, так и более значительные по результатам. В частности, 22 сентября 1914 года немецкая подводная лодка U-9 потопила сразу три английских броненосных крейсера общим водоизмещением более 36 000 т, 14 октября 1939 года немецкая подлодка «U-47» уничтожила английский линкор «Роял Оук» (33 500 т) прямо в охраняемой базе Скапа-Флоу, 29 ноября 1944 года американская подводная лодка «Арчерфиш» потопила японский авианосец «Синано» водоизмещением 71 890 т. Также Виталий Доценко полагает, что само использование определения «подводник № 1» некорректно, поскольку принижает других командиров советских подводных лодок, в том числе тех, кто уступает Маринеско по показателю общего тоннажа потопленных кораблей, но превосходит его по другим показателям — количеству боевых походов, числу потопленных судов, расходу торпед на одно потопленное судно, проценту результативных выходов и т. п. Он отмечает, что в других странах сочли неэтичным выделять своего «подводника № 1», при том что многие командиры подводных лодок добились выдающихся достижений — например, в немецком флоте тридцать четыре командира-подводника достоверно превысили личную планку в 100 000 брт потопленного тоннажа, семь подводных лодок достоверно потопили более 200 000 брт каждая, во флоте США более 10 подводных лодок приблизились к суммарному тоннажу потопленных кораблей в 100 тысяч тонн, либо превысили его.
Мирославом Морозовым (совместно с соавторами) в вышедшей в 2015 году (и переизданной с дополнениями в 2022 году) книге «Подводник № 1 Александр Маринеско. Документальный портрет» был введён в научный оборот большой объём архивных документов как с советской, так и с немецкой стороны, касающихся биографии и боевой деятельности Александра Маринеско. Мирослав Морозов соглашается с тезисами Виталия Доценко и отмечает, что информация о бурной реакции Гитлера на потопление «Вильгельма Густлоффа» (объявление в Германии траура, расстрел командира конвоя, внесение Маринеско в список личных врагов фюрера) не соответствует действительности. Как свидетельствует стенограмма совещания в ставке Гитлера по военно-морским вопросам от 31.01.1945, на гибель «Вильгельма Густлоффа» фюрер отреагировал равнодушно, ограничившись приказом командованию люфтваффе усилить борьбу с советскими подводными лодками на Балтийском море. Чисто военное значение уничтожения «Вильгельма Густлоффа» было невелико — из 390 погибших курсантов-подводников было нельзя сформировать ни одного экипажа подводной лодки, поскольку они нуждались ещё как минимум в полугодичном курсе подготовки только в учебной дивизии (и ещё примерно столько же на своём боевом корабле после формирования экипажей) и в любом случае не успели бы выйти в море до завершения войны. При этом 16-ти погибших офицеров, учитывая их специальности, было бы достаточно для того, чтобы заполнить офицерские должности в экипаже всего одной подводной лодки. Для самого «Вильгельма Густлоффа» это в любом случае был последний выход в море — по причине острого дефицита дизельного топлива, на котором работали его двигатели, корабль должен был встать на прикол в Киле и использоваться в качестве плавучей казармы; там он, как и большое количество немецких кораблей и судов (включая однотипный лайнер «Роберт Лей»), с большой долей вероятности был бы потоплен в результате массированных налётов английской авиации на немецкие порты в марте-апреле 1945 года. При этом потеря «Штойбена» была для немцев гораздо более болезненной, поскольку он оставался единственным быстроходным судном для транспортировки раненых из района Данцигской бухты. Как Доценко, так и Морозов отмечают, что «Вильгельм Густлофф» и «Штойбен» являлись легитимными военными целями, с чем согласны и современные немецкие историки.
По мнению Мирослава Морозова, с тактической точки зрения атака «Вильгельма Густлоффа» была совершена в простых, практически «полигонных» условиях: в надводном положении при приемлемых погодных условиях (волнение и ветер 3-4 балла), по крупной, не маневрирующей цели и в отсутствие какого-либо противодействия противника. В связи с этим её детальное описание не приводится в сборниках тактических примеров военно-морского флота и книгах по истории военно-морского искусства. Выход в атаку «со стороны берега», приводимый в некоторых публикациях как пример особого тактического мастерства Маринеско, не заслуживает такой оценки, поскольку расстояние до берега в месте атаки составляло 22 километра, что совершенно не исключало появления подводных лодок с любых направлений, в связи с чем охранение немецких конвоев, проходящих по данному фарватеру, располагалось со всех сторон от охраняемых транспортов. Кроме того, С-13 на момент обнаружения «Вильгельма Густлоффа» находилась ближе к берегу и такое положение сохранялось всё время атаки, то есть каких-то отдельных манёвров для выхода в атаку со стороны берега Маринеско не производил, такая ситуация сложилась естественным образом. Успех С-13, по мнению Морозова, в значительной степени является следствием удачи — в ночь атаки в море в пределах одного узкого фарватера недалеко от советской подлодки находились тяжёлый крейсер и четыре лайнера тоннажом более 10 тысяч тонн каждый, при этом «Вильгельм Густлофф» шёл практически без охранения. При этом атака «Штойбена» осуществлялась в значительно более сложных условиях и гораздо лучше характеризует тактическое мастерство Маринеско — по продолжительности преследования цели и проявленной командиром подлодки настойчивости данный эпизод не имеет аналогов в советском подводном флоте.
Память.
Памятник, скульптура.
Имя Маринеско присвоено улице (ранее улица Строителей, переименована в 1990 году) и скверу (в 2023 году) в Санкт-Петербурге, улицам в Севастополе, Одессе (спуск Маринеско), Кишинёве, набережной в Калининграде (в 1990 году). Также его имя носят Музей подводных сил России в Санкт-Петербурге, Одесское мореходное училище, электропоезд ЭР9М-537 Одесской железной дороги, речной сухогруз.
Фильмы и книги.
Жизни и деятельности Александра Маринеско посвящено большое количество статей и книг. Большинство из книг написаны в жанре документальных повестей, в частности это книга А. А. Крона «Капитан дальнего плавания», ряд книг В. С. Геманова («Подвиг С-13», «Удар, потрясший рейх», «Александр Маринеско. Книга жизни» и другие), книга Н. Н. Титоренко «Личный враг Адольфа Гитлера». Работы профессиональных историков представлены книгами Морозова М. Э., Свисюка А. Г., Иващенко В. Н. «Подводник № 1 Александр Маринеско. Документальный портрет» и Доценко В. Д., Макарова С. И., Щербакова В. Н. «Александр Иванович Маринеско. Правда и вымысел».
Некоторые эпизоды биографии Маринеско были использованы в сценариях художественных фильмов «О возвращении забыть» (1985 год) и «Первый после Бога» (2005 год).
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="1766" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1766" title="Пит">
Пит

Пит (от англ. "pit" — «яма») — единичное углубление на информационном рельефе компакт-диска, представляющем собой непрерывную спиральную
дорожку, начинающуюся в большинстве случаев от центра и состоящую из последовательности углублений — питов (pits).
Промежутки между питами носят название lands.
Глубина пита соответствует 1/4 длины волны лазера привода, таким образом отражённый от пита сигнал находится в противофазе отражённого от лэнда, что и позволяет детектировать переход между питом и лэндом (land). Момент перехода между питом и лэндом кодирует логическую единицу и образует часть EFM паттерна, декодируемую впоследствии в стандартный байт (октет). EFM паттерн для CD и DVD имеет различную длину и равны 14 и 16 бит соответственно.
На приложенной иллюстрации расстояние между дорожками приведено как константа. Фактически плотность дорожек (track pitch) может быть изменена, как правило, в меньшую сторону, что позволит разместить большее количество данных на носителе.

</doc>
<doc id="1767" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1767" title="Эрдельтерьер">
Эрдельтерьер

Эрдельтерьер (, от  — название реки и  — долина) — порода собак. Родина породы — долина реки Эр в графстве Йоркшир (Англия).
История породы.
Эрдель — название долины в Западном райдинге Йоркшира (Вест-Райдинг-оф-Йоркшир), находящейся между реками Эйр и . Эта река и является местом рождения породы эрдельтерьер. В середине XIX века рабочие вывели эту собаку путём скрещивания жесткошерстного староанглийского черно-подпалого терьера и рыжего терьера (теперь известного как вельш-терьер) с оттерхаундом. В 1886 году в Национальном клубе любителей собак официально была зарегистрирована порода эрдельтерьер.
В 1864 году она была впервые представлена на выставке собак Обществом разведения эрдельтерьеров. Собаки были известны под разными названиями, такими как жесткошерстный, бингли, береговой терьер. В 1879 году собаководы приняли решение называть породу эрдельтерьер, это название было утверждено английским клубом любителей собак в 1886 году.
Богатых охотников этого времени, как правило, изображают в сопровождении своры гончих и нескольких терьеров, бегущих вместе. Гончие должны почуять добычу и погнаться за ней, а терьеры — определить нору (или другое убежище), стеречь около неё или же проникнуть внутрь и убить жертву. Терьеров часто избирали в качестве охотничьей собаки и простые люди. Ранние охотничьи терьеры должны были быть достаточно большими для сражения с противником, но не настолько, чтобы это мешало им пробираться под землёй в сложной системе ходов животного. В итоге терьеры должны были обладать неимоверной отвагой и мужеством, они разрывали морду жертвы, зажав её в угол темной берлоги, без помощи охотника.
В течение всего XIX столетия в долине реки Эйр проводились регулярные спортивные события, в ходе которых терьеры охотились на больших водяных крыс. Проверялись способности терьера по обнаружению жилой норы в речном берегу и затем, после того как крысу из норы выгонит хорёк, терьер должен преследовать жертву, пока не убьет её. Эти мероприятия становились все более и более популярными, требования к терьерам возрастали.
Эрдель был слишком велик, чтобы охотиться под землёй в норах, однако хорош во всем остальном, и особенно ловок в охоте на воде. Благодаря примеси крови гончих он одарен острым чутьём, а его размеры позволяют охотиться и на более крупную дичь. Этот терьер виртуозно берёт след и не теряет его даже после выстрела, когда запах дичи перебивается сильным пороховым запахом. Рост и характер эрделя делают его хорошим защитником фермы или дома. Эрделей использовали и браконьеры, в основном это были простые люди, которым не хватало средств, чтобы вступить в клуб и охотиться на законных основаниях. Кролик, заяц или птица водились практически повсюду, и эрделей обучали выслеживать жертву, убивать её и приносить хозяину.
Впервые эрделей экспортировали в Северную Америку в 1880 году. Первого эрделя, ступившего на американский материк, звали Брюс. Вскоре после его прибытия он занял первое место по классу «терьер» на выставке собак в Нью-Йорке.
В 1910 году ЭТКА (Эрдельтерьер-клуб Америки) предложил сделать Кубок Эрделя регулярной наградой, за которую идёт борьба и сейчас.
Эрделей активно использовали во время Первой мировой войны для передачи сообщений солдатам, находящимся за линией фронта, и для пересылки почты. Они служили в Красном Кресте, находя раненых на поле боя. Существует множество историй о том, как эрдели доставляли сообщения, несмотря на смертельные ранения. Эрдель по имени Джек пробежал полмили под прямым огнём противника с сообщением, привязанным к его ошейнику. Он достиг штаба с разбитой челюстью, одна его нога была полностью раздроблена, сразу после доставки сообщения он упал мёртвым у ног связиста.
Подполковник Эдвин Хотенвиль Ричардсон был ответственным за службу собак в Британской армии. Он организовал военную школу обучения собак в , Эссекс. В 1916 году они поставили двух эрделей по имени Волк и Принц. Эти собаки превосходно показали себя, перенося сообщения через территорию, занятую противником, потом их функции были расширены — они отыскивали раненых солдат и помогали им добраться до стационара или же приводили помощь.
В 1906 году Ричардсон попытался заинтересовать британскую полицию в привлечении собак на службу в качестве сопровождающих офицеров, для защиты патруля ночью. Мистер Геддес, управляющий имуществом в доках Халла в Йоркшире, наблюдал работу этих собак в Бельгии и стал ярым сторонником внедрения этого новшества. Он убедил суперинтенданта Дюби из полиции железной дороги Северо-Восточного округа принять план полицейского патрулирования доков с собаками. Именно эрделей выбрали для службы в полиции благодаря их сообразительности и хорошему чутью. Кроме того, за их короткой жёсткой шерстью легко и просто ухаживать.
В начале русско-японской войны в 1904 году русское посольство в Лондоне обратилось к подполковнику Ричардсону, чтобы приобрести собак для русской армии; оно также попросило помочь обучить этих животных находить и транспортировать раненых на поле боя. Он послал терьеров, по большей части эрдельтерьеров, для служб связи и медицинской службы. После этого эрдельтерьеры прижились в России, и в 1920 г. использовались Красной армией. Специальные собачьи службы были созданы в 1923-м, эрдельтерьеры служили как взрывные собаки, сопровождающие собаки, полицейские поисковые собаки и собаки службы спасения.
Два эрдельтерьера были среди собак, потонувших вместе с «Титаником». Эрдель Китти принадлежала полковнику Джону Якобу Астору IV, американскому аристократу и миллионеру. Хозяином второго эрделя был Уильям Э. Картер из Брин-Мара, Пенсильвания. Мистер Картер был собственником автомобиля Рено (Renault), в котором встречались Джек и Роза в фильме «Титаник». Картер, его жена и двое детей пережили кораблекрушение.
Капитан Волтер Линго из Ла Ру, Огайо, вывел породу оранг-эрдельтерьер. Имя в названии взято от прославленного рода чемпионов, которые выставлялись на показах в течение длительного времени; лучшим из них из них был Кинг Оранг XI — легендарный пес с непревзойденными способностями. Кинг мог доставить водоплавающую дичь, енота, привести скот, в том числе стадо овец, преследовать пуму, медведя, волка. Он дрался с одним из лучших боевых бультерьеров и убил его. Его дрессировали для работы в Красном Кресте, он служил в Американском экспедиционном корпусе на фронте во Франции.
Причиной, побудившей Линго начать работу над новой породой, была неудовлетворенность средними показателями эрделя. После серии скрещиваний он вывел лучшего эрделя на Земле, названного Кинг Оранг, которого журнал F&amp;S назвал «величайшей служебной собакой в мировой истории». Компания «Оранг Кеннел» просуществовала до смерти Волтера Линга в 1969 году. Чтобы способствовать продвижению Кинга Оранга и других собак, Линго создал футбольную команду «Оранг Индианс», возглавляемую Джимом Торпом. Его команда играла в Национальной футбольной лиге с 1922 по 1923 год.
Джерри Сибирт, разводчик эрделей в Бакай-Лэйк, Огайо, пошёл по стопам Линго и вывел породу «джеральд-терьер».
После Первой мировой войны популярность эрделей заметно повысилась благодаря историям об их непревзойденной храбрости на фронте, а также потому, что президенты Теодор Рузвельт, Вудро Вильсон, Уоррен Гардинг и Калвин Кулидж держали эрделей. Собаку президента Гардинга звали Лэдди-Бой (Laddie Boy — паренёк, мальчуган). В память Лэдди-Боя разносчики газет собрали 19134 медные монеты в один пенни, из которых была отлита его статуя.
На 1949 год приходится пик популярности эрделей в США, эта порода достигла 20-го места в рейтинге из 110 пород в списке американского собаководческого клуба. Затем порода оказалась на 50-м месте из 146.
Эрдельтерьер благодаря дружелюбному поведению и энергии стал одной из пород, которую наряду с ризеншнауцером и ротвейлером использовали для выведения чёрного терьера.
Внешний вид.
Голова хорошо сбалансирована, нет видимой разницы между длиной черепа и лицевой частью. Без морщин и складок. Череп длинный и плоский, с незначительным сужением между глаз. Уши расставлены недалеко. Переход от лба к морде слабо выражен. Шея гладкая, крепкая, умеренной длины и толщины, плавно увеличивающаяся к плечам, без подгрудка.
Линия верха короткая, крепкая и ровная, без провислости. Поясница мускулистая. Грудь глубокая до локотков, но не широкая. Ребра достаточно выпуклые. У коротких собак с хорошей грудной клеткой расстояние между реберной частью и бедром небольшое. Если собака длинная в пояснице, то будет видна слабость линии верха. Грудь глубокая (то есть приближена к уровню плеч), но не широкая. Рёбра достаточно выпуклые.
Хвост посажен высоко, не закручивается назад, крепкий. Купируется по желанию. Кончик купированного хвоста находится приблизительно на одном уровне с черепом.
Лапы небольшие, круглые и компактные, с хорошей глубиной ступни, пальцы умеренно изогнуты.
Шерсть жёсткая, плотная, густая и прямая, покрывает тело и ноги; ость плотная и жёсткая, подшёрсток короткий и мягкий. Немного волнистая; кучерявая и мягкая шерсть крайне нежелательна. Тело, хвост и верх шеи чёрного либо серого цвета. Все остальные части желто-коричневого цвета. Уши часто темно-коричневого цвета. Немного белой шерсти между передними ногами приемлемо.
Высота в холке кобелей — примерно 58—61 см, сук — 56—59 см.
Темперамент.
Эмоционален. Настроение угадывается по выражению глаз, положению ушей и хвоста. Коммуникабельный и уверенный в себе, дружелюбный, храбрый и умный, иногда может проявлять упрямство. Всегда настороже, не агрессивный, но бесстрашный.

</doc>
<doc id="1770" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1770" title="Информатика">
Информатика

Информа́тика (; ) — наука о методах и процессах сбора, хранения, обработки, передачи, анализа и оценки информации с применением компьютерных технологий, обеспечивающих возможность её использования для принятия решений.
Информатика включает дисциплины, относящиеся к обработке информации в вычислительных машинах и вычислительных сетях: как абстрактные, вроде анализа алгоритмов, так и конкретные, например, разработка языков программирования и протоколов передачи данных.
Темами исследований в информатике являются вопросы: что можно, а что нельзя реализовать в программах и базах данных (теория вычислимости и искусственный интеллект), каким образом можно решать специфические вычислительные и информационные задачи с максимальной эффективностью (теория сложности вычислений), в каком виде следует хранить и восстанавливать информацию специфического вида (структуры и базы данных), как программы и люди должны взаимодействовать друг с другом (пользовательский интерфейс и языки программирования и представление знаний) и т. п.
 Информатика занимается теоретическими основами информации и вычислений, а также практическими методами для реализации и применения этих основ
Этимология и значение слова.
Термин ввёл немецкий специалист Карл Штейнбух в статье Informatik: Automatische Informationsverarbeitung (Информатика: Автоматическая обработка информации) 1957 года.
Термин «Computer science» («Компьютерная наука») появился в 1959 году в научном журнале Communications of the ACM, в котором Луи Фейн () выступал за создание "Graduate School in Computer Sciences" ("Высшей школы в области информатики") аналогичной Гарвардской бизнес-школе, созданной в 1921 году. Обосновывая такое название школы, Луи Фейн ссылался на Management science («Наука управления»), которая, так же как и информатика, имеет прикладной и междисциплинарный характер, при этом имеет признаки характерные для научной дисциплины. Усилия Луи Фейна, численного аналитика и других увенчались успехом: университеты пошли на создание программ, связанных с информатикой, начиная с Университета Пердью в 1962-м.
Французский термин «informatique» введён в 1962 году Филиппом Дрейфусом, который также предложил перевод на ряд других европейских языков.
Термины «информология» и «информатика» предложены в 1962 году членом-корреспондентом АН СССР Александром Харкевичем. Основы информатики как науки были изложены в книге «Основы научной информации» 1965 года, которая была переиздана в 1968 году, под названием «Основы информатики».
Несмотря на своё англоязычное название ( — компьютерная наука), большая часть научных направлений, связанных с информатикой, не включает изучение самих компьютеров. Вследствие этого были предложены несколько альтернативных названий. Некоторые факультеты крупных университетов предпочитают термин "вычислительная наука" (computing science), чтобы подчеркнуть разницу между терминами. Датский учёный Питер Наур предложил термин "даталогия" (), чтобы отразить тот факт, что научная дисциплина оперирует данными и занимается обработкой данных, хотя и не обязательно с применением компьютеров.
Первым научным учреждением, включившим в название этот термин, был Департамент Даталогии в Университете Копенгагена, основанный в 1969 году, где работал Питер Наур, ставший первым профессором в даталогии. Этот термин используется в основном в скандинавских странах. В остальной же Европе часто используются термины, производные от сокращённого перевода фраз «автоматическая информация» () (к примеру по-итальянски) и «информация и математика» (), например, (Франция), (Германия), (Италия, Нидерланды), "informática" (Испания, Португалия), "informatika" (в славянских языках) или "pliroforiki" (πληροφορική, что означает "информатика") — в Греции. Подобные слова также были приняты в Великобритании, например, Школа информатики в Университете Эдинбурга.
В русском, английском, французском и немецком языках в 1960-х годах была тенденция к замене термина «документация» терминами, имеющими в своей основе слово «информация». В русском языке производной от термина «документация» стала документалистика и получили распространение термины научная и научно-техническая информация.
Во Франции термин официально вошёл в употребление в 1966 году. В немецком языке термин имел вначале двойственное значение. Так, в ФРГ и Великобритании он был в значении «computer science», то есть означал всё, что связано с применением ЭВМ, а в ГДР, как и в основном по Европе, обозначал науку по французской и русской модели.
Эквиваленты в английском языке.
Считается, что под терминами «» в европейских странах и «информатика» в русском языке понимается направление, именуемое в английском языке «». К другому направлению, посвящённому изучению структуры и общих свойств объективной (научной) информации, иногда называемому документалистикой (документальной информатикой) или автоматическим анализом документов, близок термин «information science».
Принято считать, что в английский язык термин «informatics» независимо от остальных ввёл Уолтер Ф. Бауэр, основатель «Informatics Inc.». В США в настоящее время термин связан с прикладными вычислениями или обработкой данных в контексте другой области, например в биоинформатике («bioinformatics») и геоинформатике («geoinformatics»).
Во многих словарях informatics и computer science приравниваются к информатике. В тезаурусе ЮНЕСКО «Информатика — Informatics» даётся как синоним к переводу «Computer science — Компьютерные науки».
Полисемия.
Ряд учёных (специалистов в области информатики) утверждали, что в информатике существуют три отдельные парадигмы. Например, выделял науку, технологию и математику. Рабочая группа утверждала, что это теория, абстракция (моделирование) и дизайн. Амнон Х. Эден описывал эти парадигмы, как:
Полисемия в русском языке.
В разные периоды развития информатики в СССР и России в понятие «информатика» вкладывался различный смысл. Информатика — это:
Полагают, что одновременное существование всех трёх значений у слова «информатика» затрудняет и мешает развитию данного научного направления.
История.
Самые ранние основы того, что впоследствии станет информатикой, предшествуют изобретению современного цифрового компьютера. Машины для расчёта нескольких арифметических задач, такие как счёты, существовали с древности, помогая в таких вычислениях как умножение и деление.
Блез Паскаль спроектировал и собрал первый рабочий механический калькулятор, известный как калькулятор Паскаля, в 1642.
В 1673 году Готфрид Лейбниц продемонстрировал механический калькулятор (арифмометр), названный «Stepped Reckoner».
Его можно считать первым учёным в области компьютерных наук и специалистом в области теории информации, поскольку, среди прочего, он ещё описал двоичную (бинарную) систему чисел.
В 1820 году Томас де Кольмар запустил промышленный выпуск механического калькулятора после того, как он создал свой упрощённый арифмометр, который был первой счётной машиной, достаточно прочной и надёжной для ежедневного использования. Чарльз Бэббидж начал проектирование первого "автоматического механического калькулятора", его разностной машины, в 1822, что в конечном счёте подало ему идею первого программируемого механического калькулятора, его аналитической машины.
Он начал работу над этой машиной в 1834 году и менее чем за два года были сформулированы многие из основных черт современного компьютера. Важнейшим шагом стало использование перфокарт, сработанных на Жаккардовском ткацком станке , что открывало бесконечные просторы для программирования . В 1843 году во время перевода французской статьи на "аналитической машине" Ада Лавлейс написала в одной из её многочисленных записок алгоритм для вычисления чисел Бернулли, который считается первой компьютерной программой .
Около 1885 года Герман Холлерит изобрёл табулятор, который использовал перфокарты для обработки статистической информации; в конечном итоге его компания стала частью IBM. В 1937 году, спустя сто лет после несбыточной мечты Бэббиджа, Говард Эйкен убедил руководство IBM, производившей все виды оборудования для перфорированных карт и вовлечённой в бизнес по созданию калькуляторов, разработать свой гигантский программируемый калькулятор ASCC/Harvard Mark I, основанный на "аналитической машине" Бэббиджа, которая, в свою очередь, использовала перфокарты и центральный вычислитель (central computing unit).
Про готовую машину поговаривали: «мечта Бэббиджа сбылась».
В 1940-х с появлением новых и более мощных вычислительных машин термин "компьютер" стал обозначать эти машины, а не людей, занимающихся вычислениями (теперь слово «computer» в этом значении употребляется редко). Когда стало ясно, что компьютеры можно использовать не только для математических расчётов, область исследований информатики расширилась с тем, чтобы изучать вычисления в целом. Информатика получила статус самостоятельной научной дисциплины в 1950-х и начале 1960-х годов . Первая в мире степень по информатике, Диплом Кэмбриджа по информатике, была присвоена в компьютерной лаборатории Кембриджского университета в 1953 году. Первая подобная учебная программа в США появилась в Университете Пердью в 1962 году. С распространением компьютеров возникло много новых самодостаточных научных направлений, основанных на вычислениях с помощью компьютеров.
Мало кто изначально мог предположить, что сами компьютеры станут предметом научных исследований, но в конце 1950-х годов это мнение распространилось среди большинства учёных . Ныне известный бренд IBM в то время был одним из участников революции в информатике. IBM (сокращение от International Business Machines) выпустила компьютеры IBM 704 и позже — IBM 709, которые уже широко использовались одновременно с изучением и апробацией этих устройств. «Тем не менее работа с (компьютером) IBM была полна разочарований… при ошибке в одной букве одной инструкции программа „падала“ и приходилось начинать всё сначала». В конце 1950-х годов информатика как дисциплина ещё только становилась, и такие проблемы были обычным явлением.
Со временем был достигнут значительный прогресс в удобстве использования и эффективности вычислительной техники. В современном обществе наблюдается явный переход среди пользователей компьютерной техники: от её использования только экспертами и специалистами к использованию всеми и каждым. Изначально компьютеры были весьма дорогостоящими и чтобы их эффективно использовать нужна была помощь специалистов. Когда компьютеры стали более распространёнными и доступными, тогда для решения обычных задач стало требоваться меньше помощи специалистов.
История информатики в СССР.
В 1985 году в СССР был создан НИИ информатики и вычислительной техники. В том же 1985 году в школах была введена учебная дисциплина «Информатика» и издан первый учебник — «Основы информатики и вычислительной техники» А. П. Ершова.
4 декабря отмечается День российской информатики, так как в этот день в 1948 году Государственный комитет Совета министров СССР по внедрению передовой техники в народное хозяйство зарегистрировал за номером 10 475 изобретение И. С. Брука и Б. И. Рамеева — цифровую электронную вычислительную машину M-1.
Основные достижения.
Несмотря на короткую историю в качестве официальной научной дисциплины, информатика внесла фундаментальный вклад в науку и общество. По сути, информатика, наряду с электроникой, является одной из основополагающих наук текущей эпохи человеческой истории, называемой информационной эпохой. При этом информатика является предводителем информационной революции и третьим крупным шагом в развитии технологий, после промышленной революции (1750—1850 н. э.) и неолитической революции (8000-5000 до н. э.).
Вклад информатики:
Структура информатики.
Информатика делится на ряд разделов. Как дисциплина, информатика охватывает широкий круг тем от теоретических исследований алгоритмов и пределов вычислений до практической реализации вычислительных систем в области аппаратного и программного обеспечения. Комитет , ранее называемый «Советом по аккредитации вычислительных наук», включающий представителей Ассоциации вычислительной техники (ACM) и Компьютерного общества IEEE (IEEE-CS) — определил четыре области, важнейшие для дисциплины информатика: "теория вычислений", "алгоритмы и структуры данных", "методология программирования и языков", "компьютерные элементы и архитектура". В дополнение к этим четырём направлениям, комитет CSAB определяет следующие важные области информатики: разработка программного обеспечения, искусственный интеллект, компьютерные сети и телекоммуникации, системы управления базами данных, параллельные вычисления, распределённые вычисления, взаимодействия между человеком и компьютером, компьютерная графика, операционные системы, числовые и символьные вычисления.
Теоретическая информатика.
Огромное поле исследований теоретической информатики включает как классическую теорию алгоритмов, так и широкий спектр тем, связанных с более абстрактными логическими и математическими аспектами вычислений.
Теоретическая информатика занимается теориями формальных языков, автоматов, алгоритмов, вычислимости и вычислительной сложности, а также вычислительной теорией графов, криптологией, логикой (включая логику высказываний и логику предикатов), формальной семантикой и закладывает теоретические основы для разработки компиляторов языков программирования.
Теория алгоритмов.
По словам , к фундаментальным вопросам информатики относится следующий вопрос: «Что может быть эффективно автоматизировано?» Изучение теории алгоритмов сфокусировано на поиске ответов на фундаментальные вопросы о том, что можно вычислить и какое количество ресурсов необходимо для этих вычислений. Для ответа на первый вопрос в теории вычислимости рассматриваются вычислительные задачи, решаемые на различных теоретических моделях вычислений. Второй вопрос посвящён теории вычислительной сложности; в этой теории анализируются затраты времени и памяти различных алгоритмов при решении множества вычислительных задач.
Знаменитая задача «P=NP?», одна из Задач тысячелетия, является нерешённой задачей в теории алгоритмов.
Информация и теория кодирования.
Теория информации связана с количественной оценкой информации. Это направление получило развитие благодаря трудам Клода Э. Шеннона, который нашёл фундаментальные ограничения на обработку сигнала в таких операциях, как сжатие данных, надёжное сохранение и передача данных.
Теория кодирования изучает свойства кодов (системы для преобразования информации из одной формы в другую) и их пригодность для конкретной задачи. Коды используются для сжатия данных, в криптографии, для обнаружения и коррекции ошибок, а в последнее время также и для сетевого кодирования. Коды изучаются с целью разработки эффективных и надёжных методов передачи данных.
Алгоритмы и структуры данных.
Алгоритмы и структуры данных, как раздел информатики, связаны с изучением наиболее часто используемых вычислительных методов и оценкой их вычислительной эффективности.
Теория языков программирования.
В теории языков программирования, как подразделе информатики, изучают проектирование, реализацию, анализ и классификацию языков программирования в целом, а также изучают отдельные элементы языков. Эта область информатики, с одной стороны, в большой степени полагается на достижения таких наук как математика, программная инженерия и лингвистика, с другой стороны, сама оказывает большое влияние на их развитие. Теория языков программирования активно развивается, многие научные журналы посвящены этому направлению.
Формальные методы.
Формальные методы — это своего рода математический подход, предназначенный для спецификации, разработки и верификации программных и аппаратных систем. Использование формальных методов при разработке программного и аппаратного обеспечения мотивировано расчётом на то, что, как и в других инженерных дисциплинах, надлежащий математический анализ обеспечит надёжность и устойчивость проекта. Формальные методы являются важной теоретической основой при разработке программного обеспечения, особенно в случаях, когда дело касается надёжности или безопасности. Формальные методы являются полезным дополнением к тестированию программного обеспечения, так как они помогают избежать ошибок, а также являются основой для тестирования. Для их широкого использования требуется разработка специального инструментария. Однако высокая стоимость использования формальных методов указывает на то, что они, как правило, используются только при разработке высокоинтегрированных и , где надёжность и безопасность имеют первостепенное значение. Формальные методы имеют довольно широкое применение: от теоретических основ информатики (в частности, логики вычислений, формальных языков, теории автоматов, программ и семантики) до систем типов и проблем алгебраических типов данных в задачах спецификации и верификации программного и аппаратного обеспечения.
Прикладная информатика.
Прикладная информатика направлена на применение понятий и результатов теоретической информатики к решению конкретных задач в конкретных прикладных областях.
Искусственный интеллект.
Это область информатики, неразрывно связанная с такими целеполагающими процессами, как решение задач, принятие решений, адаптация к окружающим условиям, обучение и коммуникация, присущими и людям, и животным. Возникновение искусственного интеллекта (ИИ) связано с кибернетикой и ведёт свой отсчёт с Дартмутской Конференции (1956). Исследования в области искусственного интеллекта (AI) с необходимостью были междисциплинарными, и основывались на таких науках, как: прикладная математика, математическая логика, семиотика, электротехника, философия сознания, нейрофизиология и социальный интеллект. У обывателей искусственный интеллект ассоциируется в первую очередь с робототехникой, но кроме этого ИИ является неотъемлемой частью разработки программного обеспечения в самых разных областях. Отправной точкой в конце 1940-х годов стал вопрос Алана Тьюринга: «Могут ли компьютеры думать?», и этот вопрос остаётся фактически без ответа, хотя «тест Тьюринга» до сих пор используется для оценки результатов работы компьютера в масштабах человеческого интеллекта.
Архитектура компьютера и компьютерная инженерия.
Архитектура компьютера, или организация цифрового компьютера, является концептуальной структурой компьютерной системы. Она сосредоточена в основном на способе, при котором центральный процессор выполняет внутренние операции и обращается к адресам в памяти. Она часто включает в себя дисциплины вычислительной техники и электротехники, выбор и соединение аппаратных компонентов для создания компьютеров, которые удовлетворяют функциональным, производительным и финансовым целям.
Компьютерная инженерия связана с аппаратной частью вычислительной техники, например основами микропроцессорной техники, компьютерных архитектур и распределённых систем. Таким образом, она обеспечивает связь с электротехникой.
Анализ производительности компьютера.
Анализ производительности компьютера — это изучение работы компьютеров с целью повышения пропускной способности, управления временем отклика, эффективного использования ресурсов, устранения узких мест и прогнозирования производительности при предполагаемых пиковых нагрузках.
Компьютерная графика и визуализация.
Компьютерная графика представляет собой изучение цифрового визуального содержания и включает в себя синтез и манипуляцию данными изображения. Это направление связано со многими другими областями информатики, в том числе с компьютерным зрением, обработкой изображений и вычислительной геометрией, также оно активно применяется в области спецэффектов и видео-игр.
Компьютерная безопасность и криптография.
Компьютерная безопасность — это направление исследований компьютерных технологий, нацеленных на защиту информации от несанкционированного доступа, разрушения или модификацию при сохранении доступности и удобства использования системы для предполагаемых пользователей. Криптография же является наукой о шифровании и дешифровании информации. Современная криптография в значительной степени связана с информатикой, поскольку при разработке и использовании многих алгоритмов шифрования и дешифрования учитывается их вычислительная сложность.
Компьютерное моделирование и численные методы.
Компьютерное моделирование и численные методы являются областями исследований в задаче построения математических моделей, методов количественного анализа, использования компьютеров для анализа и решения научных проблем. На практике, это, как правило, применение компьютерного моделирования и других форм вычислений, применяемых в задачах различных научных дисциплин.
Компьютерные сети.
Ещё одним важным направлением является связь между машинами. Она обеспечивает электронный обмен данными между компьютерами и, следовательно, представляет собой техническую базу для Интернета. Помимо разработки маршрутизаторов, коммутаторов и межсетевых экранов, к этой дисциплине относятся разработка и стандартизация сетевых протоколов, таких как TCP, HTTP или SOAP, для обмена данными между машинами.
Параллельные и распределённые системы.
Параллелизм — это свойство систем, при котором несколько вычислений выполняются одновременно, и при этом, возможно, взаимодействуют друг с другом. Был разработан ряд математических моделей для общего вида параллельных вычислений, в том числе сети Петри, процессы исчисления и модель (машины с параллельным произвольным доступом). Распределённая система расширяет идею параллелизма на несколько компьютеров, связанных посредством сети. Компьютеры в пределах одной распределённой системы имеют свою собственную память и часто обмениваются информацией между собой для достижения общей цели.
Базы данных.
База данных — организованная в соответствии с определёнными правилами и поддерживаемая в памяти компьютера совокупность данных, характеризующая актуальное состояние некоторой предметной области и используемая для удовлетворения информационных потребностей пользователей. Управление базами данных происходит с помощью систем управления базами данных (СУБД).
Информатика в здравоохранении.
 рассматривает вычислительные методы для решения задач в сфере здравоохранения.
Информационная наука.
Информационная наука — это междисциплинарная область, связанная с анализом, сбором, классификацией, манипулированием, хранением, поиском, распространением и защитой информации.
Программная инженерия.
Программная инженерия — это приложение систематического, дисциплинированного, измеримого подхода к разработке, функционированию и сопровождению программного обеспечения, а также исследованию этих подходов; то есть, приложение дисциплины инженерии к программному обеспечению
Естественная информатика.
Естественная информатика — это естественнонаучное направление, изучающее процессы обработки информации в природе, мозге и человеческом обществе. Она опирается на такие классические научные направления, как теории эволюции, морфогенеза и биологии развития, системные исследования, исследования мозга, ДНК, иммунной системы и клеточных мембран, теория менеджмента и группового поведения, история и другие. Кибернетика, определяемая, как «наука об общих закономерностях процессов управления и передачи информации в различных системах, будь то машины, живые организмы или общество» представляет собой близкое, но несколько иное научное направление. Так же, как математика и основная часть современной информатики, оно вряд ли может быть отнесено к области естественных наук, так как резко отличается от них своей методологией, (несмотря на широчайшее применение в современных естественных науках математического и компьютерного моделирования).
В научном сообществе.
Конференции.
Конференции являются стратегическими событиями научных исследований в области информатики. В ходе этих конференций исследователи из бюджетного и частного секторов встречаются и представляют свои последние работы. Труды этих конференций являются важной частью литературы по информатике.
В образовании.
В некоторых университетах информатика преподаётся в качестве теоретического изучения вычислений и автоматического вывода. Такие программы часто включают в себя теорию алгоритмов, анализ алгоритмов, формальные методы, параллелизм в информатике, базы данных, компьютерную графику, системный анализ и другие. Как правило, в такие учебные программы включают преподавание программирования, но не акцентируют на нём внимания, как финальной цели обучения, а рассматривают программирование как необходимый элемент изучения всех прочих областей информатики. Организация Ассоциация вычислительной техники (ACM) разрабатывает рекомендации для университетских учебных программ по информатике.
Другие колледжи и вузы, а также средние школы и учебные заведения профессиональной подготовки, которые обучают информатике, делают в своих учебных курсах акцент на практике программирования, а не на теории алгоритмов и вычислений. Такие учебные программы, как правило, сосредоточены на тех практических навыках, которые важны для работников индустрии программной инженерии.
Образование в США.
В последние годы интерес к использованию методов информатики в различных сферах научных исследований и практических разработок возрастает. Такого рода интерес проявляют не только учёные, но и правительственные структуры. К примеру, в 2005 году Консультативный комитет по информационным технологиям при Президенте США подготовил доклад на эту тему. В этом докладе были представлены результаты анализа деятельности в данной области в США, сообщающие о необходимости скорых решительных действий с целью предупреждения негативных тенденций, наблюдаемых в американской науке и системе образования.
Экономика США всё в большей степени полагается на специалистов в области информатики, но подготовка кадров в этой области отсутствует в большинстве американских учебных программ. Отчёт, озаглавленный «Running on Empty: The Failure to Teach K-12 Computer Science in the Digital Age» был представлен в октябре 2010 года организацией АСМ и Ассоциацией Учителей Информатики (CSTA) и показал, что только 14 штатов приняли образовательные стандарты по информатике в высшем образовании. Также в докладе отмечается, что только в 9 штатах предмет «Информатика» является базовым (обязательным) учебным предметом, необходимым для аттестации в старших классах школы.
В союзе с «Running on Empty» новая внепартийная коалиция защиты прав — Computing in the Core (CinC) — была создана, чтобы влиять на федеральную и государственную политику. В результате работы коалиции был принят «Закон об образовании в области информатики» («Computer Science Education Act»), обеспечивающий дотациями те штаты, которые ведут работу по повышению качества образования в области информатики и поддержке учителей информатики.
Образование в России.
Именно в нашей стране впервые были сформированы представления об информатике как о фундаментальной науке, имеющей важное междисциплинарное, научно-методологическое и мировоззренческое значение. Именно Россия на 2-м Международном конгрессе ЮНЕСКО «Образование и информатика» (Москва, 1996 г.) предложила новую концепцию изучения проблем информатики как фундаментальной науки и общеобразовательной дисциплины в системе опережающего образования. При этом была предложена также и новая структура образовательной области «Информатика» для системы образования и показано, что переход к этой структуре может стать важным шагом на пути интеграции фундаментальной науки и образования.
Начиная с 1990 года, в России развивается такое направление как социальная информатика. Предполагается, что оно станет научной базой для формирования информационного общества.
Помимо этого, в Российской академии наук вырабатываются философские, семиотические и лингвистические основы информатики, формируются новые подходы к структуризации предметной области информатики, учитывающие её перспективные направления развития и современные тенденции развития образования и науки.

</doc>
<doc id="1771" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1771" title="Visual FoxPro">
Visual FoxPro

Microsoft Visual FoxPro (VFP) — среда разработки систем баз данных, включающая объектно-ориентированную реляционную СУБД, объектно-ориентированный язык программирования для разработки приложений баз данных и систему построения отчётов.
Основой для данного программного продукта послужила система FoxPro, язык которой относится к семейству языков xBase, разработанных на базе синтаксиса языка программирования dBase. Другими членами данного семейства являются Clipper и Recital.
История.
Первоначально FoxPro (исходное название — FoxBASE) разрабатывалась фирмой Fox Software, начиная с 1984 года. В 1992 году Fox Technologies была куплена Microsoft, новые версии продукта значительно видоизменились и приобрели префикс «Visual». Последняя версия оригинального FoxPro — версия 2.6 — работала под Mac OS, DOS, Windows и Unix; уже в версии от MS список поддерживаемых платформ сократился до Mac OS и Windows, а в более поздних версиях от MS — уже только до Windows. Текущая версия MS Visual FoxPro основана на COM, и Microsoft утверждает, что .NET-версии продукта не будет. Существует проект Sedna, который должен обеспечить возможность взаимодействия Visual FoxPro с .NET.
В конце 2002 года было показано, что Visual FoxPro может работать на Linux под Wine, однако это, по существу, нарушает пользовательское лицензионное соглашение (EULA).
В декабре 2005 года, VFP находился в Top20 индекса языков программирования TIOBE. По состоянию на август 2010 года, VFP (в сочетании с XBase) находился на 25-й позиции индекса.
В марте 2007 года Microsoft объявила, что не будет выпускать VFP10; соответственно, VFP9 (выпущен в производство 17 декабря 2004 г.) — последний коммерческий релиз VFP от Microsoft. Поддержка версии9 продолжается с пакетами обновления, которые были выпущены 8 декабря 2005 и 11 октября 2007 года.
Идёт работа над проектом под кодовым названием «Седна» (названном в честь карликовой планеты Седны, открытой в 2003 году), который представляет собой набор дополнений к VFP9.0 из xBase-компонентов для поддержки ряда сценариев и алгоритмов взаимодействия с различными технологиями Microsoft, включая SQL Server 2005, .NET Framework, Windows Vista, Office2007, Windows Search и Team Foundation Server (TFS). Microsoft выпустила «Седну» под лицензией Shared Source на сайте CodePlex. Представители корпорации Microsoft пояснили, что основной VFP будет по-прежнему оставаться закрытым исходным кодом. «Седна» была выпущен 25 января 2008. По состоянию на март 2008 года, все xBase-компоненты VFP9SP2 (в том числе «Седна») были доступны для развития сообществом на CodePlex.
Разработка продукта MS прекращена с выходом SP2 для версии 9.0..
В конце марта 2007 организовалось движение испаноязычного FoxPro-сообщества MasFoxPro (MoreFoxPro в английском), целью которого стало написание петиции в Microsoft с предложением продолжить работу по обновлению Visual FoxPro или открыть исходные коды.
3 апреля 2007 Microsoft ответила на просьбы заявителя таким заявлением от Алана Гривера ():
Мы хорошо знаем FoxPro-сообщество, и это сыграло большую роль в нашем объявлении от 13 марта. Всегда нелегко объявлять, что мы не собираемся выпускать следующую версию продукта, и к подобному мы подходим очень осторожно.
Мы не объявляем конец FoxPro: очевидно, приложения FoxPro будут продолжать работать. Согласно нашим внутренним оценкам в FoxPro2.6 работает гораздо больше приложений, чем в VFP, а ведь FoxPro2.6 не поддерживается много лет. Visual FoxPro9.0 будет поддерживаться Microsoft до 2015 года.
Чтобы далее развивать FoxPro, нам потребовалось бы приступить к созданию 64-разрядной среды разработки, что привело бы к практически полной переработке продукта. Кроме того, мы инвестируем в SQL Server как в масштабируемую СУБД, в том числе поставляя бесплатную редакцию SQL Server Express Edition. Мы рассматривали передачу системы одному из наших партнёров, однако крупные FoxPro-клиенты дали нам понять, что они не будут использовать FoxPro, если эта система перестанет поставляться проверенным вендором. Мы полагаем, что наилучшее решение — выложить открытые исходные коды среды на CodePlex, что уравновесит потребности как сообщества, так и крупных клиентов.
Расширенная поддержка Visual FoxPro окончательно прекращена 13 января 2015 года.

</doc>
<doc id="1817" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1817" title="Армения">
Армения

Арме́ния ( []), официальное название — Респу́блика Арме́ния ( []) — государство в Закавказье, расположенное на севере Передней Азии, на северо-востоке Армянского нагорья. Выхода к морю не имеет.
Граничит с Азербайджаном на востоке; на юго-западе — с Нахичеванской АР, входящей в состав Азербайджана; с Ираном на юге, с Турцией на западе и с Грузией на севере. Армения контролирует часть территории Азербайджана (анклавы Кярки, Бархударлы-Софулу, Верхняя Аскипара). В свою очередь, Азербайджан контролирует часть территории, оспариваемой Арменией (эксклав Арцвашен).
Население Армении, согласно переписи, на 2022 год составило человек, территория — км². По некоторым данным, занимает сто тридцать шестое место в мире по численности населения и сто тридцать восьмое по территории.
Столица — Ереван. Государственный язык — армянский.
Унитарное государство с парламентской формой правления. С 13 марта 2022 года президентом Армении является Ваагн Хачатурян, должность премьер-министра с 8 мая 2018 года занимает Никол Пашинян. Подразделяется на 10 областей и город Ереван.
Почти 95 % населения исповедует христианство; большинство христиан принадлежит к Армянской апостольской церкви, являющейся одной из Древневосточных православных церквей.
Индустриально-аграрная страна с динамично развивающейся экономикой. В структуре ВВП приходится: на сельское хозяйство — 31,1 %, промышленность — 21,8 %, торговлю — 8,7 %, строительство — 8,5 %, транспорт — 5,1 %, другие сферы — 24,9 %. Объём номинального ВВП за 2022 год составил $ 19,5 млрд (5 111 $ на душу населения). Денежная единица — армянский драм (усреднённый курс за 2022 год — 400 драмов за $ 1).
Современная Республика Армения занимает лишь десятую часть территории исторической Армении.
28 мая 1918 года была провозглашена независимая Первая Республика Армении. 29 ноября 1920 года в Армении была установлена советская власть и образована Армянская ССР, которая с 30 декабря 1922 года входила в СССР — до 5 декабря 1936 года в составе ЗСФСР, затем — как союзная республика. 23 августа 1990 года Верховный Совет Армянской ССР принял декларацию о независимости Армении. Было объявлено, что на территории Армении действуют только Конституция и законы Республики Армения. 23 сентября 1991 года по результатам проведённого референдума Верховный Совет республики подтвердил независимость Армении. 2 марта 1992 года Республика Армения была принята в ООН, 25 января 2001 года — в Совет Европы, 18 сентября 2003 года — стала соучредителем Организации Договора о коллективной безопасности, а 2 января 2015 года Армения присоединилась к Евразийскому экономическому союзу..
Этимология.
Топоним «Армения» восходит к хурритскому названию смежной с Мелитеной области "Armi-", расположенной на Армянском нагорье. Это название через арамейское "ˊarmǝn-āiē" перешло в древнеперсидский язык, и в форме «"Arminiyaiy"» 6 раз встречается в Бехистунской надписи 522 года до н. э. Древнегреческая форма названия — . Древнегреческое название армян, использовавшееся до распространения Ἀρμένιοι ("Arménioi"), было Μελιττήνιοι ("Melittínioi").
Согласно армянскому историку V века Мовсесу Хоренаци, название «Армения» и соответствующие древнегреческие и древнеперсидские топонимы даны по имени урартского царя Арама.
По-армянски название страны звучит как "Hayk" (). В Средние века место армянского топонимического суффикса «-к» занял заимствованный иранский суффикс «-стан» и страна стала называться "Hayastan" (). Название страны связывается с легендарным прародителем армян Айком, который разбил в битве войско вавилонского царя Бэла и основал армянское государство. Предположительно, это произошло в 2492 году до н. э. Этот год считается первым в древнеармянском языческом календаре. Другая версия связывает это название с древним государством Хайаса (XVI—XIII вв. до н. э.). По третьей версии, самоназвание Армении происходит от урартского названия Мелитены — "Ḫāti".
География.
Армения расположена на северо-востоке Армянского нагорья между 38° и 42° северной широты и между 43° и 47° восточной долготы. С севера и востока территория государства обрамлена хребтами Малого Кавказа. Граничит с Грузией на севере, Азербайджаном на востоке, Ираном на юге, Нахичеванской Автономной Республикой (Азербайджан) на юго-западе и Турцией на западе.
Несмотря на то, что географически Армения расположена в Передней Азии, она имеет тесные политические и культурные связи с Европой. Страна всегда находилась на перекрёстке путей, соединяющих Европу и Азию. В зависимости от трактовки границы Армения может находиться в Европе или Азии.
Рельеф.
Рельеф Армении, в основном, — гористый: при площади государства около км² свыше 90 % территории находится на высоте более 1000 м над уровнем моря. Наивысшая точка — гора Арагац (4095 м), самая низкая — ущелье реки Дебед (380 м). На юго-западе страны находится межгорная Араратская долина — важный сельскохозяйственный район.
Высочайшая точка региона и исторический символ Армении — гора Арарат — находится с 1921 года на территории Турции.
Климат.
Несмотря на то, что Армения расположена на широте субтропической зоны, субтропический климат наблюдается только в южной части Армении (в районе города Мегри). В остальных районах климат высокогорный, континентальный — лето жаркое, а зима холодная. На равнинах средняя температура января — −5 °C, июля — +25 °C; в среднегорьях (1000—1500 м) — −10 °C и +20 °C, на высотах от 1500 до 2000 м — −14 и +16, соответственно. Минимальное количество осадков в Араратской долине — 200—250 мм в год, в среднегорье — 500 мм, а в высокогорье — 700—900 мм. Наибольшее количество осадков наблюдается в Лорийской области и Сюникской областях, территория которых, в основном, покрыта лесами.
Почвы.
Почвы сформированы преимущественно на вулканических породах. Почвенный покров Армении отличается большим разнообразием, в то же время большинство почв неплодородны и сложны для хозяйственного освоения. По характеру почв территорию Армении можно разделить на следующие пояса:
Рекреационные ресурсы.
Республика Армения обладает богатыми рекреационными ресурсами, и в случае соответствующих вложений, возможно создание многоотраслевой высокоразвитой системы рекреационной индустрии и международного туризма, которая по социально-экономическим и экологическим параметрам способна стать одним из главных направлений экономики Армении.
Полезные ископаемые.
Недра Армении богаты рудными полезными ископаемыми. Промышленное значение имеют месторождения руд цветных и чёрных металлов, каменной соли, бентонитовых и огнеупорных глин, перлитов, диатомитов, известковых и вулканических туфов, пемзы, гранитов, мрамора и других. Обнаружены промышленные скопления полудрагоценных и поделочных камней: агата, аметиста, бирюзы, яшмы, обсидиана.
Запасы руд и металлов утверждены по 20 месторождениям: 3 — меди, 6 — молибдена, 5 — полиметаллических (свинец, цинк и др.), четыре — золота, 2 — железа и недавно обнаруженное — урановое. Большинство месторождений представлены комплексными рудами — медно-молибденовыми или золото-полиметаллическими.
Водные ресурсы.
На территории Армении имеется около 9480 малых и больших рек, из них 379 имеют длину 10 км и более. Общая длина рек составляет приблизительно 23 тыс. км. Главная река Армении — Аракс с притоком Раздан.
В Армении насчитывается свыше 100 озёр, самое большое из которых — озеро Севан, находящееся на высоте 1900 м над уровнем моря — важный рыбопромысловый район республики и крупнейший во всём Закавказье источник пресной воды.
Несмотря на это, по стране в целом отмечается дефицит водных ресурсов, что отчасти решается путём использования водохранилищ и подземных вод. В Армении есть 74 водохранилища с общим объёмом 988 млн м³; самое большое из них — Ахурянское, объёмом 525 млн м³. Примерно 96 % воды, используемой для питьевых нужд, поступает из подземных источников.
Экологические проблемы.
В стране за последние 30 лет под воздействием эрозии и оползней выведено из сельскохозяйственного оборота 140 тыс. га пашни и 300 тыс. га сенокосов и пастбищ; из подлежащих рекультивации 114 тыс. га эродированных земель восстановлено около 3,5 %. Доля территории, покрытой лесами, сократилась с 11,2 до 8—9 %. Состояние воздушной среды также внушает опасение. Особенно ухудшилось состояние воздуха в Ереване, Алаверди, Ванадзоре и Раздане.
В связи со строительством каскада ГЭС на реке Раздан и использованием водных ресурсов для орошения земель понижается уровень воды в озере Севан, что приводит к изменению режима поверхностных и подземных вод и нарушению биоразнообразия.
В марте 2011 года американскими экспертами был составлен рейтинг для 163 стран по состоянию экологии, где Армения заняла 76-е, Грузия — 59-е, а Азербайджан — 84-е место.
Часовой пояс.
Территория республики Армения полностью располагается в третьем географическом часовом поясе, но применяется (в течение всего года) время четвёртого часового пояса, UTC+4. Применение официального времени регулируется законом «О порядке исчисления времени на территории Республики Армения», принятым 5 декабря 1997 года.
Животный и растительный мир.
Флора.
На территории Армении известно около 3 500 видов растений из 150 семейств.
На северо-востоке страны распространены широколиственные леса с преобладанием дуба и бука, на юго-востоке — более ксерофильные дубовые леса. Для равнинных частей Армении характерна степная растительность: типичны ковыльные степи, вместе с ковылём встречаются типчак, тонконог, пырей. На скалистых и каменистых грунтах растут кустарники — миндаль, держи-дерево, астрагалы, чистец, чабрец, шалфей и другие.
В Армении находится самая крупная на территории СНГ платановая роща, в которой произрастает Восточный платан ("Platanus orientalis"). Роща находится в Сюникской области, в долине реки Цав, в пределах Шикахохского заповедника. Она тянется вдоль реки около 15 км, занимая площадь около 120 га.
Фауна.
Фауна Армении включает 76 видов млекопитающих, 304 вида птиц, 44 вида пресмыкающихся, 6 видов земноводных, 24 вида рыб и около 10 тыс. видов беспозвоночных. В северной части страны водятся медведи (в том числе серебристые иранские медведи), рыси, кабаны, олени, лесные и камышовые коты. В горных степях встречаются волки, барсуки, лисицы, зайцы, муфлоны, безоаровые козлы. В степях и полупустынях также живут многочисленные грызуны — полёвки, суслики, песчанки, слепышы, тушканчики; из пресмыкающихся — кавказская агама, греческая черепаха, гюрза, армянская гадюка. В озере Севан водится форель, сиг и другие виды рыб. В Армении акклиматизированы енотовидные собаки.
Охрана природы.
По состоянию на 2011 год, в Красную книгу Армении включено 452 вида растений, 40 видов грибов, 308 видов животных (в том числе 153 вида позвоночных и 155 — беспозвоночных).
В стране насчитывается около 108 эндемичных видов растений и 339 эндемичных животных. Относительно бо́льшее количество эндемиков наблюдается в восточной и южной частях Армении. Из общего числа видов животных, встречающихся в Армении, 7 % являются эндемичными. Среди видов рыб эндемичными являются 30 %, среди видов рептилий — 12 %. Среди эндемиков промышленно-промысловое значение имеет Севанская форель, или Ишхан.
Символы государства.
Флаг.
Флаг Армении представляет собой прямоугольное полотнище из трёх равных горизонтальных полос: верхней — красного, средней — синего и нижней — оранжевого цвета. Отношение ширины флага к его длине составляет 1:2. Флаг Армении был принят Верховным Советом Республики Армения 24 августа 1990 года. 15 июня 2006 года Национальное Собрание Республики Армения приняло новый закон «О государственном флаге Республики Армения».
Правительство Армении трактует значение цветов следующим образом:
Герб.
Герб Армении был принят 19 апреля 1992 года и уточнён законом от 15 июня 2006 года.
Герб составляют следующие элементы: щит — в центре — гора Арарат, которая является символом армянской нации, на её вершине Ноев ковчег, поскольку, согласно в том числе армянской традиции, ковчег после потопа остановился на горе Арарат (согласно Библии — на горах Араратских). Щит разделён на 4 части, которые символизируют четыре независимых армянских царства разных времён (по часовой стрелке): Аршакидов, Рубенидов, Арташесидов и Багратидов.
Лев и Орёл, которые поддерживают щит, символизируют собой мудрость, гордость, терпение и благородство. Основной цвет герба Армении — золотистый, царств исторической Армении — красный и синий, гора Арарат в центре Герба изображена на щите оранжевого цвета. Указанные цвета традиционно использовались в гербах и стягах царских династий Армении и аналогичны цветам флага Республики Армения.
Внизу щита находятся ещё пять элементов: разорванная цепь, меч, пшеничные колосья, ветвь и лента.
Гимн.
Гимн Армении — композиция «Наша Родина» (, «Мер Айреник», дословно — «Наше Отечество»). Утверждён 1 июля 1991 года, переутверждён законом от 25 декабря 2006. За основу взят гимн Первой Республики Армении 1918—1920 годов. Автор стихов — Микаэл Налбандян (1829—1866), автор музыки — Барсег Каначян (1885—1967). При исполнении гимна на большинстве официальных мероприятий используются только первая и четвёртая строфы.
История.
Мифологическая история.
Согласно древнеармянскому преданию, армянское государство основал легендарный прародитель армян Хайк, очертивший границы страны вокруг трёх озёр: Вана, Урмии, Севана — и горы Арарат. Правитель Вавилона титан Бэл вторгся в созданное Хайком царство, а 11 августа 2492 года до нашей эры в местности Хайоц дзор (букв. — «армянская долина») между ними состоялось сражение, в результате которого Хайк убил Бэла выстрелом из лука. Таким образом, Хайк стал основоположником Армянского царства, а народ его обожествил. Сами армяне начали называть себя "hay", а свою страну "Hayk"', или "Hayastan", подчёркивая свою родословную от легендарного первопредка.
Доисторическая эпоха.
На севере Армении, в Лорийском плато, были обнаружены более 20 разновозрастных ашельских памятников, расположенных, главным образом, в предгорьях вулканического Джавахетского хребта. Среди них преобладают поверхностные местонахождения (Благодарное, Даштадем, Норамут и др.), на которых собрано свыше тысячи ашельских изделий из местного гиалодацита, включая около 360 ручных рубил. Обнаружены также три стратифицированных памятника (Мурадово, Карахач и Куртан), впервые доставившие среднеашельские и раннеашельские технологии. Открытые в северной Армении памятники содержат следы древнейших миграций ранних людей за пределы Африки. Раннеашельские материалы Карахача по возрасту близки древнейшим раннеашельским индустриям Восточной Африки (около 1,5—1,8 млн лет назад).
Следы обитания древнейшего человека были обнаружены в различных районах Армянского нагорья: в Арзни, Нурнусе и других местах были обнаружены стоянки с каменными орудиями, а в Арени, Разданском ущелье, Лусакерте и др. были найдены пещеры-жилища. Возраст самых древних обнаруженных каменных орудий составляет 800 тысяч лет. Были также найдены стоянки первобытных людей эпохи неолита. В горах были обнаружены многочисленные наскальные рисунки со сценами охоты. Первые земледельческие и скотоводческие поселения на территории будущей Армении возникли в Араратской долине и на территории современной Ширакской области.
На территории современного Еревана в районе Шенгавита, было обнаружено поселение начала бронзового века, датирующееся V—III тысячелетиями до н. э.
Данные археологических раскопок подтверждают, что жители Армянского нагорья ещё в глубокой древности овладели многими ремёслами. Так, известно, что уже в V—IV тысячелетии до н. э. они умели плавить медь, а во II тысячелетии до н. э. — железо.
В Армении при раскопках пещеры Арени в сентябре 2008 года была найдена самая древняя обувь, возраст которой более 5500 лет. Находка датируется периодом энеолита (3600—3500 годами до н. э). Это мягкие туфли с заострёнными концами — чарохи. Обнаруженная обувь стала самой старой археологической находкой в Европе и Азии. По мнению специалистов, эта обувь почти не отличается от той, которую носили в армянских селениях.
Античность.
Согласно советскому востоковеду И. М. Дьяконову, с XII века до н. э. на территории Армянского нагорья происходил процесс формирования армянского народа, который завершился к VI веку до н. э. Основными компонентами этногенеза армян были такие народы, как хурриты, урарты, лувийцы и племена-носители протоармянского языка. Окончательное слияние урартов с армянским народом завершилось к IV—II векам до н. э.
Армянский народ — физический и культурный преемник всего древнего населения нагорья — в первую очередь, хурритов, урартов и лувийцев. Таким образом, история армянского народа — прямое продолжение их истории.
Некоторые историки, например, И. Дьяконов, выдвигают гипотезу существования уже в первой половине VI века до н. э. на бывших территориях Урарту самостоятельного Армянского царства под эгидой Мидии. Американский историк Р. Хьюсен считает существование Армянского царства ко времени мидийского завоевания достаточно определённым. В то же время, признано, что зачатки армянской государственности уходят раньше периода VI века до н. э.
После падения государства Урарту в начале VI века до н. э. Армянское нагорье находилось некоторое время под гегемонией Мидии, а после было частью империи Ахеменидов. В составе державы Ахеменидов Армения находилась со второй половины VI века до н. э. до второй половины IV века до н. э. разделённая на две сатрапии — XIII (западная часть, со столицей в Мелитене) и XVIII (северо-восточная часть).
В результате персидского похода Александра Македонского, держава Ахеменидов пала и Армения обрела независимость. В 331—200 годах до н. э. существовало армянское государство , или Айраратское царство, со столицей в Армавире (недалеко от современного Еревана). Фактически независимая ещё при жизни Александра, формально царство обрело независимость после его смерти, в 321 году до н. э. В стране правила династия Ервандидов.
После кратковременного завоевания Селевкидами в 200 году до н. э. Армения вновь обрела независимость, когда в 189 году до н. э. царь Арташес I основал государство Великая Армения. Уже в период Арташеса, как известно из сообщения Страбона, всё население Армении говорило на одном языке — армянском, хотя языком правительства и двора, с большой примесью персидских выражений, вплоть до первой половины II века до н. э. оставался имперский арамейский. Примерно в 163 году до н. э. свою независимость провозгласила и Коммагена. Малая Армения как независимое государство просуществовала до 115 года до н. э., после чего была захвачена сначала понтийцами, затем римлянами.
В 95 году до н. э. на трон Великой Армении взошёл Тигран II Великий. Благодаря завоевательным походам Тиграна II, Великая Армения превратилась в крупную империю, простиравшуюся от Каспийского моря до Палестины и Египта.
Будучи втянутой в войну с Римом на стороне Понтийского царства (Тигран II был зятем и союзником понтийского царя Митридата VI), Армения подвергается вторжению римлян во главе сначала Луция Лукулла (69—68 до н. э.), затем Гнея Помпея Великого (66 до н. э.), одновременно вынужденная отражать нападения парфян с востока. Потерпев поражение от римлян, Тигран II заключил мир с Помпеем, по которому Армения объявлялась «"другом и союзником римского народа"». Тигран лишился всех завоеваний, кроме собственно Великой Армении и части земель, захваченных у Парфии.
Впоследствии Великая Армения превратилась в буферное государство между Парфией и Римом, а позднее (в III—IV вв. н. э.) — между Римом и сасанидским Ираном. Династия Арташесидов пресеклась после смерти Тиграна IV в 1 году н. э. и отречения его сестры Эрато (которая позже ненадолго вернёт себе трон в 6—12/14 годах).
В течение первых 60 лет нашей эры, в Армении переменно правили то римские, то парфянские ставленники. В 58—63 годах происходила римско-парфянская война за контроль над Арменией. После поражения Рима был заключён Рандейский мирный договор, согласно которому брат парфянского царя Вологеза I Трдат I был признан независимым царём Армении; восстанавливались также границы Армянского государства. В стране была установлена новая династия армянских Аршакидов.
До начала III века против Армении было лишь 3 опасных римских наступления, но ни одно из них не привело к уничтожению Армянского государства. Период вплоть до первой четверти III века являлся сравнительно благополучным в жизни армянского народа; считается, что в этот период армяне не испытывали особого угнетения также в идеологическом отношении.
Примерно в 252 году, после сасанидского переворота в Иране, Армения была захвачена Шапуром I. Правителем Армении был назначен его сын с титулом — "Vazurg Šāh Arminān" — «Великий царь армян». Аршакиды с помощью римлян смогли вернуть себе трон Великой Армении в 287 году, что было окончательно подтверждено по Нисибисскому договору 298 года.
Переломным историческим событием становится принятие Великой Арменией христианства в качестве государственной религии при царе Трдате III в первые годы IV века.
Армения — первая страна, принявшая христианство в качестве государственной религии, что отодвинуло позицию Армении в сторону Римской империи, где впоследствии также приняли христианство.
В результате захватнической политики Сасанидов и Рима, в 387 году Армения была разделена между этими двумя державами, но царская власть Аршакидов в восточной части, была сохранена вплоть до 428 года. После этого Армения управлялась марзпанами, иногда выбираемыми из числа армянского дворянства. При сасанидском дворе армяне имели и другие привилегии.
Важнейшим культурным событием той эпохи стало создание примерно в 405 году армянского алфавита М. Маштоцем, чему способствовало также чувство национального единства. Он окончательно обеспечивает духовную независимость армян от соседних стран.
После утраты независимости Армянского царства, и особенно с середины V века, крайне усиливаются религиозные притеснения Сасанидов, путём попыток навязать армянам зороастризм. Персы, однако, не были успешны в своём стремлении ассимилировать армянский народ. В мае 451 года происходит Аварайрская битва, завершившаяся пирровой победой персов, не приведшая к осуществлению их намерения дехристианизации страны.
С античных времён через Армению проходили международные торговые пути, связывающие Рим с Ираном, Индией и Китаем.
Средние века.
В течение 481—484 годов, после очередного восстания против религиозного гнёта Персии, была сделана попытка восстановить армянское государство, однако безуспешно. Тем не менее, после победы в битве при Нерсехапате, армяне сумели обеспечить свою религиозную автономию, когда по Нварсакскому договору Персия признала полунезависимый статус их страны с полной религиозной свободой. Эта самостоятельность позже укрепилась в 554 году, когда Второй Двинский собор отклонил диофизитство, отрезав армян от Запада, к тому времени уже идеологически отделённых от Востока. Почти через столетие, в 572 году, армяне разгромили иранские войска, а значительная часть марзпанской Армении перешла на сторону Византии. В 591 году Армения снова была разделена. Бо́льшая часть страны перешла к Византии, фактически став вассальным государством. Новая граница проходила по реке Азат на севере и до озера Ван на юге. В начале VII века за контроль над Арменией шли ирано-византийские войны.
В середине VII века армянские земли были захвачены арабами. В состав новосозданной области Арминия вошли также Грузия, Арран и области вплоть до Дербентa с административным центром в Двине. В 653 году Армения заключила соглашение с Халифатом, по которому страна переходила в политическую сферу арабов, однако получала фактическое самоуправление. В течение VII—IX веков армяне многократно против арабов.
С начала IX века Армения шла к восстановлению своей независимости. В 885 году Халифат и Византия признали независимость Армянского царства, которое являлось самым большим и мощным феодальным государством древней Армении. В центре Армянского царства находилась область Ширак, расположенная в бассейне реки Ахурян. Установившаяся новая монархия в центральной Армении включала всю нижнюю Армению и большую часть закавказской Армении. Историки эпохи назвали событие «третьим возобновлением царства армянского». В результате феодальной раздробленности, а в некоторых случаях — внутренней политики самих Багратидов, на территории Армении в 908 году образовалось Васпураканское царство, в 963 году — Карсское царство, в 978 году — Ташир-Дзорагетское царство, и в 987 — Сюникское царство. Все эти армянские государства находились в вассальных отношениях с родом Багратидов. После смерти царя Гагика I, из-за соперничества его сыновей за трон, в 1022 году централизованное армянское государство временно делится между двумя братьями, а через два года под давлением Византии Ованес-Смбат завещал после своей смерти передать царство последним. В 1045 году византийцам удаётся пленить армянского царя Гагика II, а впоследствии завоевать столицу страны, Ани и Ширакскую область, уничтожив таким образом Армянское царство. В последовавшие десятилетия византийцы продолжили свою антиармянскую политику.
В середине XI века начались сельджукские нашествия, нанёсшие катастрофический удар по армянскому этносу. В 1048 году в Армению вторгся Тогрул-бек, а в 1064 году — Алп-Арслан. После битвы при Манцикерте в 1071 году большая часть армянских земель, за исключением Сюникского и Ташир-Дзорагетского царств, а также Хаченского княжества, была завоёвана турками-сельджуками. В 1072 году династия Шеддадидов получила от сельджуков в вассальное владение бывшее Анийское царство, образовав Анийский эмират. С 1100 года значительная часть Западной Армении находилась в границах государства Шах-Арменидов. Утрата национальной государственности после завоевания Византией, а также нашествие сельджуков привели к массовому исходу армянского населения из захваченных территорий в Киликию, Грузию, Польшу и другие регионы.
В конце XI века армянская государственность сместилась на запад, в историческую Малую Армению, Каппадокию, Киликию и Приевфратье. Здесь армянами были основаны государство Филарета Варажнуни, Кесунское княжество, Эдесское княжество, Княжество Мелитены, Княжество Пир. Но наиболее примечательным из западных армянских государств было Киликийское армянское царство. Основанное в 1080 году, оно просуществовало три столетия, ведя успешные войны с сельджуками и Византией. В 1198 году армянское княжество Киликии преобразовалось в королевство — «"Все армяне радовались, ибо они в лице Левона II, благонравного и боголюбивого царя армянского, увидели восстановление и обновление своего государства"» — пишет современник. Армянское царство было признано императором Священной Римской империи Генрихом IV, папой Целестином III и византийским императором. Пережив все соседние государства крестоносцев, армянское королевство Киликии пало в 1375 году под ударами Мамлюкского султаната.
В конце XII — начале XIII века, во времена правления грузинской царицы Тамары, значительная часть армянских земель вошла в состав усилившегося Грузинского царства. В этот период в Восточной Армении правит род Закарянов. В 1207 году владения Шах-Арменидов перешли к Аюбидам. В 1225 году на Армению предпринимает нашествие Джелал ад-Дин. В 1236 году Армения была захвачена монголами, ещё ранее совершавшими разведывательные нападения. В 1386 году армия Тамерлана впервые вступила в Армению. Параллельно, в течение XIII—XIV веков в Армении происходил процесс постепенного вытеснения армянской знати пришлой военно-кочевой знатью — монгольской, тюркской и курдской.
В результате многовековых иноземных нашествий, армянские земли оказались заселены тюркскими кочевыми племенами. После смерти Тамерлана в 1405 году восточные регионы Армении вошли в состав огузского племенного союза Кара-Коюнлу со столицей в Тебризе. Ещё через полвека все владения Кара-Коюнлу отошли новому племенному союзу кочевников — Ак-Коюнлу. Местное население, подвергаясь грабительским набегам кочевых племён, было вынуждено выбирать между истреблением, рабством и массовой эмиграцией в соседние страны. В ходе набегов уничтожались и разграблялись производительные силы и памятники материальной культуры. Об этом периоде известный российский востоковед А. П. Новосельцев пишет: «В Армении государственность восстановить не удалось. Одна из причин состояла в том, что на территории, населённой армянами, расселилось особенно много тюрок-кочевников, сгонявших коренное население с его земель».
Армянское государственно-политическое устройство к XV—XVI векам сохранилось в Нагорном Карабахе, где продолжало своё существование Хаченское княжество.
XVI—XVIII века.
К 1510 году иранский шах Исмаил I, основатель династии Сефевидов, разгромив Ак-Коюнлу, захватил, в числе его прочих владений, Восточную Армению. Это, однако, было лишь началом многовекового соперничества за господство в Закавказье между Оттоманской империей и Сефевидской Персией. Армения превратилась в поле битвы между могущественными соседями. В середине XVI века Османская империя и Персия после 40-летней войны договорились о разделе сфер влияния. Восточные армянские земли отошли Сефевидам, западные — османам. Это, однако, лишь на некоторое время приостановило опустошительные войны, в ходе которых обширные территории Закавказья переходили из рук в руки.
С созданием государства Сефевидов территория Армении была преобразована в беглербегство со столицей в Эривани. Исмаил I, всецело опиравшийся на поддержку тюрков-кызылбашей, назначал своими наместниками исключительно племенных вождей. Армения, в частности, стала наследственным ульком племени устаджлу. Весь Иран и прочие страны, непосредственно подчинённые кызылбашам, были разделены на ульки (феодальные наделы) между главами тех или иных племён. Кроме того, обширные территории передавались в пользование воинам из этих племён. С таких территорий старое население, как правило, изгонялось. Так происходило, в частности, в Армении. После смерти Исмаила I, в период междоусобных войн, на территории Армении также обосновалось племя румлу. Власть племени устаджлу и его правителей сохранялась вплоть до османского завоевания в конце XVI века.
После изгнания османских войск в начале XVII века при шахе Аббасе I беглербегство вновь было восстановлено и просуществовало вплоть до падения династии Афшаридов. Одним из важнейших событий в истории армян стало решение шаха Аббаса I о переселении армян в центральные области Ирана, получившем в историографии название «Великий сургун». В 1603 году, воспользовавшись беспорядками в Османской империи, шах Аббас I выступил в Закавказье и завладел значительной частью Армении. Затем, избегая сражения с превосходящими османскими силами, иранская армия отступила, поголовно угоняя местное население и разрушая и опустошая на своём пути всё, что могли использовать для крова и пропитания наступающие турки-османы. По приказу шаха в 1604—1605 годах были разрушены многие армянские сёла и города, а их жители — насильно переселены во внутренние районы Персии. Согласно различным оценкам, число армян, переселённых таким образом в Иран, составило примерно 250—300 тыс. По-разному оцениваются и людские потери, понесённые в ходе переселения, но все серьёзные исследователи сходятся на том, что число погибших составило несколько тысяч — главным образом, женщин, детей и стариков. Выселение жителей пограничных областей в центральные области Ирана продолжалось около восьми лет, до заключения в 1612 году мирного договора с Турцией, но и в более поздний период население некоторых областей Армении перемещали в район Исфахана.
В середине XVIII века, при Надир-шахе, сефевидские беглярбегства были упразднены. Смерть Надир-шаха в 1747 году и ослабление централизованной власти привели к распаду империи на более или менее самостоятельные государственные образования — ханства, султанства, меликства. В частности, в этот период на территории Восточной Армении появились Нахичеванское и Эриванское ханства.
В конце XVII — начале XVIII веков, главной фигурой национально освободительной борьбы становится Исраэль Ори, искавший политических союзников сначала в Западной Европе, а затем и в России. В 1722 году армяне Сюника и Нагорного Карабаха подняли восстание против персидского господства (см. также Освободительная борьба армян Нагорного Карабаха). Восстание возглавляли Давид Бек и Есаи Гасан-Джалалян, сумевшие на несколько лет свергнуть иранское господство. К середине XVIII века полуавтономные феодальные владения всё ещё сохранились в горах Карабаха. Существовавшие там Меликства Хамсы, наряду с Зангезуром, стали остатками армянского политического устройства и государственности. Российский документ XVIII века сообщает: «"в области Карабагской, яко едином остатке древния Армении сохранявшем чрез многие веки независимость свою…"». Армянское национально-освободительное движение оживляется во второй половине XVIII столетия. В 1763 году с помощью армянских меликов Карабаха пытался организовать движение против персидско-турецкого ига Иосиф Эмин. Уже в 1773 году М. Баграмян выдвинул первую армянскую политическую программу, предусматривающую вооружённое освобождение Армении, установление конституционной монархии и парламентское правление. Чуть позже, в 1788 году, Ш. Шаамирян в труде «Западня честолюбия» изложил республиканские принципы будущего независимого армянского государства. В труде «Ншавак» Шаамирян предлагал создать временное армянское поселение на юге России, в качестве основы для дальнейшего возвращения в Армению.
XIX век.
Уже в первой половине XVIII века о своих интересах в Закавказье заявила третья империя — Российская. В 1801 году к России было присоединено Картли-Кахетинское царство с вассальными территориями — Борчалинским, Казахским и Шамшадильским султанствами, образовавшими три татарские дистанции в составе новосозданной российской Грузинской губернии. Позднее губерния расширилась присоединением Памбака и Шорагяльского султанства. Эти регионы охватывали исторические области Армении Лори и Ширак. Была образована Памбако-Шорагельская дистанция. При этом власть местных феодалов была формально сохранена, но фактическими правителями дистанций были представители русской военной администрации. Таким образом, началось присоединение к Российской империи территорий исторической Восточной Армении, где в начале XX века будет воссоздано самостоятельное армянское государство.
В результате русско-персидской войны (1826—1828) Россия завладела Эриванским и Нахичеванским ханствами и Ордубадским округом. В 1828 году на территории бывших Эриванского и Нахичеванского ханств и Ордубадского округа, вошедших в состав Российской империи по Туркманчайскому мирному договору, была образована Армянская область (центр — Эривань; позднее ликвидирована в результате административно-территориальных преобразований). К XIX веку на этих территориях, в результате многовековой эмиграции и изгнания армянского населения, армяне составляли лишь 20 % населения. Была организована репатриация армян, изгнанных из Закавказья в Персию, а также переселение из Западной Армении. Присоединение Восточной Армении к России стало основой для нового армянского культурного ренессанса.
В 1839 году армяне Османской империи получили принятие программы реформ Танзимат. В 1863 году османское правительство признало специальную Армянскую национальную конституцию. В то же время армяне Османской империи подвергались многочисленным дискриминациям. После русско-турецкой войны (1877—1878), в котором активно участвовали российские армяне, на повестке международной дипломатии появился армянский вопрос. По итогам войны, к России перешли значительные территории исторической Западной Армении; российские власти организовали переселение в Закавказье армян, что привело к значительным изменениям демографии региона (учитывая также наличие массовой эмиграции мусульманского населения из областей, присоединённых к России). К концу столетия появились первые армянские политические партии: в 1885 году партия «Арменакан», в 1887 году — социал-демократическая партия «Гнчакян», в 1890 году — «Дашнакцутюн». Всё более усилились антиармянские репрессии. В течение 1894—1896 годов в Османской империи произошли массовые убийства армян. В Российской империи царь Александр III, а затем и его сын Николай II закрыли сотни армянских школ, библиотек и редакции газет; в 1903 году Николай II конфисковал имущество Армянской церкви, но в 1905 году всё имущество было возвращено.
XX век.
Вследствие гонения на христиан в Османской империи Армения лишилась значительной части армянского населения в результате геноцида 1915 года. В ходе военной кампании на Кавказском фронте русские войска продвинулись вглубь Османской империи, овладев важнейшими и крупнейшими городами Западной Армении — Эрзерумом, Трапезундом, Ваном, Эрзинджаном и Мушом.
28 мая 1918 года, после распада Закавказской демократической федеративной республики, на территории российской Армении была создана независимая Республика Армения в составе территорий бывших Эриванской губернии, Карсской области и части Елизаветпольской губернии Российской империи. По итогам завершения Первой мировой войны и поражения в ней Османской империи, 10 августа 1920 года в городе Севр во Франции между союзными державами и Османской империей был подписан мирный договор, по которому предполагался раздел империи. В частности, согласно этому договору, к армянскому государству должна была перейти значительная часть Западной Армении (вилайеты Ван, Битлис, Эрзрум и Трапезунд) с выходом в Чёрное море. Однако пришедшее к власти в Турции правительство М. Кемаля-паши отказалось ратифицировать договор. В результате последовавшей осенью 1920 года армяно-турецкой войны кемалисты, поддержанные российскими большевиками, одержали победу. Армяно-турецкая война завершилась подписанием в ночь со 2 на 3 декабря Александропольского договора.
Тем не менее, ко времени подписания этого договора в Армении уже произошла смена власти, и принявшее условия договора правительство партии Дашнакцутюн ни фактически, ни юридически уже не имело власти в стране. Ещё 29 ноября того же года на территорию Республики Армения в рамках Эриванской операции вошла 11-я армия РККА (в советской историографии дату было принято считать днём провозглашения Армянской ССР); 2 декабря того же года правительство Армении приняло ультиматум правительства РСФСР, предъявленный российским полпредом Б. В. Леграном (Армения была объявлена независимой Социалистической Советской Республикой под протекторатом РСФСР).
16 марта 1921 года в Москве был подписан договор о «дружбе и братстве» между правительством Великого национального собрания Турции и правительством РСФСР. Согласно этому договору (к обсуждению которого Армения не была допущена), Турция закрепляла за собой захваченные в ходе армяно-турецкой войны территории Карсской области и Сурмалинского уезда, а город Александрополь (позже — Ленинакан, ныне — Гюмри) с некоторыми прилегающими территориями должны были быть возвращены Армянской ССР, Нахичеванский уезд и часть Шаруро-Даралагезского уезда были переданы под протекторат Азербайджанской ССР в качестве автономии.
С 12 марта 1922 года Армения являлась частью Закавказской Советской Федеративной Социалистической Республики (ЗСФСР); с 30 декабря 1922 года в составе ЗСФСР входила в СССР. С 5 декабря 1936 года входила непосредственно в состав СССР как союзная республика.
23 августа 1990 года Верховный Совет Армянской ССР принял Декларацию о независимости Армении, ознаменовавшую «начало процесса утверждения независимой государственности». Согласно декларации, на территории республики были прекращено действие Конституции СССР и законов СССР, а сама она была переименована в Республику Армения.
17 марта 1991 года власти Армении воспрепятствовали проведению референдума о сохранении СССР на территории республики.
21 сентября 1991 года был проведён референдум о выходе из состава СССР и установлении независимой государственности. Большинство граждан, имеющих избирательное право, ответили на это вопрос утвердительно.
23 сентября 1991 года Верховный Совет Армении, по результатам референдума, подтвердил её независимость и через 2 дня принял соответствующий конституционный закон.
17 октября 1991 года Левон Тер-Петросян был избран первым президентом независимой республики Армения.
Весной 1992 года Армения и поддерживаемая ей Армия Обороны НК установила контроль над Нагорным Карабахом. Но война с Азербайджаном продолжалась до мая 1994, когда при посредничестве России между Арменией и Азербайджаном было заключено с оглашение о прекращении военных действий.
В июле 1995 года состоялся референдум, на котором были внесены поправки в конституцию, предусматривающие усиление власти президента за счёт сокращения полномочий парламента.
30 марта 1998 года по результатам внеочередных президентских выборов президентом стал Роберт Кочарян.
XXI век.
В феврале 2008 года президентом был избран Серж Саргсян. Однако оппозиция не признала результаты выборов и устроила массовый митинг протеста. 1 марта митингующие в Ереване были окружены силовиками и разгромлены. После этого в городе произошли массовые столкновения оппозиции и силовиков.
В 2015 году прошёл конституционный референдум, преобразовавший страну из полупрезидентской в парламентскую республику.
9 апреля 2018 года Национальное Собрание избрало президентом Армена Саркисяна.
С 13 апреля 2018 года в Армении прошла Бархатная революция против выдвижения бывшего президента Армении Сержа Саргсяна на пост премьер-министра. Массовые протесты возглавил Никол Пашинян. 23 апреля Саргсян подал в отставку. 8 мая 2018 года Пашинян был избран на должность премьер-министра. Пашинян также переизбирался на этот пост в 2019 и 2021 годах.
27 сентября 2020 года, азербайджанские силы начали широкомасштабное наступление по периметру Нагорного Карабаха. Война продолжалась до 10 ноября того же года, когда президент Азербайджана Ильхам Алиев, премьер-министр Армении Никол Пашинян и президент России Владимир Путин подписали заявление о прекращении огня. Армения была вынуждена передать Азербайджану территории в Нагорном Карабахе и прилегающие к нему районы. В связи с этим, в Ереване начались акции протеста, в ходе которых некоторые демонстранты требовали отставки Пашиняна. Протесты продолжались с ноября 2020 по апрель 2021 года и возобновились в апреле 2022 года.
23 января 2022 года Армен Саркисян подал в отставку с должности президента. Новым президентом был избран Ваагн Хачатурян.
Экономика.
История развития.
В советское время в Армении стала развиваться промышленность: она поставляла на внутренний рынок СССР станки и оборудование, текстильную и другую промышленную продукцию в обмен на поставки сырья и электроэнергии. Сельское хозяйство развивалось на базе крупных агропромышленных комплексов.
Карабахский конфликт, разрыв внутрисоюзных экономических связей и закрытие турецко-армянской границы привели к серьёзному экономическому спаду в начале 1990-х годов. Многие заводы и фабрики остановились из-за отсутствия сырья и энергетических ресурсов, сельское хозяйство вернулось назад к мелкорыночному хозяйству. После обретения независимости в Армении был осуществлён ряд рыночных реформ, включая приватизацию, реформу ценообразования и переход к экономной финансово-бюджетной политике, однако географическая изоляция, ограниченные экспортные ресурсы и монополизация основных хозяйственных секторов сделали Армению особо чувствительной по отношению к кризисным явлениям в мировой экономике и экономическому спаду в России. В 1994 году правительство Армении инициировало программу либерализации экономики, поддержанную МВФ, что позволило снизить инфляцию, стабилизировать свою валюту и приватизировать большинство малых и средних предприятий.
В середине 2000-х ежегодный рост экономики Армении в течение нескольких лет превышал 10 %, однако в 2009 году, вследствие глобального финансового кризиса, Армения испытала резкий экономический спад и её ВВП снизился более чем на 14 %, несмотря на крупные кредиты от международных организаций. Основными причинами кризиса стали резкое сокращение строительного сектора и снижение денежных поступлений от рабочих, уехавших на заработки за рубеж. В 2010 году началось некоторое восстановление экономики.
Структура и основные показатели.
Армения — индустриально-аграрная страна. В структуре ВВП приходится: на сельское хозяйство — 31,1 %, промышленность — 21,8 %, торговлю — 8,7 %, строительство — 8,5 %, транспорт — 5,1 %, другие сферы — 24,9 %. Ведущие отрасли промышленности: машиностроение и металлообработка, химическая и нефтехимическая, цветная металлургия, производство стройматериалов (в том числе на базе месторождений цветных туфов, перлитов, известняков, гранитов и мраморов), пищевая, лёгкая.
Страна располагает значительными запасами медно-молибденовых и полиметаллических руд, бокситов, строительного камня, минеральных вод, месторождениями драгоценных металлов (золото), полудрагоценных и поделочных камней.
Структура ВВП, по оценкам ЦРУ США, в 2014 году имела следующий вид: сфера услуг — 46,6 %, промышленность — 31,5 %, сельское хозяйство — 21,9 %.
Армения присоединилась к ВТО в 2003 году. С 2015 года Армения является членом Евразийского экономического союза.
В экономике Армении выделяются 5 экономических районов, отличающихся по природным и экономико-географическим условиям и производственной специализации:
Основной индустриальный центр Армении — Ереван, за ним следуют Гюмри и Ванадзор.
В опубликованном в декабре 2014 года рейтинге «лучших стран для ведения бизнеса», составленным журналом «Forbes», Армения была помещена на 56-е место в мире. По состоянию на июнь 2015 года страна занимает 35-ю позицию в рейтинге Всемирного банка «Лёгкость ведения бизнеса». Согласно опубликованному в 2016 году Индексе экономической свободы в мире канадского Института Фрейзера Армения занимает 18-е место в мире по экономической свободе.
В 2020 году Армения занимала 81-е место по индексу человеческого развития ООН и входила в группу стран с высоким уровнем развития. В том же году страна занимала 32-е место в мире по индексу экономической свободы.
В 2014 году по индексу восприятия коррупции Армения занимала 94-е место из 175 стран, опережая в рейтинге соседние Азербайджан (126-е место) и Иран (136-е место) и отставая от соседних Турции (64-е место) и Грузии (50-е место).
Наибольшую долю в стоимости экспортных поставок из Армении составляют необработанная медь, молибден и другие цветные металлы. Серьёзный дисбаланс во внешней торговле, обусловленный экономической изоляцией со стороны соседних стран — Турции и Азербайджана, компенсируется определённой международной помощью (в том числе от армянской диаспоры), денежными переводами от армян, работающих за границей, и прямыми иностранными инвестициями. Несмотря на значительный экономический рост, уровень безработицы остаётся высоким.
Валюта.
Денежная единица Армении — драм, равный 100 лумам. Драм находится в обращении с 22 ноября 1993 года. До введения в обращение драма использовались советские рубли, впоследствии обменивавшиеся по курсу 200 руб. за 1 драм. В денежном обращении находятся монеты достоинством в 10, 20, 50, 100, 200, 500 драмов, а также купюры достоинством 1000, 5000, , , и драмов. Дизайн всех современных банкнот разработан английской компанией «Thomas de la Rue». Дизайн банкнот образца 1993—1995 разрабатывался немецкой компанией «Giesecke &amp; Devrient». Монеты образца 1994 года (кроме 10 драмов) и банкноты образца 1993—1995 года в настоящее время не используются.
Уровень жизни.
По официальным данным статслужбы Армении на 2020 год, 27 % населения страны живёт за чертой бедности. Из них в сельской местности живёт 51,1 %, в городах — 48,9 % населения (в Ереване — 21 %). Причём в крайней бедности живёт 1,2 % сельского населения. Десятки тысяч человек из Армении регулярно выезжает на заработки в качестве гастарбайтеров преимущественно в Россию (так как существует безвизовый режим и Армения входит в Евразийский союз), и часть из них впоследствии оседает там с семьями, получая местное гражданство
Промышленность.
Современная промышленность в Армении была создана в советское время: тогда страна поставляла на внутренний рынок Советского Союза станки и оборудование, текстильную и другую промышленную продукцию в обмен на поставки сырья и электроэнергии. Как было сказано выше, в 90-х годах прошлого века в стране был сильный спад промышленности, обусловленный множеством негативных факторов, и большинство производств не работало из-за отсутствия ресурсов. После принятия в 1994 году мер по спасению экономики, промышленность постепенно стала восстанавливаться, но так и не достигла масштабов советского периода. Ежегодно, с 2001 года, в Армении проходит крупнейший в регионе универсальный торгово-промышленный выставочный форум Armenia EXPO.
Обрабатывающая промышленность.
После 1953 года правительство СССР ориентировало Армению на развитие химической промышленности, цветной металлургии, металлообработки, машиностроения, текстильной промышленности, производства строительных материалов, а также производства вин, бренди и коньяков. Позднее к этому перечню добавились точное приборостроение, производство синтетической резины и пластмасс, химического волокна и электроприборов. По объёму выпускавшейся электротехнической продукции Армения занимала третье место среди союзных республик СССР, а по объёму продукции станкостроения — пятое. Важнейшей отраслью, однако, была химическая промышленность, выпускавшая минеральные удобрения, синтетические камни для производства инструментов и часов и стекловолокно (на базе переработки местных туфов и базальтов).
По данным на 2015 год, Армения лидирует среди стран ЕАЭС по росту объёма промышленного производства. Так, в приборостроении рост составил 140,9 %, в химии и фармацевтике — 116,3 %, металлургии — 107,6 %, пищевой промышленности — 118,6 %, лёгкой промышленности — 103,3 %.
Горнодобывающая промышленность.
Доля горной промышленности в валовой продукции Армении — приблизительно 5 % (1990-е годы). Армения производит рафинированную медь, первичный алюминий (на привезённом глинозёме), прокаты и фольгу алюминия, молибден, цинк, свинец, барит в концентратах, золото, серебро, теллур, селен, рений (в шламах и концентратах), медный купорос, серную кислоту и другие.
В начале XXI века правительство Армении ввело в действие новый закон регулирующий разведку и разработку месторождений полезных ископаемых. Этот закон известен как горный кодекс, существующий с 1992 года. Он разработан с участием специалистов Европейского союза и базируется на «западной» модели подобных актов. В нём излагаются процедуры приобретения лицензий, права и обязанности их владельцев, которые способствуют привлечению иностранных капиталовложений. Кроме этого, в начале XXI века в республике разработаны и используются два больших проекта — «Ремет» и «Молибден», которые предусматривают создание научно-промышленной базы для металлургической переработки медных, молибденовых, золотосодержащих, полиметаллических концентратов с получением металлов высокой чистоты.
Энергетика.
Многие энергетические объекты на территории Армении находятся в российской собственности и/или под российским управлением. Газотранспортные и газораспределительные системы под управлением Газпром Армения принадлежат Газпрому. Разданская ТЭС также принадлежит Газпрому, а Севано-Разданский каскад ГЭС — РусГидро. В 2002 году энергораспределительные сети были приватизированы и в 2015 году перешли в собственность группы «Ташир» российского миллиардера армянского происхождения С. Карапетяна.
Атомная энергетика.
В 1977—1979 года в Мецаморе недалеко от Еревана была создана атомная электростанция с двумя энергоблоками. Армянская АЭС была остановлена вскоре после Спитакского землетрясения из опасения, что повторные толчки приведут к катастрофическим последствиям. В связи с энергетическим кризисом АЭС была вновь пущена в работу в 1996 году.
ГЭС.
В 1962 году завершилось строительство Севано-Разданского ирригационного комплекса и каскада ГЭС, начатое в 1937 году. Были сооружены шесть ГЭС на реке Раздан и множество оросительных каналов и водохранилищ, а в горах проложены туннели для сброса речных вод в озере Севан с целью пополнения его водных запасов. В результате часть вырабатываемой в республике электроэнергии экспортировалась в Грузию и Азербайджан в обмен на природный газ. В Ереване, Раздане и Ванадзоре были построены электростанции, работающие на газовом топливе. В 1970 году они давали больше энергии, чем ГЭС.
Сельское хозяйство.
Валовый сельскохозяйственный продукт в 2014 году составил 993,4 млрд драмов, из которых 605,7 млрд — доля растениеводства, 387,64 млрд — доля скотоводства.
Согласно официальным данным, уровень самодостаточности важнейших пищевых продуктов в стране составляет около 60 %. По данным 2013 года, уровень самодостаточности продовольственных товаров: пшеница — 46,8 %, сахар — 92,6 %, картофель — 102,5 %, овощи и фрукты — более 99 %, яйца — 96,3 %, говядина — 86,2 %, свинина — 46,3 %, баранина и козлятина — 100 %, курятина — 19,8 %, молоко — 85 %, и т. д.
Около 46,8 % территории Армении пригодно для сельского хозяйства. Используются Араратская равнина, Ширакская равнина и другие земли. Выращиваются хлопок, виноград, миндаль, оливки, зерновые, овощи. Пастбища и сенокосы занимают около 28 % всей территории. В 2014 году обрабатывалась около 74 % пригодных для сельского хозяйства земель страны.
Растениеводство.
Известно, что Армения — один из самых древних очагов культуры винограда. В 2011 году в пещере в Армении были найдены винный пресс и ёмкости для брожения, датированные примерно 6000-летней давностью. Армянскому винограду свойственно высокое содержание сахара. Некоторые его столовые сорта высоко ценятся как сырьё для производства крепких десертных вин и коньяков. Виноградники в Армении встречаются на высоте 1400 м, где отлично плодоносят.
Плодоводство уступает виноградарству и по месту в валовой продукции сельского хозяйства, и по товарности и промышленному значению. Более других распространены косточковые плодовые породы (около 2/3 всех плодовых деревьев республики), особенно абрикосы и персики, затем сливы и алыча, черешни и вишни, лох, кизил, а из семечковых — яблоки, груши и айва. Незначительна доля орехоплодных — грецкого ореха, фундука — и субтропических — инжира, граната, миндаля. Некоторые армянские сорта абрикосов, персиков, грецкого ореха, айвы по своему качеству превосходят лучшие сорта в мире или приравниваются к ним.
Животноводство.
Малоземельная Армения в то же время выделяется богатством естественных кормовых угодий. Пастбища и сенокосы занимают около 28 % всей её территории. Ведущие отрасли животноводства страны — скотоводство и овцеводство.
Скотоводство развито, прежде всего, на Лорийском плато, которое к тому же считается традиционным центром племенного скотоводства, затем в Шираке, в некоторых районная Араратской равнины, Севанского бассейна и Зангезура.
Среди успехов скотоводства можно отметить успешное выведение новой породы коров — кавказской бурой. Коровы этой породы хорошо приспособлены к самым разнообразным природным и кормовым условиям почти всех районов республики и отличаются довольно высокой продуктивностью.
Овцеводство в республике имеет благоприятные условия для успешного развития. Мелкий рогатый скот более приспособлен к пастбищному содержанию. Оно развито на крутых склонах и изрезанных поверхностях высокогорных районов, где лежат альпийские пастбища, а именно в бассейне Арны, в Зангезуре, в Севанском бассейне, на западных склонах Арагаца. В ряде других горных районов овцеводство развивается параллельно со скотоводством.
В прудах Армении с надводной растительностью и мягким донным грунтом разводят сазана, белого толстолобика и амура. В узких прудах с бетонными стенками и дном основными видами рыб, разводимыми на продажу, являются: радужная форель, ручьевая форель, севанская форель, сибирский осётр. Любительское рыболовство разрешено на всех водоёмах за исключением тех, которые находятся на охраняемых территориях.
Основные рыбные ресурсы Армении сосредоточены в озере Севан, однако в годы перестройки, из-за чрезмерного использования рыбных ресурсов, они значительно уменьшились. В настоящее время промышленный улов рыбы в Севане запрещён сроком на 3 года. Основными видами рыб, обитающими в Армении, являются: севанская форель, сиг, севанская храмуля, карп.
В Армении издавна охотились на многих птиц и животных, в том числе на перепела, каменную куропатку, крякву, сизого голубя, лис, волков (охота на них теперь даже вознаграждается), оленей, кабанов, муфлонов. Популяции многих видов дичи резко сократились, и охота на многих перечисленных млекопитающих ныне запрещена. Змеи, в том числе Армянская гадюка и Гюрза, вылавливаются для использования в народной медицине.
Туризм.
Основными туристическими центрами являются Цахкадзор, Джермук, Арзни и Дилижан и др. Города Каджаран, Сисиан, Мегри известны своими минеральными источниками, похожими по составу на источники в Карловых Варах в Чехии. Большой популярностью среди туристов пользуется также монастырский комплекс Гегард, языческий храм Гарни, Нораванк, озеро Севан, руины храма Звартноц, крепость Амберд и Матенадаран.
По данным Минэкономики в 2015 году, в Армении действовало 186 зарегистрированных гостиниц, a также 337 объектов гостиничного хозяйства — отелей, мотелей, санаториев, хостелов, пансионов, домов отдыха и туристических лагерей. В 2019 году Армению посетило 1.9 миллиона туристов, в 2022 — 1,65 млн., в 2023 — более 2,31 млн. человек.
Достопримечательности Армении.
Армения — страна, богатая памятниками культуры и природы, из-за чего её называют «музеем под открытым небом». В Армении насчитывается свыше 4 тыс. уникальных памятников. Среди них — памятники дохристианской эпохи: развалины урартских Эребуни, Тейшебаини, древних армянских столиц Армавира, Арташата, эллинистический храм Гелиоса Гарни и другие.
Особенно богата Армения памятниками, относящимися к христианской архитектуре. Это кафедральный собор в Вагаршапате, монастыри Нораванк, Гегард, Хор Вирап, Гошаванк, Севанаванк, развалины древней церкви Звартноц, кладбище хачкаров в Норадузе и многие другие. Среди памятников природы можно отметить уникальное озеро Севан, водопад в Джермуке, озёра Парз и Кари, скалы Хндзореска, а также красивейший и разнообразнейший горный ландшафт страны.
Государственное устройство.
Основы государственного строя.
Армения — унитарная республика. 
Основные институты армянской государственности были сформированы в первые годы независимого развития страны.
Президент.
Номинальным главой государства является президент, в настоящее время — Ваагн Хачатурян.
Президент избирается парламентом страны сроком на 7 лет. Один и тот же человек не может занимать президентский пост более одного срока.
Президент Республики после начала срока полномочий новоизбранного Национального Собрания назначает Премьер-министром кандидата, представленного парламентским большинством. В других случаях Президент Республики немедленно назначает Премьер-министром кандидата, избранного Национальным Собранием.
Исполнительная власть.
Президент по предложению премьер-министра назначает членов правительства и освобождает их от должности.
Согласно принятому в мае 2019 года закону в состав правительства входят премьер-министр, 2 вице-премьера и 12 министров.
Законом предусматривается деятельность следующих министерств:
Законодательная власть.
Высшим законодательным органом является Национальное собрание. Национальное собрание избирается посредством всенародных выборов на пятилетний срок. Депутатом может стать гражданин Республики Армения не моложе 25 лет, постоянно проживавший на её территории не менее трёх лет до дня выборов.
Судебная власть.
Высшей судебной инстанцией Республики Армения, кроме вопросов конституционного правосудия, является Кассационный суд, который призван обеспечивать единообразное применение закона. Конституционное правосудие в Республике Армения осуществляется Конституционным судом. Независимость судов гарантируется конституцией и законами. В установленном конституцией и законом порядке формируется и действует Совет правосудия.
Административно-территориальное деление.
Армения — унитарное государство, которое подразделяется на 10 областей (марзов) и город Ереван.
Области состоят из городских и сельских общин. Некоторые общины укрупнены и включают несколько населённых пунктов. Руководители областей назначаются и освобождаются от должности правительством. В общинах осуществляется местное самоуправление советами старейшин и руководителями общин (мэр города, сельский староста), избираемыми на три года. Мэр Еревана избирается Советом Старейшин Еревана.
По состоянию на 2007 год, в республике насчитывалось 915 сёл, 49 городов и 932 общины, из которых 866 сельских.
Армия и службы безопасности Армении.
Армия.
Вооружённые силы Армении включают четыре рода войск — сухопутные войска, ВВС, войска ПВО и пограничные войска. Вооружённые силы Армении были сформированы после распада Советского Союза в 1991 году и с учреждением Министерства обороны в 1992. Вооружённые силы Армении находятся в подчинении Правительства страны. Министр обороны — Вагаршак Арутюнян. Начальник Генерального штаба — генерал-полковник Оник Гаспарян. По данным 2011 года, в строю находится чел.
Армянские подразделения (пограничные, включающие контрактных военнослужащих, войска полиции) охраняют с границы Грузией и Азербайджаном, в то время как российские войска продолжают контролировать армянские границы с Ираном и Турцией. С 1992 года Армения — член ОДКБ. В 2017 году ратифицировано соглашение с Россией о создании Объединённой группировки войск, которая будет прикрывать сухопутную часть границы России и Армении и защищать рубежи в воздушном пространстве. Договором предусматривается создание совместной системы противовоздушной обороны (ПВО).
Армения является участником ДОВСЕ, который устанавливает ограничение на основные виды обычных вооружений, таких как танки, артиллерия, бронетехника, боевые самолёты и вертолёты, и предусматривает уменьшение численности войск до количества, оговорённого в соглашении. Власти Армении, согласно условиям договора, соблюдают ограничения.
В 2022 году военный бюджет Армении составил $ 754 млн.
В настоящий момент Армения принимает участие в миротворческой миссии в Сирии и в Косово. Также армянские миротворцы участвуют в миссии НАТО в Афганистане, а в 2005—2008 году находились в Ираке.
Мужчины достигшие 18 лет призываются на воинскую службу сроком на 2 года. В армии служат также контрактные военнослужащие.
С 2016 года при Министерстве обороны действует Национальный исследовательский университет обороны.
Внутренняя политика.
Строительство демократии.
В 2018 году британский журнал «The Economist» признал Армению страной года за достижения в строительстве демократии. Будучи классифицирована по индексу демократии как гибридный режим, она добилась наибольшего улучшения своих показателей в регионе. В аналогичном исследовании за 2019 год Армения поднялась ещё на 17 позиций и заняла лидирующие позиции в регионе и в ЕАЭС.
По данным независимого шведского института по изучению демократии , по состоянию на 2021 год Армения является самой демократической страной на Южном Кавказе, занимая 54 место из 179 стран в мировом рейтинге демократии, опубликованном организацией в 2022 году. Среди бывших советских республик Армению в данном рейтинге оперидили лишь страны Балтии и Молдова.
Борьба с коррупцией.
В ежегодной публикации «Индекс восприятия коррупции» за 2019 год среди стран СНГ и региона самый большой рывок за год совершила Армения — с 35 до 42 баллов, поднявшись со 105-й позиции на 77-ю.
Права человека.
По мнению организации «Freedom House» ситуация с соблюдением прав человека в Армении в целом лучше, чем в большинстве стран постсоветского пространства, но имеет значительные проблемы, и в чём-то схожа с ситуацией в Грузии. По мнению той же организации, Армения относится к так называемым «частично свободным» странам.
Внешняя политика.
По состоянию на сентябрь 2011 года Республика Армения поддерживает дипломатические отношения со 149 государствами — членами ООН. В столице Ереване находится 26 посольств.
Армения совместно с некоторыми другими бывшими советскими республиками входит в ОДКБ — военно-политический союз, созданный на основе Договора о коллективной безопасности, а также в Объединённую систему ПВО СНГ.
В октябре 2014 года Армения вступила в Евразийский экономический союз.
Россия.
По оценке К. Затулина, «Армения — единственный официальный военно-политический и экономический союзник России на Кавказе».
На территории Армении располагается 102-я российская военная база в Гюмри, несущая боевое дежурство в рамках Объединённой системы противовоздушной обороны стран СНГ.
Товарооборот между странами за 10 месяцев 2022 года составил рекордных 3,8 млрд. $ (в эквиваленте), а объём Российских вложений в экономку Армении превысил 2 млрд. $.
Многие крупные армянские предприятия принадлежат российским компаниям. Газовый монополист «Газпром Армения» полностью принадлежит российскому «Газпрому». Российской Федерации принадлежит Разданская ТЭС, снабжающая электричеством не только Армению, но также Иран и Грузию. Электростанция, в числе ещё нескольких армянских предприятий была передана России в 2002 году в счёт погашения государственного долга Армении.
Азербайджан.
До 2020 года Армения и Азербайджан вели переговоры о статусе Нагорного Карабаха в рамках Минской группы ОБСЕ. В Баку часто повторяли, что если переговоры не дадут результатов, то Азербайджан готов вернуть неподконтрольные территории военными мерами, что и было осуществлено в результате Второй карабахской войны, далее имели место 10-ти месячная блокада Нагорного Карабаха , после которой исход армянского населения из региона, в котором они жили с античных времен, что было расценено многими международными организациями как акт этнической чистки против коренного армянского населения. Европарламент осудил «неоправданное и заранее спланированное» вооружённое нападение Азербайджана на Нагорный Карабах и обвинил Азербайджан в проведении «этнической чистки» армян в Нагорном Карабахе, призвав ввести против него санкции.
2 ноября 2008 года президентами Азербайджана, Армении и России была подписана декларация, касающаяся Карабахского конфликта. Лидеры трёх государств договорились совместно работать над оздоровлением ситуации на Кавказе.
Внешняя политика Азербайджана направлена на отстранение Армении от региональных проектов. В 2006 году в интервью арабоязычному телеканалу Аль-Джазира И. Алиев заявил, что Азербайджан ведёт и будет вести политику, направленную на то, чтобы загнать Армению в энергетический и транспортный тупик, до тех пор, пока не восстановит свой контроль над Нагорным Карабахом.
Европейские наблюдатели охарактеризовали действия Азербайджана в Нагорном Карабахе как "случай этнической чистки".
«Freedom House» отметило, что в 2023 году ухудшение свобод в Евразии во многом было вызвано «завоеванием азербайджанским режимом Нагорного Карабаха и изгнанием оттуда этнического армянского населения»
28 февраля Европарламент принял две резолюции по внешней политике и политике ЕС в сфере безопасности и обороны. В обоих документах говорилось в том числе и о ситуации в регионе. Так, в первой декларации вновь осуждается спланированное и неоправданное нападение Азербайджана на армян Нагорного Карабаха, которое грубо нарушает международное право и права человека, а также является явным нарушением трёхсторонних заявлений о прекращении огня от 9 ноября 2020 года и обязательств, взятых на себя Азербайджаном перед ЕС. Исход же армян из Нагорного Карабаха назван этнической чисткой. В другой декларации парламентарии также осуждают нападение Азербайджана на Нагорный Карабах и напоминают, что нападение последовало за многомесячным голодом и блокадой армян Нагорного Карабаха. Документ подчёркивает, что российские миротворцы на месте не предприняли никаких действий для предотвращения или прекращения блокады, а также ничего не сделали для прекращения нападения Азербайджана на Нагорный Карабах. Согласно резолюции, последствия для армянского населения равносильны этнической чистке. Европарламентарии отмечают, что нападение Азербайджана, не может остаться без последствий
По мнению многих авторитетных ученых, в Азербайджане проводится государственная политика по целенаправленной и грубой фальсификации истории региона, вычеркивая из не все, что связано с армянами и Арменией , подкрепляемая уничтожением и присвоением армянских историко-культурных объектов, что директором Эрмитажа Пиотровским было названо преступлением и зафиксировано в нескольких резолюциях Совета Европы и ЮНЕСКО.
Греция.
Греция была одной из первых стран, признавших независимость Армении 21 сентября 1991 года и одним из тех, которые официально признали геноцид армян. Армения также признаёт Геноцид греков. Отношения Армении и Греции из-за культурных, исторических и политических связей очень тесные. Греция является вторым после России военным партнёром Армении и ближайшим союзником в НАТО.
Кипр.
Кипр был сторонником Армении в её борьбе за признание Геноцида армян, экономической стабильности и урегулирования нагорно-карабахского конфликта, с уважением к волеизъявлению населения НКР. Армения же выступает за единый Кипр после турецкого вторжения в 1974 году и поддерживает мирное решение кипрского конфликта. Кипр также открыто выступает за евроинтеграцию Армении. Сегодня отношения между Арменией и Кипром включают сотрудничество в сферах торговли, военной сфере, разведывательных служб, внешней политики и культуры.
Грузия.
Так как граница Армении с Турцией и Азербайджаном закрыта, и Армения не имеет выхода к морю, Грузия играет важнейшую роль для Армении в плане экспорта и импорта различной продукции и товаров. Между Арменией и Грузией действует железная дорога. Армения экспортирует в Грузию электроэнергию.
В 2009 году по импорту грузинских товаров Армения занимала 4-е место (7,9 % от всего экспорта).
Евросоюз.
Армения заявляла о намерениях в отношении европейской интеграции и даже декларировала вступление в ЕС долгосрочной целью. Армения участвует в программе «Европейской политики соседства» с 2004 года, а в «Восточном партнёрстве» — с момента его создания в 2009 году.
Армения заключила соглашение «О всеобъемлющем и расширенном партнёрстве с ЕС», окончание ратификации которого ожидается в 2020 году.
Иран.
На границе Ирана и Армении существует активно действующий с начала 1990-х годов автомобильный переход Карчевань. Существуют проекты и договорённости о строительстве железной дороги между двумя странами.
В мае 2004 года был подписан основной контракт по строительству газопровода Иран — Армения. Торжественное открытие газопровода произошло 19 марта 2007 года в присутствии президентов Армении Р. Кочаряна и Ирана М. Ахмадинежада.
Китай.
Дипломатические отношения установлены в 1996 году. По данным на 2014 год, армянский экспорт в Китай составил $171 млн, а импорт — $417 млн. Китай занимает 2-е место во внешней торговле Армении (11,7 %).
США.
Соединённые Штаты Америки признали независимость Армении 25 декабря 1991 года и открыли посольство в Ереване в феврале 1992 года. Ещё до обретения Арменией независимости в 1991 году, армянское лобби США представляло интересы Армении.
Турция.
Турция официально признала независимость Армении 24 декабря 1991 года, однако до сих пор отказывается установить с ней дипломатические отношения. Отношения между Арменией и Турцией осложняет то, что Армения требует, а Турция отказывается признавать геноцид армян в Османской империи 1915 года. В ходе Карабахского конфликта Турция объявила о блокаде армяно-турецкой границы, что официально объясняется участием армянских войск в карабахской войне. Торгово-экономические отношения между двумя государствами вследствие этого затруднены и носят неофициальный характер.
6 сентября 2008 года Армению посетил с визитом президент Турции А. Гюль. 10 октября 2009 года главы МИД Турции и Армении А. Давутоглу и Э. Налбандян подписали в Цюрихе (Швейцария) «Протокол об установлении дипломатических отношений» и «Протокол о развитии двусторонних отношений»; документы предусматривают создание совместной комиссии из «независимых историков» для изучения вопроса о геноциде армян 1915 года. 11 октября того же года МИД Азербайджана подверг критике Турцию за подписание соглашений без урегулирования Карабахского конфликта.
В марте 2022 года Армения заявила о готовности установить дипломатические отношения с Турцией.
Пакистан.
Пакистан не признаёт Армению. Высокопоставленные пакистанские чиновники объясняют это поддержкой Азербайджана в Нагорно-Карабахском конфликте.
Население.
По численности населения Армения, согласно некоторым оценкам, занимает 135-е место. Переписи населения отмечают сокращение численности населения страны и весьма однородный национальный состав; Армения — моноэтническое государство, 98 % населения которого составляют армяне. Важным фактором, влияющим на динамику численности населения страны, является эмиграция, прежде всего в Россию. В 2001 году в Армении была проведена первая после провозглашения независимости в 1991 году перепись населения, по результатам которой численность постоянного населения страны составляло человек. Численность постоянного населения на середину 2010 года, по оценкам ООН, составляла человек.
Население Армении, согласно результатам переписи 12 октября 2011 года, составило человек наличного населения (учтённого переписью на территории Армении без временно выехавших из страны, отмечено сокращение на человека в сравнении с переписью 2001 года) или постоянного населения (включая временно отсутствующих из страны, отмечено сокращение постоянного населения на человека в сравнении с переписью 2001 года). Согласно официальным данным, по положению на 1 января 2016 года число постоянного населения составило человек.
Города.
Страна высоко урбанизирована (63,35 %), однако доля городского населения сокращается: убыль городского населения в межпереписной период 2001—2011 годов составила −7,5 %; за тот же период убыль сельского населения составила −3,4 %. Всего в республике, по состоянию на 2013 год, насчитывалось 49 городов, самый крупный из которых — столица Армении Ереван ( чел.), а самый маленький — Дастакерт с населением 300 человек.
Языки.
Государственный язык Армении — армянский, входящий в число индоевропейских языков и выделяемый в этой семье в отдельную ветвь. Является одним из древнеписьменных языков; армянский алфавит был создан Маштоцем в 405 году. Письменный период истории армянского языка делится на три этапа: древнеармянский, среднеармянский и современный армянский язык. Ныне существуют два литературных стандарта — западноармянский и восточноармянский.
В 2019 году «армянское искусство шрифта и его культурные проявления» включены в представительский список нематериального культурного наследия человечества ЮНЕСКО.
В стране, кроме армянского языка, распространены русский (им владеют около 70 % населения) и английский языки, а также курдский как язык самого многочисленного национального меньшинства.
Русский язык функционирует в стране в информативной роли: на нём издаются газеты «Республика Армения», «Голос Армении» и др. Он продолжает нести гуманитарную функцию: он необходим для чтения литературы на русском языке, в том числе профессиональной, что отражает его значимость как переводчика научных и специальных знаний, а также даёт возможность приобщения к русской культуре. Министерством образования и науки Республики Армения было утверждено положение о функционировании школ с углублённым обучением русскому языку. В Армении насчитывается более 60 таких школ. В стране также действуют 40 общеобразовательных и 3 частные школы, в которых есть русские классы. Во всех таких классах преподавание ведётся по программам и учебникам Российской Федерации. В обычных же школах русский язык преподаётся в школе со второго по одиннадцатый классы, в то время как другие иностранные языки — только с пятого.
Религия.
В религиозном отношении бо́льшая часть населения Армении (согласно переписи 2011 года — почти 93 %) — христиане, принадлежащие к Армянской апостольской церкви. Основы вероучения Армянской апостольской церкви преподаются в школах Армении. Статья 18 первой главы действующей Конституции Армении провозглашает: «Республика Армения признаёт исключительную миссию Армянской Апостольской Святой Церкви как национальной церкви в духовной жизни армянского народа, в деле развития его национальной культуры и сохранения его национальной самобытности». В Ереване находится Кафедральный собор Святого Григория Просветителя, который наряду с собором Самеба в Тбилиси является самым большим в Закавказье.
Существует небольшая община Армянской католической церкви (36 приходов), последователей которой остальная часть армян называет «франками». Есть также небольшие общины православных христиан — русских, греков, украинцев и др., а также община русских-молокан.
Ещё в Армении живут последователи ислама — эту религию исповедуют курды, персы, азербайджанцы и другие народы. Однако из-за исхода азербайджанцев вследствие Карабахского конфликта, мусульманская община сократилась. В Ереване для мусульман действует Голубая мечеть.
В Армении также проживают более 40 тысяч езидов (1,3 % населения) которые в основном исповедуют езидизм. 29 сентября 2012 года в Армавирской области Армении торжественно был открыт езидский храм «Зиарат». Это первый храм, построенный за пределами исконной родины езидов, Иракского Курдистана, призванный удовлетворить духовные верования езидов Армении.
Транспорт, инфраструктура, связь.
Железные дороги.
Общая протяжённость железных дорог Армении, по данным 2001 года, составляет 852 км. Дороги электрифицированы и обладают высокой пропускной способностью, однако нуждаются в реконструкции. Функционирующая на территории Армении Армянская железная дорога имеет соединения с Грузинской (единственное открытое соединение), а также с Азербайджанской и Турецкой ж/д, которые не используются вследствие закрытых границ с этими государствами. Таким образом железнодорожные коммуникации Армении с зарубежными странами обеспечиваются только через территорию Грузии.
Перспективная железная дорога Иран — Армения позволит Армении пользоваться альтернативным путём транспортировки. По различным данным, стоимость строительства железной дороги Армения — Иран может составить $ 3—4 млрд, протяжённость составит около 300 км.
Автомобильный транспорт.
Протяжённость дорог с твёрдым покрытием составляет 8,4 тыс. км. Значительная часть дорог находится в изношенном состоянии. В горных районах и в провинции они зачастую просто отсутствуют, все перевозки ведутся по гравийно-щебенистым просёлкам, достаточно труднопроходимым без помощи местных жителей.
В 2012 году в Армении началось строительство автодороги «Север-Юг» общей протяжённостью в 556 км. Стоимость проекта оценивалась в около $ 2 млрд. На 2019 выполнено менее половины работ.
По проекту бюджета на 2020 год в Армении планируется построить и отремонтировать в три раза больше дорог, чем с 2015 по 2018 годы.
Воздушный транспорт.
В условиях закрытой границы с Азербайджаном и Турцией, а также нестабильной ситуации на грузино-российской границе, авиатранспорт фактически является основным видом международных пассажирских перевозок. Регулярные пассажирские авиаперевозки осуществляются через 2 аэропорта — «Звартноц» (Ереван) и «Ширак» (Гюмри). Обсуждалась возможность строительства дополнительного запасного аэропорта.
Международный аэропорт «Звартноц» расположен в 10 км к западу от Еревана. Был построен в 1961 году как аэропорт «Западный», затем в 1980 году перестроен и переименован в «Звартноц». В 1998 году был открыт новый грузовой терминал, а летом 2007 года — новый международный пассажирский терминал. Отсюда совершаются рейсы в 70 городов мира.
Аэропорт «Ширак» находится в 110 км к северу от Еревана, в 5 км от Гюмри — второго по величине города Армении, расположенного в северо-западной части страны, и функционирует с 1961 года. Регулярные пассажирские авиаперевозки осуществляются в основном бюджетными авиакомпаниями «Победа» и «Ryanair». Аэропорт удобен для жителей северной Армении и Джавахетии (Грузия).
Аэропорт «Эребуни» расположен в Ереване, в 7 км к югу от города. В основном используется для военных нужд: здесь базируется авиация ВВС Армении и ВВС России, которые совместно проводят дежурство по охране южных рубежей стран-участников ОДКБ. Из аэропорта совершаются частные пассажирские чартерные рейсы в страны СНГ.
Капитально восстановленный, расширенный и переоборудованный аэропорт в городе Капан в Сюникской области намечалось сдать в эксплуатацию в 2020 году. Полёты из Еревана будут длиться около 45 минут.
Канатные дороги.
Канатные дороги в Армении есть в Ереване, Цахкадзоре (туристический центр в Котайкской области), Джермуке (туристический центр в Вайоцдзорской области), Алаверди (туристический центр в Лорийской области). В 2010 году построена самая длинная в мире канатная дорога к Татевскому монастырю (туристический центр в Сюникской области). Действуют также товарные канатные дороги, например, рядом с городом Каджаран (обслуживает горную промышленность в Сюникской области).
Трубопроводный транспорт.
В Армении проложена сеть газопроводов общей протяжённостью в 900 км. В настоящее время эксплуатируются международные газопроводы Армения-Грузия и Армения-Иран.
Мобильная связь и интернет.
В настоящее время в Армении работает 3 оператора мобильной связи: ЗАО «Телеком Армения» (в прошлом «ВЕОН Армения» и «Арментел», в настоящее время оперирует под брендом «"Beeline"»), «Мобильные ТелеСистемы» (дочерняя компания «K-Telecom», работающая под брендом "VivaCell MTC"), «».
По состоянию на 2019 год, согласно докладу Freedom House, Армения делит с Францией 8-е место в списке стран с самым свободным Интернетом.
Интернет достаточно широко распространён по всей стране. По данным 2015 года, уровень проникновения интернета в домашние хозяйства Армении достигает 75 %.
.am — национальный домен верхнего уровня для Армении. Домен в зоне .am может зарегистрировать любой желающий — как резидент, так и нерезидент Армении. Сняты ограничения на регистрацию доменов известных брендов. По данным «"DomainWire Global TLD Report"», в 2016 году, армянский национальный домен в тройке мировых лидеров по уровню роста.
Культура.
Как отмечает авторитетная энциклопедия «Британника», Армения — один из древнейших центров мировой цивилизации. Армянская культура своими корнями восходит к глубокой древности. На территории Армении неоднократно находились статуэтки, фигурки, украшения, поделки, датируемые II—I тысячелетиями до н. э. К началу — середине I тысячелетия до н. э. формируется армянская мифология, которая заняла исключительную роль в формировании армянской культуры, и с VI века до н. э. начинается развитие языческой архитектуры. Своё влияние на культуру оказало владычество македонян и наставшая вслед за ним эпоха эллинизма.
Одни из главных ролей в развитии и сохранении армянской культуры и упрочнении армянского самосознания сыграли принятие Арменией в первые годы IV века христианства и создание в 406 году армянского алфавита М. Маштоцем. Общий подъём армянской культуры охватывает период до VII века включительно. Принятие христианства стало причиной создания одного из важнейших пластов армянской культуры — церковной архитектуры, а создание алфавита ознаменовало собой начало развития армянской словесности. Создано огромное количество сказок, песен, эпосов. В эпоху Средних веков в Армении бурными темпами начали развиваться искусство скульптурного рельефа, орнаментальной резьбы, высокого уровня достигло искусство миниатюры. Своего пика достигло искусство церковной архитектуры. Последующее значительное развитие начинается с концa IX века, и связано оно с восстановлением в 885 году независимого Армянского царства, что стало началом нового золотого века в армянской истории. Период культурного подъёма продолжился до XIII века включительно и характеризуется некоторыми авторами как Армянское Возрождение.
Летоисчисление.
До VI века использовался только древнеармянский календарь. Согласно традиции, летоисчисление по древнеармянскому календарю начинается с победы легендарного прародителя армянского народа Айка над вавилонским царём Бэлом в 2492 году до н. э. В 584 году был принят новый церковный календарь. В качестве начала эры, в древнеармянской хронологии фигурирует дата, соответствующая 11 июля 552 года европейского летосчисления.
Литература.
В III—I веках до н. э. у армян существовали особые «жреческие письмена», которым создавались храмовые книги и летописи. Из дохристианских армянских авторов известен Олюмп, автор «Храмовых истории». Памятники дохристианской литературы Армении были уничтожены в IV веке в период принятия христианства как новой государственной религии.
Через столетие, в V веке, возникла новая армянская литература, а классический древнеармянский становится языком письменности. Среди раннесредневековых армянских поэтов наиболее известны Степанос Сюнеци, Иоанн Мандакуни (V век), автор первой сохранившейся поэмы Комитас Ахцеци, первый светский поэт Давтак Кертог (VII век), поэтессы Саакдухт, Хосровидухт (VIII век), и др. Известные раннесредневековые армянские историки — Мовсес Хоренаци, Лазарь Парпеци, Фавстос Бузанд, Егише (V век), Себеос (VII век), Гевонд (VIII век), Товма Арцруни (IX век), Ованес Драсханакертци (X век), богословы — Езник Кохбаци (V век), Вртанес Кертог (VI век), Иоанн Майраванеци (VII век), Ованес Одзнеци (VIII век), Анания Нарекаци (X век). С X века, после восстановления Армянского царства, в армянской культуре начинается новая эпоха возрождения.
В начале XI крупнейший средневековый армянский поэт Григор Нарекаци завершил свою лирико-мистическую поэму «Книга скорбных песнопений». В Высоком средневековье светское поэтическое слово продолжает развиваться в творчестве поэтов XI—XII веков Григора Магистроса, Ованеса Имастасера и Нерсеса Шнорали. В XIII веке на среднеармянском литературном языке писали Фрик — основоположник поэзии социального протеста, и Костандин Ерзнкаци — зачинатель любовной лирики в армянской литературе. В поэзии авторов XIV—XV веков Ованеса Тулкуранци, Мкртича Нагаша, развивается любовная и социальная лирика. Крупнейшие представители жанра поэмы — Хачатур Кечареци, Аракел Сюнеци, Аракел Багишеци, и другие. Были созданы значительные историческая труды Степаноса Таронаци, Аристакеса Ластивертци (XI век), Матфея Эдесского (XII век), Киракоса Гандзакеци, Вардана Аревелци (XIII век) и др. Развивается и художественная проза. В XII веке создавал басни Мхитар Гош, в XIII веке — Вардан Айгекци. В Средние века армянские басни были собраны в сборнике «Агвесагирк» («Лисья книга»).
В XVI—XVIII столетиях поэзия развивалась в творчестве таких авторов, как Григорис Ахтамарци, Нерсес Мокаци, Наапет Кучак, Багдасар Дпир, Петрос Капанци, Нагаш Овнатан и поэта-ашуга Саят-Нова. Снова возродилась историография. Писали историки Аракел Даврижеци, Григор Даранагеци, Абраам Ереванци и др. Классицизм становится основным направлением армянской литературы второй половины XVIII—начала XIX веков. Начало новой армянской литературы и победу новоармянского литературного языка, ознаменовал исторический роман «Раны Армении» Х. Абовяна. Известные армянские поэты середины XIX века М. Пешикташлян, П. Дурян. В 1860 годах произведением Г. Сундукяна и А. Пароняна, зародилась армянская реалистическая драматургия. В этот период начинает свою творческую деятельность крупнейший армянский романист Раффи. К концу XIX века ведущим направлением армянской литературы становится критический реализм. Достигает значительного развития жанр романа. Крупнейшие прозаики времени — Нар-Дос, Мурацан, А. Арпиарнян, В. Папазян, Г. Зохраб, А. Ширванзаде, и др. К концу XIX—началу XX века, относится творчество О. Туманяна и А. Исаакяна. В начале века творил поэт В. Терьян. Тогда же появляется новое поколение поэтов, среди которых наиболее известны Сиаманто, Д. Варужан, М. Мецаренц и Р. Севак.
С середины 1910-х годов начал свою литературную деятельность выдающийся поэт Чаренц. Крупнейшие представители многообразной армянской прозы 1920—1930-х годов, были А. Бакунц, С. Зорьян и В. Тотовенц, в новую фазу творческой деятельности вступил Д. Демирчян. В послевоенные годы в жанре романа творили Р. Кочар, Г. Севунц, Х. Даштенц, в жанре повести В. Ананян. Получили известность такие авторы как Г. Эмин, С. Капутикян, О. Шираз, В. Давтян, П. Севак, С. Ханзадян, А. Сагиян, Г. Ованисян, А. Сагинян и др., которые продолжили свою плодотворную творческую деятельность ещё несколько десятилетий. С 1950—1960 годов на литературную арену вышло новое поколение писателей — Г. Матевосян, В. Петросян, Р. Давоян, А. Айвазян и др.
С начала V века начинается история древнеармянской переводной литературы. Его первый подъём охватывает эпоху с V до начала VIII века, когда на армянский язык были переведены Библия, труды Аристотеля, Платона, Филона Александрийского, Галена, Эзопа, и десятки других авторов античной литературы. Многие армянские переводы уникальны, так как оригиналы этих сочинений утрачены, а тексты частично, либо полностью сохранились только благодаря армянскому переводу. Переводная литература развивалась и позже. Так, в XI веке была переведена «Начала» Евклида, XIV веке труды Фомы Аквинского, в XVII веке — Коран, в XVII—XVIII веках большое количество памятников европейской литературы.
Мифология.
Древние эпические сказания, мифы, образцы эпической поэзии, романы, сохранились в сочинениях древнеармянских авторов. Уже в V веке Давид Кертог предпринял стихотворную обработку эпического сказания «Тигран и Аждаак». Данные об античной мифологии армян передают и греко-римские авторы, например Страбон в I веке сообщает, что «"В особом почёте культ Анаитиды у армян, которые в честь этой богини построили святилища в разных местах, в том числе и в Акилисене"». Древнейшие армянские мифы — об Айкe, Араме, Ара Прекрасном, Торк Ангехе, Артавазде, Ваагне, Тигране и Аждааке, Ерванде и Ервазе, о вишапах. Главным божеством дохристианского армянского пантеона был Арамазд. Важное место в армянском пантеоне занимала Анаит. В армянских источниках V—VII веков сохранились отрывки из эпических циклов «Персидская война» и «Таронская война». В VIII—X веках сложился армянский эпос Давид Сасунский, повествующий о борьбе богатырей из Сасуна против арабских захватчиков. Памятник включён в Список нематериального культурного наследия человечества. В XIV веке возник эпическое сказание Герои Кашта повествующее о национальной борьбе против войск Тамерлана.
Изобразительное искусство.
Фрески.
Наиболее ранние известные образцы армянской фресковой живописи восходят к середине V века, это фрагменты фресок из церкви Погос-Петрос в Ереване и Касахской базилики. Следующие ранние примеры относятся в основном к VII веку (Лмбатаванк, Аручаванк и т. д.) и свидетельствуют об устойчивой традиции росписей в интерьерах. Сохранившийся до наших дней фрагмент фресок Татевского монастыря в Сюнике, восходит примерно к 930 году, а фрагменты фресок с изображениями ореола Христа в апсиде, фигуры сидящей Богородицы, а также неизвестного святого (художник — Егише) в монастыре Гндеванк — к 914 году.
Скульптура.
Армянская раннесредневековая скульптура представлена каменными стелами, орнаментальными и сюжетными рельефами IV—V веков. Наиболее ранние — рельефы плит аркосолия усыпальницы армянских Аршакидов в Ахце, относящееся к 364 году. Сохранилась капитель мемориальной колонны в Касахе (около IV века) и 2 рельефа конца IV столетия на фасаде собора Эчмиадзинского собора. В целом раннесредневековая армянская скульптура представлена тремя основным школами — Айраратской, Таширской и Сюникской. В VI—VII веках начинается новый расцвет скульптурного искусства (круглая скульптура и рельефы), отличающаяся богатством декоративных деталей, выделяются стилистические направления. Шедевром архитектуры и изобразительного искусства этой эпохи становиться храм Звартноц, построенный в 640—650 годы. Появляются сюжетные фигурные рельефы (в церквях Птгни, Мрена), горельефные изображения ктиторов (Сисиан).
В V—VII веках начинает складываться искусство хачкаров — скульптурные памятники, представляющие собой каменную стелу с резным изображением креста. Хачкарное искусство достигает своего наивысшего развития в XII—XIII веках. Всего на территории Армении насчитывается несколько тысяч хачкаров, каждый отличается своим неповторимым узором, хотя все узоры обычно выдержаны в едином стиле.
Миниатюра.
В истории изобразительного искусства средневековой Армении ведущее место занимала книжная миниатюра — самые ранние образцы датируются VI—VII веками. Из сохранившихся около 30 тыс. армянских средневековых рукописей около 10 тыс. являются иллюстрированными, из которых 5—7 тыс. — полноценными миниатюрами. Особенностью армянской миниатюры является разнообразие стилей различных местных школ — Киликии, Гладзора, Татева, Васпуракана и т. д. Среди ранних образцов армянского миниатюрного искусства — «Евангелие царицы Млке» (862 год), Евангелие (986 год), «Эчмиадзинское евангелие» (989 год), «Евангелие Мугни» (XI век), «Львовское Евангелие» (XII век) и т. д. Особым многообразием стилей и приёмов отличается миниатюра XIII—XIV веков, когда развивается ряд самобытных локальных школ армянской миниатюры. Известные армянские миниатюристы Средних веков Ованес Сандхкаванеци, Григор Мличеци, Торос Рослин, Ованес Аркаехбайр, Торос Таронаци, Акоп Джугаеци, и др.
Станковая живопись.
Армянская станковая живопись формировалась на рубеже XVII—XVIII веков. Один из первых его представителей — Нагаш Овнатан, стал родоначальником династии художников Овнатанян. Среди известных представителей армянской станковой живописи XVIII века — Овнатан Овнатанян, Ованес Мркуз, Ованес Тирацу, и другие. В начале XVIII века работал талантливый график Григор Марзванеци. В истории развитии изобразительного искусства Армении важное значение имело присоединение Восточной Армении к России в начале XIX века. В первой половине — середине XIX века работали художники Акоп Овнатанян, Степанос Нерсисян, Ованес Катанян, и другие. С 1880 годов появляется новая плеяда профессиональных художников. Крупнейшие из них пейзажист Геворк Башинджагян, мастер исторического и историко-бытового жанра Вардгес Суренянц, и другие. На рубеже XIX—XX веков работали Егише Татевосян (сюжетные картины, пейзажи), Степан Агаджанян (портреты), Фанос Терлемезян, Закар Закарян (натюрморт), Эммануил Магтесян, Вардан Махохян (пейзаж) и др. В начале XX века свою творческую деятельность начинает Мартирос Сарьян. Графика развивается в творчестве Аршака Фетфаджяна и Вано Ходжабекяна. Уже в 1916 году в Тифлисе усилиями армянских художников основывается «Союз армянский художников». В этот период была формирована армянская профессиональная скульптура — Андреас Тер-Марукян (автор первого памятника в Армении — статуи Абовяна (1913), Акоп Гюрджян.
Декоративно-прикладное искусство.
Прикладное искусство средневековой Армении представлено богатой и многообразной керамикой: поливной керамикой с росписью и гравировкой, неполивной с углублённым и рельефным орнаментом, росписанными фаянсовыми сосудами. Основные центры керамического производства располагались в городах Ани и Двин, процветавших вплоть до XII—XIII веков. Сохранились вышивки XIV века, металлические художественные изделия в том числе чеканные серебряные позолоченные складни XIII—XIV веков, предметы церковного назначения, серебряные и золотые оклады рукописных книг (например, оклад Евангелия киликийской работы 1255 г.). В Ани, при раскопках церкви Гагикашен, была обнаружена медная люстра-лампадофор, относящаяся к XI веку. Известны высоко-художественные образцы резьбы по дереву, наиболее ранние примеры которой относятся к X в. Отдельное место в этом искусстве занимают деревянные двери храмов (дверь из Муша, 1134 год, двери из церкви Аракелоц на оз. Севан, 1176 и т. д.).
В Средневековье церкви и храмы украшались также мозаиками. Некоторые фрагменты раннехристианских мозаик обнаружены в соборах Эчмиадзина, Звартноца и Двина.
Ковроделие.
Армянский ковёр — термин, определяющий ворсовые и безворсовые ковры, которые были сотканы армянами, проживающими как на территории Армянского нагорья, так и за его пределами начиная с дохристианского периода (до IV века н. э.) до наших дней.
Ковроделие, являясь одним из видов армянского декоративно-прикладного искусства, неразрывно связано с другими видами декоративно-прикладного искусства армян, продолжая традиции других видов национального изобразительного искусства. У средневековых авторов сохранились многочисленные сведения об армянских коврах. Главным их отличием от персидских, азербайджанских и других ковров является то, что в качестве орнаментальных мотивов применяются стилизованные изображения животных и людей. Традиционно в Армении коврами устилают полы, покрывают внутренние стены домов, диваны, сундуки, сиденья и кровати. Сохранились многочисленные ковры с тканной датировкой самый ранний из которых относится к 1202 году. Развиваясь с древнейших времён, ковроделие Армении исстари являлось неотъемлемой частью быта, так как ковроделием занимались почти в каждой армянской семье, при том, что «ковроткачество повсеместно было древним женским занятием армян».
Театр.
В I тысячелетии до н. э., в эпоху рабовладельческого общества, развивается древнейший армянский театр, связанный с культом предков, воспеванием подвигов героев, и т. д., возник армянский трагедийный театр "дзайнарку-гусанов" и "вохбергаков". С культом Гисанэ-Ара, с празднованием возвращения весны и вакханалиями в честь богини плодородия «Анахит» также связан древнеармянский комедийный театр, актёрами которого были "катакергаки" и "катака-гусаны".
Театр Армении — наряду с греческим и римским один из древнейших театров мира европейского типа. В 69 году до н. э. в столице Великой Армении — в Тигранакерте — под влиянием эллинистических традиций возникает древнеармянский театр. По свидетельству греческого историка Плутарха его основал царь Тигран II Великий (95—55 до н. э.) по типу эллинистических амфитеатров Сирии. Известно также, что сын Тиграна царь Артавазд II (56—34 года до н. э.), написавший также трагедии, создал в северной столице Армении Арташате (который римляне называли «Карфагеном Армении») театр эллинистического типа. Начиная с I века до н. э. многочисленные исторические факты подтверждают непрерывность существования многообразного по жанрам и видам армянского профессионального театра. Например, в Армавире — столице древней Армении были обнаружены надписи на греческом языке с отрывками из трагедий греческих авторов или, возможно, армянского царя Артавазда II. Существуют данные о театральных постановках также в первых веках новой эры.
Армянский театр продолжало своё развитие и после принятия христианства в качестве государственной религии в первые годы IV века. О существовании театрального искусства в Армении сообщают также авторы VI—VII столетий. Самые ранние сохранившиеся драматургические произведения (драматическая поэма) относятся к XIII—XIV векам, самая ранняя сохранившаяся трагедия — 1668 году. Первые армянские любительские спектакли Нового времени относятся к 1810—1820 годам. В 1836 году в Тбилиси был основан армянский театр «Шермазанян дарбас», в 1844—1866 годах действовал армянский профессиональный театр «Арамян татрон», армянские театры были основаны также в 1860—1870 годах.
Музыка и танцы.
В III веке до н. э. уже было формировано качественное своеобразие армянской музыки. В трудах древнеармянских авторов сохранились отдельные образцы ещё дохристианского армянского музыкального творчества. История дохристианской армянской музыки в первую очередь связано с гусанами, которые в эпоху эллинизма первоначально служили в храме древнеармянского бога Гисанэ.
В начале IV возникает армянская христианская музыка, которая, наряду с арамейской, еврейской, каппадокийской, лежит в основе общехристианской музыкальной культуры. В V веке формировалась армянская гимнография — творчество шараканов. На рубеже VIII—IX веков формировалась армянская система музыкальной нотации — хазы. До этого армяне использовали буквы алфавита для фиксации музыки. В раннесредневековой Армении была разработана теория акустики. В X веке появляются таги — сравнительно объёмные монодии духовного и светского содержания. В эпоху Высокого средневековья совершенствуется армянская нотопись. С середины XVI века начинает складываться искусство армянских ашугов, среди его первых представителей Нагаш Овнатан, Багдасар Дпир и Саят-Нова. Уже в начале XVII века Хачгруз Кафаеци составил первый сборник армянских народных песен.
С XIX начинается складываться армянская классическая музыка. В 1861 году Григор Синанян огранизует симфонический оркестр — Оркестр Синаняна. В 1868 году Тигран Чухаджян создаёт оперу «Аршак II» — первую армянскую национальную оперу и первую оперу музыкальной истории всего Востока. С конца XIX в. в армянской классической музыке начинается новое движение по сбору и обработке древних народных песен профессиональными композиторами, крупнейшим среди которых был Комитас. На рубеже XIX—XX веков творили композиторы Макар Екмалян, Христофор Кара-Мурза, Армен Тигранян, и др. Важный вклад в развитие армянского симфонического и оперного искусства внёс Александр Спендиаров.
Армянские музыкальные инструменты.
Армения богата народными музыкальными инструментами. Их история насчитывает многие столетия и тысячелетия. Одним из самых древних армянских народных инструментов является дудук. В древнеармянских источниках сохранились упоминания о музыкальных инструментах. Например, Фавстос Бузанд в V веке упоминает об инструменталистах, играющих на барабанах, срингах, кнарах и трубах, историк начала X века Ованес Драсханакертци упоминает о струнном инструменте с плектром. Сведения в области инструментальной музыки и армянской музыкальной инструментарий очень скудны, тем не менее до нас дошло описание некоторых музыкальных инструментов а также их наименования. Так, к числу духовой группы относились: сринг — тип флейты, ехджерапох — рог, пох — труба медная, к ударной группе относились: тмбук — барабан, к струнной группе: бамбирн — инструмент с плектром, пандир, кнар — тип лиры, джнар — разновидность кнара, вин — разновидность кнара. Mузыка армянского дудука была признана шедевром Всемирного нематериального культурного наследия ЮНЕСКО.
Танцы.
В 2017 году в список нематериального культурного наследия человечества ЮНЕСКО включён традиционный групповой танец «Кочари».
Архитектура.
С VI века до н. э. в древней Армении развивалась языческая архитектура, с начала IV века до н. э. — армянская христианская архитектура. Ксенофонт в V веке до н. э. сообщает, что жилища древних армян имели башни. Плутарх называет Арташат «армянским Карфагеном». Наиболее значимый памятник армянской античной архитектуры — храм Гарни, построенный царём Великой Армении Трдатом I в 70-е годы н. э.
Среди наиболее ранних образцов армянской церковной архитектуры известны однонефные зальные церкви Ширванджух (V век), трёхнефные базиликальные — Касах (IV век), Ерерук (V век) и т. д. Огромный подъём армянская архитектура переживает в VII веке, когда были возведены церковь св. Рипсиме, Талинский собор, Аручаванк, Мрен, Мастара, Сисаван и т. д. Шедевром армянской архитектуры VII столетия считается храм Звартноц, возведённый между 641—661 годами. Следующий подъём армянской архитектуры относится к X веку, периоду развития суверенного армянского государстыва. К этой эпохе относятся церкви Татев, (895—905), св. Креста в Ахтамаре (915—921), Ваганаванк (911), Гндеванк (930), Санаин (957—962), Ахпат (976—991) и т. д. Подъём армянской архитектуры конца XII—XIII веков связан с освобождением Армении Закарянами. Были созданы ряд новых каменных конструкций, в том числе перекрытие на перекрещивающихся арках. Наиболее известные памятники времени: Аричаванк (1201), Макараванк (1205), Тегер (1213—1232), Дадиванк, (1214), Гегард (1215), Сагмосаванк (1215—1235), Ованаванк (1216), Гандзасар (1216—1238), Агарцин (1281) и некоторые др. Некоторые памятники армянской архитектуры (Ахтамар, X век, Гандзасар, XIII век, и др.) в настоящее время оказались за пределами армянского государства.
Большую роль в армянской архитектуре играет туф — самый распространённый строительный материал в Армении, где находится одно из двух крупнейших месторождений туфа в мире (другое в Италии). Блоки из туфа применяются в строительстве с древнейших времён.
Вишапы.
Вишапы (вешапы, аждахаки) — древние мифологические существа, которых изображали в виде высоких каменных изваяний, менгиров. Вишапы распространены в мифологиях стран Армянского нагорья и Передней Азии. Народы, населяющие Армянское нагорье во II тысячелетии до н. э. или ранее, вытёсывали изображения вишапов из камня и устанавливали их у подземных источников воды. С течением времени мифологический образ вишапов претерпел изменения и в мифологиях разных народов стал ассоциироваться со злыми духами, драконами и т. п., зачастую сохраняя первоначальную связь с водой.
Виноделие и производство коньяка.
Армения — страна с древнейшей традицией выращивания винограда. Старинные рукописи и народные сказания доказывают, что виноделием и виноградарством в Армении, занимались с древнейших времён, где-то начиная с XV века до н. э. Упоминание о том, что из региона в соседние страны для продажи вывозили прекрасные вина, можно найти у древнегреческих историков Геродота, Ксенофонта, Страбона. Вина были высококачественными, выдержанными и разнообразными.
Коньячное производство в Армении было основано в 1887 году купцом первой гильдии Нерсесом Таиряном в Ереване на первом винодельческом заводе, построенном десятью годами раньше на территории бывшей ереванской крепости. На усовершенствованном заводе были установлены 2 огневых перегонных аппарата для выкурки коньячного спирта.
Армянские коньяки во времена бывшего СССР занимали призовые, чаще первые места, за что получили известность во многих странах мира.
Объекты Всемирного наследия ЮНЕСКО.
В Армении сосредоточено 3 группы объектов, внесённых в список Всемирного наследия ЮНЕСКО:
Научно-образовательная и социальная сферы.
Республика Армения обеспечивает право на образование — независимо от национальности, расы, пола, языка, вероисповедания, политических или иных взглядов, социального происхождения, имущественного положения или иных обстоятельств.
Развитие науки в Армении.
Первые свидетельства исследования человеком окружающей действительности на территории Армении обнаруживаются с третьего тысячелетия до нашей эры, — это каменные обсерватории Караунджа (Зорац-кар) и Мецамора, клинописные записи, инженерные сооружения урартского периода.
Катализатором развития научной мысли стало создание в начале V века Месропом Маштоцем алфавита, которым армяне пользуются по сей день. Впоследствии по всей Армении были открыты многочисленные школы, писались и переводились литературные произведения, трактаты по истории, философии, языковедению, труды по естественным наукам, географии, астрономии, математике и др. Наиболее выдающимися представителями, так называемого «золотого века Армении» являются историк Мовсес Хоренаци (V век), философ Давид Анахт (VI век), географ, астроном и математик Анания Ширакаци (VII век), грамматик Мовсес Кертог (VII—VIII века), писатель и астроном Ованес Имастасер (XI—XII века), врачеватель Мхитар Гераци (XII век), писатель и законодатель Мхитар Гош (XII век), и др.
К этому же времени относится существование на территории Армении университетов: Анийского (XI век), Гладзорского (XIII век), Татевский (XIV век), Санаинская aкадемия (XII век), где наряду с богословием, преподавались и светские дисциплины: история, философия, грамматика, математика, медицина, музыка. В 1051 году поборник армянского Возрождения Григор Магистрос перевёл на армянский язык геометрию Евклида
После установления в Армению советской власти в 1920 году была организована репатриация сотни представителей армянской научной интеллигенции, которые включились в организацию в новой Армении высшей школы и научных учреждений: были созданы многочисленные научно-исследовательские институты, лаборатории, центры, проводящие научные исследования. На их базе в 1935 году был создан Армянский филиал Академии наук СССР, который за короткий срок стал одним из крупных научных центров страны. В 1943 году на базе филиала создаётся Академия наук Армянской ССР. В советские годы в Армении были разработаны компьютеры «Раздан», «Наири», «Арагац». Среди выдающихся учёных этого периода Виктор Амбарцумян — основатель школы теоретической астрофизики в СССР, востоковед Иосиф Орбели, физики Артём и Абрам Алиханяны, математик Сергей Мергелян, ботаник Армен Тахтаджян, электротехник Андроник Иосифьян — основатель советской школы электромеханики, и многие другие.
За период независимости научная сфера пережила кризис: в 1994—2011 годах ежегодное число патентных заявок на изобретения сократилось с 233 до 140. В 2014—2018 годах число заявок продолжало сокращаться и опустилось до 141 в 2018 году.
В 2015 году Бюраканская астрофизическая обсерватория получила статус регионального астрономического центра.
Высокие технологии.
В Армении динамично развиваются информационные технологии. ИТ-сфера ежегодно растёт на 22—25 %. По данным на 2015 год, в стране действовало порядка 450—500 компаний ИТ-сферы, обеспечивающих 3,8 % ВВП страны. В 2015 году их общий оборот составил около $550 млн. В Армении работают крупные международные компании «Майкрософт» (с 2007 года), National Instruments, Mentor Graphics, VMWare и др.
В 2014 году в городе Гюмри был открыт первый технопарк в Армении, в 2016 году планируется открытие Ванадзорского технопарка.
В 2019 году учреждено Министерство высокотехнологической промышленности.
Образование.
Согласно конституции (ст. 38), каждый гражданин на конкурсной основе имеет право получить бесплатное высшее или другое профессиональное образование в государственных учебных заведениях. Образование в Армении курируется министерством образования, науки, культуры и спорта.
В 2005 году Армения официально присоединилась к Болонской конвенции.
Среднее образование.
Среднее образование в Армении осуществляется в трёхступенчатых общеобразовательных школах в течение 12 лет по следующим ступеням:
Наличие аттестата о среднем (полном) общем образовании или признанного эквивалентным ему другого свидетельства является необходимым условием для поступления в вузы. Приём на все программы высшего образования осуществляется на конкурсной основе по результатам вступительных испытаний.
Высшее образование.
В стране действуют 27 государственных и 25 частных высших учебных заведений.
Одним из ведущих научных центров Армении является Ереванский государственный университет. ЕГУ был основан 16 мая 1919 года. Первые занятия начались в феврале 1920 года. На 22 факультетах университета учатся около студентов. 200 из 1200 преподавателей имеют учёное звание доктора наук и более 500 — кандидата.
Ереванский государственный лингвистический университет имени В. Я. Брюсова — ведущий вуз Армении, специализирующийся на лингвистике и филологии. Основан в 1935 году. За время своей деятельности университет подготовил свыше специалистов в сфере русского, английского, французского, немецкого, итальянского, испанского языков, политологии, страноведения, международного туризма, международной журналистики и др. специальностей.
Национальный политехнический университет Армении (ранее: Государственный Инженерный Университет Армении) основан в 1933 году и является лидером национального технического образования, обеспечивающим многоступенчатое инженерное образование. ГИУА имеет 3 филиала в Гюмри, Ванадзоре и Капане.
Ереванский государственный медицинский университет им. Мхитара Гераци основан в 1920 году. Является одним из ведущих ВУЗов страны.
Ереванская государственная консерватория имени Комитаса была основана в 1921 году, вначале как музыкальная студия, а спустя 2 года — уже как высшее музыкальное учебное заведение. В консерватории функционирует студенческий симфонический оркестр, камерные оркестры, оркестр народных инструментов и фольклорный хор, различные камерные ансамбли.
В Армении действуют также Американский университет Армении, Французский университет в Армении, Российско-Армянский (Славянский) государственный университет и другие.
Здравоохранение.
Система первичной охраны здоровья населения, в первую очередь, направлена на лечение заболеваний. Она получила поддержку Всемирного банка, который взял на себя финансирование программы становления института семейных врачей. Офисы семейных врачей оснащены современным оборудованием и кадрами, прошедшими соответствующую подготовку и учёбу. В рамках кредитной программы ВБ в Армении были созданы 2 кафедры подготовки семейных врачей.
СМИ.
Печатные СМИ.
Первые периодические издания на армянском и русском языках появились в Армении в середине XIX века, однако широкое развитие печатные средства массовой информации получили только после образования Первой Республики Армения. В дальнейшем, если для советского периода была характерна жёсткая политическая цензура и высокая степень контроля со стороны властей, то для последующих времён — относительная свобода печати. Радикальные подвижки в плане обеспечения свободы печати произошли в ходе демократических реформ конца 1980-х годов в Советском Союзе (гласность). В этот период произошёл существенный рост количества периодических изданий, достаточно чётко обозначилась принадлежность тех или иных газет и журналов к различным политическим и общественным течениям.
По состоянию на конец 2000-х годов в Армении издаётся более 10 ежедневных газет — как центральных, так и местных — общим тиражом около 15 тыс. экземпляров. Ведущие национальные газеты — «Жоховурд», , , , «Зов Гардмана», «Голос Армении» (русскоязычная), , .
Электронные СМИ.
Первая радиовещательная организация была создана в 1934 году. Становление собственно национальной системы радиовещания началось сразу после провозглашения государственной независимости.
Переход на цифровое вещание осуществлён в 2016 году. ЗАО «Телевизионная и радиовещательная сеть Армении» обеспечивает наземное вещание цифровой сети общественного вещания, в которой сосредоточены 37 действующих общегосударственных (напр. Общественное телевидение Армении, Армения 2, Шант, Шогакат, Кентрон, Еркир Медиа, АР, и др. в том числе русскоязычные), столичных и областных телекомпаний. Самой важной задачей сферы является необходимость задействования частных мультиплексов с общереспубликанским покрытием, что позволит увеличить количество транслируемых телеканалов.
Спорт.
В Армении популярны тяжёлая атлетика, футбол, шахматы, бокс, дзюдо, борьба, плавание, лыжный спорт и скалолазание. На международном уровне армянские спортсмены успешнее всего выступают в тяжёлой атлетике и различных видах единоборств. Кроме того Армения особенно успешна в шахматах. Армянские шахматисты — трёхкратные чемпионы Шахматной олимпиады.
В стране регулярно проводятся Панармянские игры, в которых участвуют команды от различных стран где представлена армянская диаспора.
Армения является членом: Союза европейских футбольных ассоциаций (UEFA); Международной федерации хоккея с шайбой (IIHF); Международной федерации баскетбольных ассоциаций (FIBA); Международной волейбольной федерации (FIVB) и других.
Расширяется спортивная инфраструктура. В 2005 году в Ереване был открыт велосипедный центр. Введён в строй новый ледовый стадион.
Возрождается интерес к массовому спорту. С 2015 года в октябре в Ереване проводится полумарафон, а с 2018 — марафон на полную дистанцию. На Севане проводится триатлон, а также различные подобные соревнования с частичными дистанциями.
Праздники и памятные даты.
Другие известные праздники и памятные дни
В астрономии.
В честь исторического региона Армения назван астероид (780) Армения, открытый в 1914 году российским астрономом Григорием Неуйминым.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="1818" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1818" title="Багамы">
Багамы



</doc>
<doc id="1819" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1819" title="Бангладеш">
Бангладеш

Бангладе́ш (), официальное название — Наро́дная Респу́блика Бангладе́ш () — государство в Южной Азии.
Почти со всех сторон государство окружено Индией (за исключением небольших участков границы с Мьянмой на юго-востоке) и Бенгальским заливом.
Население — 174 158 165 млн человек (2024), территория — . Это самая густонаселённая страна мира (без учёта карликовых стран) с плотностью населения, равной 1 120 человек на 1 км². Занимает девяносто второе по территории и восьмое место в мире по численности населения.
Столица — Дакка. Государственный язык Бангладеш — бенгальский — родственен санскриту и записывается с помощью бенгальского письма.
Унитарное государство, парламентская республика. Согласно , страна классифицируется по индексу демократии как гибридный режим.
Бангладеш — моноэтническое государство, 98 % населения которого составляют бенгальцы. Около 89 % населения исповедует ислам, 10 % — индуизм.
Это аграрно-индустриальная страна с развивающейся экономикой. Объём валового внутреннего продукта по паритету покупательной способности за 2020 год составил 917,8 млрд долларов США (около 5400 долларов США на душу населения). Денежная единица — бангладешская така.
Страна была колониальным владением Великобритании, которая начала её освоение в первой половине XVII века и объединила бо́льшую часть территории современной Бангладеш под своей властью к началу XX века. Независимость страны была провозглашена 26 марта 1971 года.
Этимология.
Название «Бангладеш» () означает «страна бенгальцев» (на языке бенгали — "bánglá" «бенгальская», "déš" «страна»), поскольку бенгальцы составляют около 98 % населения страны. В русском языке слово имеет женский род и не склоняется.
Физико-географическое положение.
Государство Бангладеш занимает восточную окраину Индо-Гангской низменности. Оно расположено в дельте рек Брахмапутра и Ганг, которая образована в месте слияния рек Ганг (местное название Падма), Брахмапутра (Джамуна) и Мегхна и их притоков. Ганг сливается с Джамуной (главный канал Брахмапутры) и затем, слившись с Мегхной, впадает в Бенгальский залив. Отложения рек создают в дельте наиболее удобренные плантации в мире. Бангладеш имеет 58 трансграничных рек, и вопросы, возникающие при использовании водных ресурсов, являются очень острыми при обсуждении с Индией. Большая часть страны расположена лишь на несколько метров выше уровня моря, и есть предположение, что до 10 % территории Бангладеш может быть затоплено при повышении уровня моря на один метр.
На юго-востоке страны начиная с шестидесятых годов двадцатого века проводятся работы по возведению дамб, что вкупе с осаждёнными наносами приводит к появлению новых участков суши. В конце семидесятых годов прошлого века при содействии инвестиционных фондов Нидерландов правительство Бангладеш начало разрабатывать эти вновь образованные участки. Эти усилия привели к бурному росту строительной отрасли на этом направлении, включая строительство дорог, водопроводов, набережных, заградительных насаждений, водохранилищ, туалетов и передачу земель жителям. К осени 2010 года по программе освоения территорий было выделено 27 000 акров (10 927 гектаров) для 21 000 семей.
Наивысшей точкой Бангладеш является гора Мовдок высотой 1052 метра над уровнем моря на плато Читтагонгский горный район на юго-востоке страны.
Через страну проходит Северный тропик (Тропик Рака), вследствие чего в Бангладеш царит тропический климат с мягкой зимой с октября по март и жарким, влажным летом с марта по июнь. Горячий и влажный сезон муссонов продолжается с июня по октябрь, в ходе которого выпадает большое количество осадков. Страна постоянно подвергается воздействию стихийных бедствий, таких как наводнения, тропические циклоны, торнадо и боры, которые усиливаются из-за обезлесения (вырубки лесов), размывов почв и эрозий. В 1991 году от последствий циклона погибло порядка 140 000 человек.
В сентябре 1998 года Бангладеш подверглась самому разрушительному наводнению в новейшей истории. Во время разлива рек Ганга, Брахмапутры и Мегхны затоплено порядка домов, 9700 километров дорог и 2700 километров набережных, 50 км² полностью разрушено, а километров дорог частично повреждено или разрушено. В результате наводнения погибло порядка 1000 человек, около 30 миллионов остались без жилья. Погибло порядка голов крупного рогатого скота. Две трети страны оказались под водой. К таким разрушительным последствиям привело несколько причин — необычно сильные муссонные дожди, таяние ледников в Гималаях и вырубка защитных насаждений и деревьев для отопления, приготовления пищи и освобождения территорий для животных.
Климат.
Климат страны — жаркий и влажный, обычный для зоны экваториальных муссонов. Самый холодный месяц — январь, самый жаркий — апрель. Среднегодовые температуры повышаются в направлении с северо-востока на юго-запад. По количеству осадков страна занимает одно из первых мест в мире. В среднем за год выпадает свыше 1900 мм осадков, особенно велико их количество на северо-востоке (более 3000 мм). Дожди идут в основном с июля по октябрь.
Вблизи северной границы находится единственный с 2015 года эксклав страны — Дахаграм-Ангарпота.
В настоящее время Бангладеш считается наиболее уязвимой страной в мире вследствие изменения климата. Есть предположение, что в грядущем десятилетии увеличение уровня моря приведёт к появлению 20 млн «климатических беженцев». Водные ресурсы Бангладеш часто подвергаются отравлению мышьяком из-за его высокого содержания в почве. До 77 млн человек подвергаются отравлению мышьяком через употребление загрязнённой воды.
Флора и фауна.
В стране растут влажные тропические и мангровые леса; тик, сал, бамбук, баньяновое дерево, орхидеи. В 1997 году было сделано заявление, согласно которому регион мангровых зарослей находится под угрозой исчезновения. Национальным «цветочным» символом страны является водная лилия, известная как "шапла" ("Shapla"), а «плодовым» символом является джекфрут (восточноиндийское хлебное дерево, известное как "кэтхал" ("Kathal") в бенгальском языке). В 2010 г. правительство страны выбрало манговое дерево в качестве древесного символа.
Животный мир богат: бенгальские тигры, леопарды, азиатские слоны, мангусты, крокодилы, питоны и др. Широко применяемым «птичьим» национальным символом страны является сорочий шама-дрозд, который используется на банкнотах и одна из достопримечательностей в Дакке названа "Doyel Chatwar" («Сорочья площадь»).
История.
Цивилизация в районе Бенгалии возникла около четырёх тысяч лет назад, когда в регионе обосновалось дравидское, тибето-бирманское и австроазиатское население. Точное происхождение слова "Бангла", или "Бенгал" остаётся неизвестным, однако есть предположение, что оно происходит от слова "Банг", унаследованного от племён дравидов, появившихся в крае примерно за 1000 лет до н. э.
 сформировалось, по меньшей мере, в , сменившись позднее империей Бихар и Империями Магадха, Нанда, Маурьев и Шунга. Позже Бенгал стал частью Империй Гупта и Харша в период с III по VII века н. э., а затем — буддийской империи Пала.
Сразу после распада последней правитель Шашанка создал королевство, просуществовавшее порядка двадцати пяти лет. Шашанка считается первым независимым королём в истории Бангладеш. После периода анархии регионом в течение четырёх столетий, с небольшим периодом властвования индуистской династии Сена, правила буддийская династия Пала.
Ислам проник в регион Бенгала в XII веке вместе с арабскими торговцами и миссионерами-суфиями, а последующие завоевания мусульман помогли широкому распространению ислама. Афганский полководец Бахтияр Хальджи разгромил войска правителя Лакшмана из династии Сена и завоевал большие области Бенгальского региона в 1204 году. Регион с тех пор управлялся династиями местных султанов и феодалов в течение нескольких сотен лет. К XVI веку регион Бенгала контролировался Империей Моголов, и Дакка стала важным административным центром Империи.
Европейские торговцы начали проникать в регион в конце XV столетия. К началу XVIII века влияние европейцев усилилось настолько, что Бенгал перешёл под контроль Британской Ост-Индийской Компании в результате битвы при Плесси в 1757 году. Кровавая бойня 1857 года, известная как Восстание сипаев, привела к передаче власти Британской Короне во главе с вице-королём. За период колониального владычества полуостров Индостан подвергался голоду несколько раз, включая Великий Бенгальский Голод 1943 года, в результате которого погибло около трёх миллионов человек.
С 1905 по 1911 год предприняты попытки разделения региона Бенгала на две области, с городом Даккой в качестве столицы восточной зоны. В ходе разделения Индии в 1947 году регион Бенгала разделён по религиозному признаку. Западная часть Бенгала отошла Индии, а восточная часть присоединена к Пакистану в качестве провинции Восточный Бенгал (позже переименована в Восточный Пакистан) со столицей в Дакке.
В 1950 году в Восточном Бенгале прошла земельная реформа, в результате которой отменена феодальная система заминдар. Однако, несмотря на экономическую и демографическую мощь востока страны, в правительстве и силовых ведомствах Пакистана преобладали выходцы из западной части. Возникновение Движения за статус Бенгальского языка в 1952 году стало первым серьёзным сигналом о наличии трений между двумя крупнейшими областями Пакистана. Рост недовольства усилиями центрального правительства в сферах экономического и культурного сосуществования продолжался на протяжении следующего десятилетия, в ходе которого возникла политическая партия Лига Авами в качестве представителя бангло-говорящего населения. За призывы к получению автономии в 1966 году арестован и заключён в тюрьму лидер партии Лига Авами Шейх Муджибур Рахман и выпущен на свободу только в 1969 году под воздействием общественного мнения.
В 1970 году мощные циклоны обрушились на побережье Восточного Пакистана и стали причиной гибели свыше полумиллиона жителей. Центральное правительство Пакистана проявило посредственную реакцию при ликвидации последствий стихийного бедствия. Раздражение бенгальского населения, помимо бездарных действий правительства после разрушительных циклонов, вызвала невозможность занять свой офис Шейхом Муджибуром Рахманом, чья партия Лига Авами заняла большинство мест в Парламенте по итогам проведения выборов 1970 года. После провала переговоров, в ходе которых президент Пакистана Яхья Хан пытался найти компромисс с Муджибуром Рахманом, 26 марта 1971 года отдан приказ на арест последнего, и началась операция «Прожектор» по военному захвату территории Восточного Пакистана. Методы ведения войны со стороны армии Западного Пакистана были кровавыми и привели к большим человеческим жертвам. Основными мишенями стала интеллигенция и индусы Восточного Пакистана и порядка десяти миллионов беженцев, пытавшихся найти убежище на территории Индии. Цифры погибших в ходе войны оцениваются от трёхсот тысяч до трёх миллионов человек.
Накануне своего ареста Шейх Муджибур Рахман формально провозгласил независимость Бангладеш и призвал каждого драться до тех пор, пока последний солдат Пакистана не покинет территорию Бангладеш. Лидеры партии «Лига Авами» образовали «правительство в изгнании» в индийском городе Калькутта. Вновь образованное правительство формально принесло присягу в городе Мужиб Нагар округа Кустия Восточного Пакистана 14 апреля 1971 года, первым премьер-министром стал Таджуддин Ахмад.
Война за независимость продолжалась девять месяцев. Партизанские формирования Мукти-бахини и регулярные вооружённые силы Бангладеш во время ведения боевых действий получили поддержку от вооружённых сил Индии в декабре 1971 года. Альянс индийских и бангладешских войск Митро-бахини одержал победу над пакистанской армией 16 декабря 1971 года, в ходе которой в плен взято свыше 90 000 солдат и офицеров.
После получения независимости от Пакистана Бангладеш становится парламентской республикой, а пост премьер-министра занимает Муджибур Рахман. Он выдвинул четыре основополагающих принципа, которых должно было придерживаться государство: национализм, социализм, секуляризм и демократия. Он приступил к разоружению боевых повстанческих отрядов и пригласил зарубежных экономистов для разработки программы развития страны по социалистическому пути. В 1972 году проведена национализация многих промышленных предприятий, включая джутовые и хлопчатобумажные фабрики и сахарные заводы, а также банков, страховых компаний и чайных плантаций. В конце 1972 года учреждён парламент. Состоявшиеся в марте 1973 года всеобщие выборы принесли победу Авами лиг, получившей 73 % голосов (расколовшаяся на две части Национальная Авами Лиг — 8 % и 5 %, социалистическая партия — 7 %, коммунистическая — 4 %).
Такой путь развития значительно осложнился разразившимся голодом 1974—1975 годов, вызванным катастрофическим наводнением летом 1974 года. Во время вызванного муссонами наводнения, которое разразилось после сильнейших за 20 лет дождей в июле-августе 1974 года, свыше 2000 человек погибли, миллион получили ранения и миллионы лишились крова. К середине августа 3/4 страны охвачены бедствием. При этом 80 % летнего урожая погибло, как и посевы основного зимнего урожая. По официальным данным, 40 % годового производства продуктов уничтожено. Нехватка продовольствия вкупе с резким повышением цен на нефть привели к значительному росту инфляции. Престиж руководства страны упал, что в сочетании с обвинениями режима в непотизме и коррупции подорвало авторитет премьер-министра. В декабре 1974 правительство ввело военное положение. В соответствии с поправками к конституции, принятыми 25 января 1975 года, произошли замена демократического парламентского строя президентским правлением и переход к однопартийной системе во главе со вновь образованным политическим альянсом , куда вошли все поддерживавшие курс правительства партии, включая «Авами Лиг», социалистическую, коммунистическую и народную. М. Рахман стал президентом и объявил о необходимости «второй революции», которая должна покончить с коррупцией и терроризмом. Стремление премьера установить авторитарный режим усугубило недовольство части офицерства, что привело к кровавому военному перевороту.
Муджибур Рахман почти со всей своей семьёй убит в ходе военного переворота 15 августа 1975 года. После его убийства в последующие три месяца по стране прокатилась волна политических убийств, террора, кровавых переворотов и контрпереворотов, завершившаяся приходом к власти генерала Зиаура Рахмана, который восстановил многопартийную политическую систему в стране и образовал Националистическую партию Бангладеш. Правление генерала Зиа закончилось в 1981 году, когда его убили связанные с военными кругами.
Следующим главой государства стал генерал Хуссейн Мохаммад Эршад, пришедший к власти после бескровного переворота 24 марта 1982 года и остававшийся у власти вплоть до 1990 года, когда под давлением кругов Запада и вследствие мощных изменений в мировой политике, в результате которых антикоммунистические диктаторы перестали играть важную роль в регионе, вынужден уйти в отставку. С тех пор в Бангладеш восстановлена парламентская республика. Вдова генерала Зиа, Халеда Зиа, привела Националистическую партию Бангладеш к победе на всеобщих парламентских выборах 1991 года и стала первой женщиной премьер-министром в истории страны. Однако «Лига Авами» во главе с Шейх Хасиной, одной из выживших дочерей Муджибура Рахмана, пришла к власти в результате следующих выборов 1996 года, но снова проиграла Националистической партии Бангладеш в 2001 году. В 2001 году между Индией и Бангладеш произошёл вооружённый конфликт.
Для прекращения волны политической нестабильности и насилия в обществе, а также учитывая то, что страна страдала от широкого распространения коррупции и беспорядков, 11 января 2007 года назначены всеобщие выборы под надзором переходного правительства. В качестве приоритетных задач переходное правительство назвало борьбу с коррупцией на всех уровнях власти, в результате чего многие видные политические деятели и чиновники разного калибра арестованы по предъявленным обвинениям в коррупционных действиях. Всеобщие свободные выборы под управлением переходного правительства прошли 29 декабря 2008 года, в ходе которых с огромным перевесом голосов победу одержала «Лига Авами» под руководством Шейх Хасины. В качестве премьер-министра Шейх Хасина принесла официальную присягу 6 января 2009 года.
Победив на парламентских выборах в 2014 году, Шейх Хасина Вазед осталась у власти на новый 5-летний срок. 30 декабря 2018 состоялись очередные выборы, Лига Авами получила 259 мест из 300, а Шейх Хасина сохранила пост премьер-министра.
В июле 2024 года после повторного введения квот на работу на госслужбе прошли массовые демонстрации студентов. Протестующие требовали отменить ограничения, согласно которым почти треть рабочих мест на государственной службе получали ветераны войны за независимость с Пакистаном 1971 года и их родственники. Демонстранты потребовали отставки премьер-министра и создания нового правительства. На фоне протестов премьер Бангладеша Шейх Хасина подала в отставку и бежала из страны в Лондон. Армия временно взяла на себя управление страной. В ходе беспорядков погибли около 300 человек. Главой временного правительства был назначен нобелевский лауреат Мухаммад Юнус.
Правительство и политическая система.
Бангладеш является унитарным государством и парламентской республикой. Все жители страны по достижении 18-летнего возраста имеют право участвовать в прямых парламентских выборах. Выборы в однопалатный парламент «Джатия Сангсад» проходят каждые пять лет. Здание парламента, известное как «Джатия Сангсад Бхабан», спроектировано архитектором Луисом Каном. Всего в парламенте 345 мест, включая 45 специально зарезервированных мест для депутатов-женщин, выборы на которые проводятся по одномандатным округам. Премьер-министр, как глава правительства, формирует кабинет и осуществляет управление государством. Хотя премьер-министр формально назначается президентом Бангладеш, он или она должен представлять парламентское большинство. Президентский пост является больше церемониальным, а президент страны избирается парламентом.
Президентская власть, однако, значительно расширяется, когда происходит формирование переходного правительства, отвечающего за проведение выборов и передачу власти. Офицеры переходного правительства обязательно должны быть беспартийными и назначаются на пост сроком на три месяца для исполнения своих обязанностей. Такой способ передачи власти впервые в мире применён Бангладеш в 1991 году в ходе выборов и закреплён 13-й поправкой к Конституции в 1996 году.
Конституция Бангладеш в первоначальном варианте принята в 1972 году и к настоящему моменту в неё внесено 14 . Высший судебный орган страны — , судьи в который назначаются президентом страны. Судебные и правоохранительные органы развиты слабо. Разделение судебной и исполнительной власти завершилось к 1 октября 2007 года. Ожидалось, что в результате такого разделения судебная власть сможет стать беспристрастной и сильной. В основе законодательной системы лежит английское прецедентное право, за исключением законов, касающихся семьи, брака и наследования, которые заимствуются из религиозных традиций разных групп населения.
Основными партиями Бангладеш являются «Лига Авами» и Националистическая партия Бангладеш. Лидером НПБ является Халеда Зиа и её основные политические союзники — исламистские партии различного толка, наподобие «Джамаат-Исламия Бангладеш» и , тогда как политическими союзниками лидера партии «Лига Авами» Шейх Хасина являются левые и антиклерикальные партии. Шейх Хасина и Халеда Зиа являются злейшими врагами и доминируют на политической арене уже 15 лет. Ещё одним важным игроком на политическом поле Бангладеш является партия «Джатья», лидером которой является бывший военный диктатор Эршад. Противостояние партий «Лига Авами» и НПБ очень мощное и отметилось протестами, насилием и убийствами. Политическая активность молодёжи чрезвычайно высокая и берёт своё начало со времён борьбы за независимость. Практически все партии имеют в своём составе молодёжные движения, лидеры которых даже избирались в Парламент.
Две радикальные террористические организации: ("JMJB") и ("JMB") запрещены на территории страны в феврале 2005 года. В результате проведения ряда террористических актов, имевших место с 1999 года, задержаны подозреваемые члены и лидеры организаций JMJB и JMB в 2006 году. Руководителям вынесены и приведены в исполнение смертные приговоры. Проведение антитеррористических операций правительством Бангладеш вызвало положительный отклик руководителей других государств.
В результате принятия 11 января 2007 года экстренного постановления о подготовке нового избирательного списка, борьбы против коррупции, поддержанного военными кругами страны, переходное правительство под руководством Фахруддина Ахмада 22 января 2007 приостановило выборы. Военные оказали поддержку переходному правительству в борьбе с коррупцией, в результате которой Бангладеш переместилась с самого низа на 147 место в «Индексе коррупционности», составленному "Transparency International". Большой Альянс, возглавляемый «Лигой Авами», одержал безоговорочную победу на выборах 29 декабря 2008 года, взяв в Парламенте 230 мест из 300.
Международные отношения.
В международных отношениях Бангладеш придерживается взвешенного политического курса, направленного на расширение сотрудничества с международными организациями и, в первую очередь, с Организацией Объединённых Наций. В 1974 году Бангладеш присоединилась к Британскому Содружеству Наций и Организации Объединённых Наций и с тех пор дважды избиралась в качестве непостоянного члена Совета Безопасности ООН, в 1978—1979 и 2000—2001 годах. В 80-х годах XX века Бангладеш играла ведущую роль в создании Южно-азиатской ассоциации регионального сотрудничества для расширения сотрудничества с южно-азиатскими странами. Бангладеш дважды председательствовала с момента основания организации в 1985 году.
Наиболее важные и неоднозначные отношения у Бангладеш сложились с Индией. Отношения между странами сформировались на основе культурных и исторических связей и являются важной составляющей частью обсуждений внутри страны. Отношения с Индией начались на положительной ноте, вследствие оказанной военной и экономической поддержки во время Войны за независимость и помощи во время послевоенного восстановления. С течением времени отношения между странами менялись по совершенно разным причинам.
Главным «яблоком раздора» остаётся сооружение и функционирование дамбы Фаракка. Индия начала возведение плотины на реке Ганг в 18 км (11 миль) от границы с Бангладеш в 1975 году. Официальные лица Бангладеш утверждают, что плотина забирает большое количество воды, необходимой сельскому хозяйству страны, и увеличивает уровень рукотворных катастроф в стране, и так сильно страдающей от природных катаклизмов. Строительство дамбы имело очень неблагоприятные экологические последствия. Со стороны Индии звучат призывы обратить внимание на антииндийских сепаратистов и исламских боевиков, которые якобы нашли убежище в непосредственной близости от границы, общей протяжённостью 2500 миль (4000 км), а также на поток нелегальных иммигрантов, для защиты от которого Индия даже построила защитные сооружения из колючей проволоки. Однако на саммите Южно-Азиатской Ассоциации Регионального Сотрудничества в 2007 году обе стороны договорились о совместных усилиях по решению пограничных вопросов, а также вопросов, связанных с обеспечением безопасности и экономического развития.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Бангладеш комплектуются на профессиональной основе. Общая численность армии составляет 200 000 человек (включая резервистов), из них военно-воздушные силы — 22 000 человек, военно-морской флот — 14 950 человек. Состоят из 7 дивизий (которые, в свою очередь, имеют в своём составе 16 пехотных, 1 бронетанковую, 3 артиллерийских и 1 инженерную бригаду). Помимо того, имеется 3 отдельных бронетанковых полка. Вооружение преимущественно импортное, в основном китайского производства. Бангладеш использует около 160 танков и около 60 единиц лёгкой бронетехники. В дополнение к традиционной роли обороны страны, армия привлекается к восстановительным работам при природных катастрофах и охране порядка во время политической нестабильности. В настоящее время Бангладеш не участвует в военных конфликтах, но предоставил 2300 человек в распоряжение коалиции во время Войны в Персидском Заливе. Бангладеш принимает активное участие в операциях под эгидой ООН по всему миру. Так, к примеру, к 2007 году Бангладеш имела представителей в Демократической Республике Конго, Либерии, Судане, Восточном Тиморе и Кот-д’Ивуаре. В настоящее время Бангладеш является самым крупным участником военных миссий ООН. В состав ВМС входит 5 фрегатов (3 бывших британских фрегата постройки 50-х годов, китайский фрегат «Osman» и совсем новый южнокорейский фрегат «Bongobondhu»), 11 ракетных катеров, 11 торпедных катеров, 20 сторожевых кораблей.
Страна также располагает военизированными частями общей численностью более 50 000 человек (десятитысячная пограничная охрана, 30-тысячный корпус «Бангладешские стрелки» в подчинении МВД, 5-тысячные силы военизированной полиции, 200 человек береговой охраны).
Самые тёплые отношения у Бангладеш сложились с Китайской Народной Республикой, которые, особенно в последнее десятилетие, стали результатом экономического сотрудничества стран Южной Азии. В период с 2006 по 2007 годы торговый оборот между странами вырос на 28,5 % в результате подписанных соглашений о беспошлинном ввозе на китайский рынок целого ряда товаров, произведённых в Бангладеш. Сотрудничество укрепляется не только в сфере экономики, но и между Вооружёнными силами Бангладеш и Народно-освободительной армией Китая на основе двухсторонних соглашений о поставках боевой техники китайского производства в Бангладеш. Подписанные соглашения охватывают широкий спектр военной техники от стрелкового оружия до крупных военных морских судов, таких как китайский фрегат 053H1.
Административное деление.
Бангладеш делится на 8 административных областей (дивизионов), каждая из которых носит название крупнейшего города области: Барисал, Читтагонг, Дакка, Кхулна, Раджшахи, Силхет, Маймансингх и Рангпур.
Административные области, в свою очередь, делятся на округа («зила»). Всего в стране существует 64 округа, каждый из которых делится на подокруга («упазила» или «тхана»). Территория с полицейским управлением (police station), исключая территории крупных городов, делится на несколько коммун, каждая из которых может содержать по нескольку деревень. На территории крупных городов полицейские управления делятся на участки (ward), которые, в свою очередь делятся на кварталы (mahalla). Не существует официально проводимой процедуры выборов на уровне областей, округов и подокругов, а руководство соответствующих административных единиц назначается. Прямые выборы существуют в каждом участке (wards), на которых избираются председатель и члены кабинета. В 1997 году принят парламентский акт, согласно которому во время выборов на участке в обязательном порядке резервируются три места для кандидатов-женщин.
Город Дакка является столицей государства и крупнейшим городом Бангладеш. Другие крупные города страны — Читтагонг, Кхулна, Раджшахи, Силхет, Барисал, Комилла, Рангпур. В крупных городах существует процедура выбора мэра, в то время как другие муниципалитеты избирают председателя. Мэры и председатели избираются сроком на пять лет.
Экономика.
Бангладеш — слаборазвитое аграрное государство. Одно из самых бедных государств в Азии, в сельском хозяйстве занято 63 % работающего населения. Влажный тропический климат позволяет заниматься сельским хозяйством круглый год, хотя на западе страны бывают засухи. Жители выращивают рис, джут, чай (на северо-востоке), пшеницу, сахарный тростник, картофель, табак, бобовые, подсолнечник, пряности, фрукты (в том числе манго). Население периодически страдает от голода из-за наводнений, уничтожающих посевы риса. В стране занимаются разведением крупного рогатого скота (быки и буйволы), домашней птицы. В реках и Бенгальском заливе (главный рыбный порт — Читтагонг) вылавливается рыба и морепродукты. Рыба наряду с рисом является основным элементом рациона жителей страны. В стране ведётся добыча природного газа. Главные отрасли промышленности: хлопчатобумажная, джутовая, швейная, чайная, бумажная, цементная, химическая (производство удобрений), сахарная, текстильное машиностроение.
Кустарные промыслы: изготовление джутовых ковриков, муслиновых и тонких хлопчатобумажных тканей с национальным орнаментом, одежды из цветных лоскутов.
Экспорт (2017 год) оценивается в 39,2 млрд долл., почти 90 % экспорта приходится на продукцию лёгкой промышленности (одежду и бельё), также экспортируются обувь, морепродукты, кожевенное сырьё. Главные покупатели — Германия (16 %), США (15 %) и Великобритания (9,1 %). Импорт — 44 млрд долл., главным образом это сырьё для лёгкой промышленности, на него приходится до 24 % (хлопок, синтетические ткани и волокна и т. п.), машины и оборудование (20 %), нефтепродукты (6 %) и различные продовольственные товары (пшеница, сахар, рис, пальмовое масло, бобы и др.). Главные поставщики — Китай (34 %) и Индия (16 %).
Несмотря на усилия страны и внешнюю помощь по улучшению экономической и демографической ситуации, Бангладеш остаётся развивающейся страной с ежегодным доходом на душу населения в $520 (по состоянию на 2008 год), тогда как среднемировой доход на душу населения составляет $10 200.
Одним из основных источников дохода страны было производство джута, пик производства которого пришёлся на годы Второй мировой войны. В конце сороковых годов двадцатого века Бангладеш от экспорта джута формировал восемьдесят процентов бюджета, и даже в начале семидесятых годов доля поступлений в бюджет от экспорта джута доходила до семидесяти процентов. Однако с развитием применения полимерных материалов джут начал терять рынок, что, в свою очередь, привело к стагнации отрасли в стране. Бангладеш производит значительное количество риса, чая и горчицы.
Несмотря на то, что две трети населения Бангладеш занято в сельском хозяйстве, более чем три четверти доходов страны приходится на текстильную промышленность, которая стала привлекательной для иностранных инвесторов из-за низкой стоимости рабочей силы и низких накладных расходов в конце 1980-х годов. В 2009—2010 годах промышленный экспорт составил 12,6 млрд долларов США, тогда как в 2002 году промышленный экспорт составил 5 млрд долларов США. Бангладеш занимает четвёртое место во Всемирной Торговой Организации по производству одежды. В этой отрасли занято более чем три миллиона человек, девяносто процентов из которых составляют женщины. Существенную статью доходов в иностранной валюте составляют денежные переводы граждан, работающих за рубежом.
Препятствиями на пути экономического роста являются частые циклоны и наводнения, неэффективность государственных компаний, плохо управляемые порты, быстрый рост населения, опережающий рост предложений на рынке труда, неэффективное использование энергетических ресурсов (таких как природный газ), неэффективная работа поставщиков энергоресурсов, медленное проведение экономических реформ, политическая нестабильность и коррупция. Согласно отчёту Мирового Банка основными препятствиями на пути развития стали «плохое правительство и слабость общественных институтов». Тем не менее, несмотря на все препятствия, страна смогла достичь ежегодного роста экономики на 5 % начиная с 1990 года, и за это время в Бангладеш сформировался средний класс. В этот период Бангладеш пережил бурный рост прямых иностранных инвестиций в свою экономику. В декабре 2005 года, четыре года спустя после отчёта по поводу формирования блока экономик «БРИК» (Бразилия, Россия, Индия, Китай), инвестиционный банк Голдман Сакс причислил Бангладеш к списку «Группы одиннадцати», наряду с Египтом, Индонезией, Вьетнамом и семью другими странами.
Использование детского труда на предприятиях представляет собой одну из проблем молодого поколения страны, усугубляющейся насилием среди студентов и молодёжи. Проблемы, связанные с использованием детского труда и насилием среди молодёжи, решаются не только государственными структурами, но и неправительственными организациями. Например, программы неправительственной организации BRAC направлены на молодёжь, основной целью которых является социальная адаптация молодых людей. Порядка 80 % участников подобных программ обучения составляют женщины.
В стране работают такие крупные национальные компании, как "Beximco", "Square", "Akij" "Group", "Ispahani", "Navana Group", "Transcom Group", "Habib Group", "KDS" "Group", "Dragon Group" и крупные транснациональные корпорации "Unocal Corporation", "Chevron". Иностранные корпорации являются основными инвесторами в добычу природного газа. Согласно прогнозу Центрального Банка, ежегодный рост ВВП страны с 2005 года составляет 6,5 %.
Одним из заметных людей, сыгравших большую роль в экономическом развитии страны, стал Мухаммад Юнус. Он разработал в теории и предложил использовать на практике систему микрокредитования, подкреплённую принципом коллективного наказания при невозврате кредита. К концу 1990-х годов у Грамин Банка ("Grameen Bank"), основанного Юнусом с целью развития микрокредитования, было 2,3 млн клиентов (2,5 млн клиентов у организаций подобного толка в целом по стране). Мухаммад Юнус в 2006 году удостоился Нобелевской Премии Мира за развитие системы микрокредитования в Бангладеш.
В целях роста экономики и привлечения иностранных инвестиций правительство страны создало несколько свободных экономических зон, которые управляются через .
Население.
Численность населения страны, по данным официальной переписи населения Бангладеш на 2011 год, составила 142 319 000 жителей (июль 2011 года), а по оценкам ЦРУ США — 158 570 535 человек на июль 2011 года и 161 083 804 человек к июлю 2012 года. Население на июль 2020 года составило 162 650 853 человек. В 1960—1970-х годах был отмечен резкий рост населения страны (с 60 до 90 млн человек), однако с развитием в 1980-х годах системы контроля над рождаемостью прирост населения замедлился.
Бангладеш также является страной с очень высокой плотностью населения — это самая густонаселённая страна мира с плотностью населения в 1 120 человек на 1 км². 
Около 45,04 % населения страны составляют молодые люди в возрасте до 24 и только 6,82 % — люди старше 65 лет. Ожидаемая продолжительность жизни, по данным сайта ЦРУ на 2020 год, составляет 74 года. При этом продолжительность жизни у женщин выше — 76 лет, в то время как у мужчин — 72 года.
Области Бангладеш и их население (тыс. чел.) по данным переписей населения 1991, 2001 и 2011 годов (в скобках даны названия на бенгальском языке):
Центры областей одноимённы с самими областями.
Преобладающая национальность в Бангладеш — этнические бенгальцы, составляющие до 98 % населения страны.
Языки.
Государственным языком Бангладеш является бенгальский язык — один из индоарийских (индоиранских) языков индоевропейской языковой семьи, родственный санскриту и хинди и записываемый при помощи бенгальского письма.
Религия.
Основные религии страны — ислам (91,04 %) и индуизм (7,1 %). Христиане представлены Протестантской церковью Бангладеш, католиками, Ассамблеями Бога; присутствуют также Свидетели Иеговы.
Культура.
Бангладеш обладает богатой культурой, которая впитала в себя элементы различных традиций региона. На бенгальском языке написаны литературные тексты, которые распространены в Бангладеш и в индийском штате Западный Бенгал. Первый письменный источник на бенгальском языке (Чареапада) относится к восьмому веку нашей эры. Средневековая литература была преимущественно религиозной (Чандидас), либо заимствованной из других языков (Алаол). Своего расцвета бенгальская литература достигла в девятнадцатом веке и связана с именами Рабиндраната Тагора и Кази Назрул Ислам. Народные предания Бангладеш представлены произведениями Гопал Бханд, и . В современной литературе заметными фигурами являются Аминур Рахман и Тарик Суджат.
Среди современных художников важное место занимают Монирул Ислам и Максудул Ахсан.
Музыкальные традиции Бангладеш основаны на исполнении песен банипродхан (Baniprodhan) с минимальным музыкальным сопровождением, а традиция ритуальных напевов «баул» считается отличительной чертой бенгальского народного творчества. Также существует множество других музыкальных традиций, включая такие, как гомбхира (Gombhira), бхатиали (Bhatiali) и бхавайя ("Bhawaiya"), отличающиеся исполнением в зависимости от региона страны. Исполнение фольклора часто сопровождается однострунным инструментом . Другие распространённые музыкальные инструменты — дотара, дхол, флейта и табла. Обладая тесными культурными связями с Индией, Бангладеш хранит совместное культурное наследие, частью которого является исполнение индийской классической музыки. Всемирную известность получил бангладешский флейтист Устад Азизул Ислам. Танцевальное искусство Бангладеш также частично заимствовано из традиций индийского танца и танцевальных традиций местных племён.
Бангладеш самостоятельно выпускает порядка 80 фильмов в год, хотя большой популярностью у населения пользуются также и фильмы соседней Индии. В Бангладеш выпускается порядка 200 ежедневных газет и журналов и порядка 500 периодических, однако количество читателей сохраняется на низком уровне и составляет порядка 15 % от общей численности населения.
Кулинарные традиции Бангладеш тесно связаны с Индией и среднеазиатской кухней, хотя и со своими особенными чертами. Самые распространённые блюда в стране — рис и кари. Жители страны готовят характерные сладости из молока и других продуктов — расгулла, чамчам ("chamcham") и каложам ("kalojam").
Самая распространённая женская одежда в Бангладеш — сари. Ткацкая гильдия Дакки знаменита своими изысканными изделиями из муслина. Шальвары (шаровары) также чрезвычайно распространены в стране. В городской среде женщины носят и западный фасон одежды, хотя западный стиль одежды больше распространён среди мужского населения. Для соблюдения религиозных традиций мужчины носят одежду типа «курта» и .
Ураза-байрам и Курбан-байрам — главные праздники в исламском календаре, во время празднования которых проходят различные культурные мероприятия. Основные индуистские праздники — Дурга-пуджа, Кали-Пуджа, Васант-панчами. К национальным праздникам относятся Весак и Рождество. Главный светский праздник страны — Бенгальский Новый год. Другие значимые общенациональные праздники — , Поуш (Poush), , День победы.
СМИ.
Телевидение.
Самым крупным телеканалом Бангладеш является , которым владеет государство, хотя в последние годы в Бангладеш начали набирать популярность частные каналы.
Радио.
Радио в стране представлено как местными радиокомпаниями , , , , так и международными представительствами и «Голос Америки». Государственная радиокомпания BB ("Bangladesh Betar"), включает в себя одноимённый радиоканал.
Спорт.
Самый распространённый игровой вид спорта в Бангладеш — крикет. Национальная сборная страны впервые приняла участие в чемпионате мира по крикету в 1999 году и за десять лет вошла в элитный список команд, проводящих тестовые матчи. Команда Бангладеш победила в 2005 году команду Зимбабве и сборную команду Вест-Индии в 2009 году. В июле 2010 года Бангладеш впервые в своей истории выиграла у команды Англии, а позднее «всухую» обыграла команду Новой Зеландии. В 2011 году Бангладеш совместно с Индией и Шри-Ланкой провела чемпионат мира по крикету. В финале первых в истории соревнований по крикету в рамках Азиатских игр 2010 года команда Бангладеш выиграла у команды Афганистана и заняла первое место.
Бангладеш на Олимпийских играх.
Бангладеш участвует во всех летних Олимпийских играх начиная с 1984 года. Всего в Играх участвовали 27 представителей данной страны (21 мужчина и 6 женщин), выступавших в соревнованиях по лёгкой атлетике, плаванию и стрельбе. Наиболее крупные делегации (по 6 спортсменов) представляли Бангладеш на Играх в Сеуле и в Барселоне. В зимних Олимпийских играх Бангладеш участия не принимала.
Бангладеш — самая густонаселённая страна, которая к настоящему времени не выиграла ни одной медали на Олимпийских играх. Страна имеет возможность посылать своих спортсменов на Олимпийские игры, в основном, благодаря полученным спецприглашениям уайлд-кард.
Социальные проблемы.
Терроризм.
Терроризм является одной из проблем Бангладеш, причём бывают как относительно спокойные годы, когда в стране нет жертв терактов (например, 2009 и 2011 годы), так и годы, когда число жертв исчисляется сотнями (например, в 2013 году в террористических актах погибли 353 человека, в том числе 215 мирных жителей, 15 работников спецслужб и 123 террориста). Всего в 2005—2013 годах теракты унесли жизни 418 человек, среди которых были 253 мирных жителя, 156 террористов и 15 сотрудников спецслужб.

</doc>
<doc id="1820" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1820" title="Барбадос">
Барбадос

Республика Барба́дос ( или ) — государство в Вест-Индии на одноимённом острове в группе Малых Антильских островов, на востоке Карибского моря. Расположен относительно недалеко от Южно-Американского континента, в 434,5 км на северо-восток от Венесуэлы.
Ближайшими к Барбадосу государствами являются Сент-Люсия и Сент-Винсент и Гренадины, оба находятся к западу от Барбадоса. Площадь острова составляет 430 км², он в основном плоский, с небольшими холмами в середине. Состав почвы указывает на то, что остров не вулканического происхождения и состоит преимущественно из коралловых отложений.
Климат острова тропический с постоянными ветрами — пассатами — со стороны Атлантического океана. Некоторые неразработанные участки острова покрыты мангровыми болотами, на других расположены обширные поля сахарного тростника или большие покатые пастбища с красивыми видами на море.
Барбадос является одной из лидирующих развивающихся стран по уровню жизни и грамотности населения согласно Программе развития ООН (ПРООН), находясь на четвёртом месте среди североамериканских стран. Пользуется большой популярностью как туристическое направление.
30 ноября 2021 года Барбадос сменил форму правления с конституционной монархии на парламентскую республику, продолжая при этом оставаться членом Содружества наций.
Этимология.
Название «Барбадос» происходит либо от , либо от , оба эти слова означают «бородатые». Существует ряд гипотез о происхождении названия. Согласно одной, слово «бородатый» относится к длинным висящим корням растущих на острове фикусов (), согласно другой — к населявшим остров бородатым карибам. Имеется также более экзотическая версия о том, что визуальную иллюзию бороды создавала морская пена, возникавшая у внешних рифов. На географической карте 1519 года, созданной генуэзским картографом , указан и назван остров Барбадос на его подлинном месте. Кроме того, остров Барбуда в группе Малых Антильских островов носит почти такое же название и был назван испанцами "Las Barbudas".
История.
Первыми поселенцами на Барбадосе были индейские кочевники. Три волны миграции прошло через остров, которые затем направлялись в сторону Северной Америки. В первую волну вошли представители группы "саладоидов — барранкоидов" ("Saladoid-Barrancoid"), коренных жителей Венесуэлы, приплывших на остров на каноэ из долины реки Ориноко примерно в 350 году нашей эры. Они занимались земледелием, рыболовством и изготовлением керамических изделий.
Позднее, примерно в 800 году нашей эры, на остров приплыли индейцы из племени аравак, также с территории Южной Америки. Поселения племени Аравак на острове включают в себя Страуд-Пойнт (), Чендлер-Бэй (), Сент-Люкс-Галли () и Мэпс-Кейв (). Согласно записям потомков племени с других соседних островов, первоначально остров назывался "Ичиригоуганаим" ("Ichirouganaim"). В XIII веке остров заселили индейцы племени карибов, вытеснив оттуда оба предшествующих племени. В течение нескольких последующих столетий карибы, как до них племена араваков и саладоидов-барранкоидов, изолированно жили на острове.
Имя «Барбадос» пришло от португальского исследователя "Педру Кампуша" () в 1536 году, который вначале назвал остров "Os Barbados" («бородатые») из-за обилия произраставших на нём фиговых деревьев, обвитых похожими на бороды эпифитами. Между 1536 и 1550 годами испанские конкистадоры захватили на острове много карибов и использовали их на плантациях в качестве рабов. Некоторые карибы всё же сбежали с острова.
Британские моряки, высадившиеся на острове в 1620-х годах на месте нынешнего города Хоултаун, обнаружили остров необитаемым. Со времён первых британских поселенцев в 1627—1628 годах до обретения независимости в 1966 году, Барбадос находился под непрерывным британским контролем. Тем не менее, Барбадос довольствовался предоставленной ему широкой автономией. Его парламент, Палата Законодательного собрания (), был образован в 1639 году. Среди первых важных британских представителей был сэр "Уильям Куртен" ().
Начиная с 1620-х годов на остров было доставлено большое количество чернокожих рабов. 5000 местных жителей умерло в 1647 году от лихорадки, а десятая часть рабов была убита плантаторами-роялистами во время английской революции в 1640-е годы из-за опасения, что идеи движения Левеллеров могут распространиться среди рабов, если парламент возьмёт власть в свои руки.
В те времена на остров переселилось большое количество служащих по контракту, большей частью из Ирландии и Шотландии. К тому же в 1659 году на остров прибыло большое количество шотландцев и ирландцев. Во времена английского короля Якова II и других королей из династии Стюартов на остров также завозились работники () и заключенные шотландского и английского происхождения, например в 1685 году при подавлении восстания Монмута в Англии. Их современные потомки иронично называют себя «"красноногими"» () и являются одним из бедных слоёв населения современного Барбадоса. Из-за того, что африканское население было лучше приспособлено к местному климату и слабовосприимчиво к тропическим болезням, а также из-за более частой эмиграции белого населения при первой же возможности, преимущественно белое население в XVII веке сменилось в подавляющем большинстве чернокожим к XX веку.
Поскольку сахарная индустрия стала основной коммерческой деятельностью на острове, Барбадос был разделён на большие поместья плантаций, которые сменили маленькие участки первых британских поселенцев. Некоторые из смещённых фермеров перебрались в британские колонии Северной Америки, в особенности в Южную Каролину. Для работы на плантациях в Барбадос и другие карибские острова завозились рабы из Западной Африки. Работорговля была прекращена в 1804 году. Однако ещё продолжающееся угнетение привело в 1816 году к крупнейшему в истории острова восстанию рабов. Около тысячи человек погибло в восстании за свободу, 144 человека были казнены, и ещё 123 депортированы королевской армией. 18 лет спустя, в 1834 году, рабство в британских колониях было, наконец, отменено. В Барбадосе и других британских колониях в Вест-Индии полной эмансипации от рабства предшествовал шестилетний период обучения.
Однако в последующие годы благодаря имущественному цензу при голосовании на выборах владельцы плантаций и британские торговцы всё ещё доминировали в местной политике. Более 70 % населения, включая не имеющих гражданских прав женщин, были исключены из демократического процесса. Так продолжалось до 1930-х годов, когда потомки освобождённых рабов организовали движение за политические права. Одним из лидеров этого движения являлся Грэнтли Адамс, основавший Барбадосскую лейбористскую партию, позднее в 1938 году переименованную в "Барбадосскую Прогрессивную Лигу" (). Несмотря на то, что он являлся преданным сторонником монархии, Адамс и его партия требовали больших прав для бедных слоёв населения. Прогресс в сторону демократического правительства был достигнут в 1942 году, когда имущественный ценз был понижен и женщины получили избирательное право. К 1949 году власть у плантаторов была вырвана, и в 1958 году Адамс стал премьер-министром страны.
С 1958 по 1962 годы Барбадос был одним из десяти членов Федерации Вест-Индии, националистически настроенной организации, выступавшей за независимость британских колоний в регионе. Монархически настроенный Адамс не мог более отвечать нуждам народа. Эррол Барроу, крупный реформатор, вышел из партии Адамса и основал Демократическую лейбористскую партию как либеральную альтернативу Барбадосской Прогрессивной Лиги и в 1961 году сменил Адамса на посту премьера.
С роспуском Федерации Барбадос вернулся к своему прежнему статусу самоуправляемой колонии. В июне 1966 года остров вступил в переговоры с Великобританией о своей независимости, и 30 ноября 1966 года независимость острова была официально провозглашена, а Эррол Барроу стал её первым премьер-министром. Второй глава правительства — Том Адамс, сын Грэнтли Адамса — проводил в 1976—1985 правый проамериканский курс, участвовал в интервенции на Гренаду 1983. Впоследствии политика лейбористский правительств эволюционировала в центристском направлении.
30 ноября 2021 года Барбадос формально отменил верховенство власти британской Короны, в законодательном порядке закрепив её за президентом страны. На церемонии по этому случаю уроженке страны певице Рианне присвоили звание национального героя республики.
Политическое устройство.
До 30 ноября 2021 года Главой государства являлась Елизавета II, представленная на острове генерал-губернатором. 16 сентября 2020 года премьер-министр Миа Моттли объявила о намерении превратить Барбадос в республику, отказавшись от власти британской Короны. С 30 ноября 2021 года Барбадос является республикой и главой государства является президент, избираемый парламентом сроком на 4 года.
Законодательная власть принадлежит парламенту, состоящему из Палаты собрания (28 членов, избираемых населением на 5 лет) и Сената (21 сенатор). 12 членов Сената назначаются по представлению премьер-министра, 2 — по представлению лидера оппозиционной партии в нижней палате парламента, 7 — по личному усмотрению президента республики).
Исполнительную власть осуществляет правительство во главе с премьер-министром, лидером партии парламентского большинства, которое ранее утверждалось генерал-губернатором. Политические партии: Барбадосская лейбористская партия — правящая с 1994 г.; Демократическая лейбористская партия; Национальная демократическая партия.
Поправки к конституции могут приниматься в качестве парламентского акта, который был принят обеими палатами, за исключением ключевых статей, для принятия которых достаточно большинства — двух третей голосов каждой палаты. К подобным ключевым статьям относятся положения о гражданстве, правах и свободах, президенте, составе парламента и его сессиях, каникулах и роспуске, всеобщих выборах, назначении сенаторов, исполнительной власти Барбадоса, судебном устройстве, государственной гражданской службе и финансах.
Законодательная система основана на английском прецедентном праве, за исключением того, что записанная конституция признаётся выше парламента; кроме того, существуют Высший суд и Апелляционный суд.
Внешняя политика.
С 4 июля 1973 года Барбадос входит Карибское сообщество (КАРИКОМ). Барбадос также является членом Карибского банка развития (CDB). Региональная система обороны (RSS) включает в себя Барбадос и ещё шесть стран Организации восточно-карибских государств (OECS). В июле 1994 года Барбадос присоединился к недавно созданной Ассоциации карибских государств (ACS).
В 2008 году Барбадос и другие члены КАРИКОМ подписали Соглашение об экономическом партнерстве с Европейским союзом и Европейской комиссией.
Географические данные.
Барбадос — относительно плоский остров, плавно восходящий по направлению к центральной части. Самая высокая точка Хиллаби () высотой 336 метров над уровнем моря находится в "Шотландском районе" острова. На острове нет постоянных рек, основная часть суши представляет собой коралловый известняк. Остров расположен в некотором отдалении от других островов Карибского моря. Климат острова мягкий тропический, сезон дождей длится с июня по октябрь.
Остров находится несколько в стороне от традиционного ураганного пояса, на его южной оконечности. Тем не менее, примерно каждые 3 года остров оказывается в зоне прохождения ураганов, а частота прямого удара стихии составляет примерно раз в 26,6 лет.
Остров административно поделён на 11 округов: "Крист-Черч", "Сент-Эндрю", "Сент-Джордж", "Сент-Джеймс", "Сент-Джон", "Сент-Джозеф", "Сент-Люси", "Сент-Майкл", "Сент-Питер", "Сент-Филип" и "Сент-Томас".
В округе Сент-Майкл находится столица и главный город Барбадоса Бриджтаун. Другие города на острове — "Хоултаун" () в округе Сент-Джеймс, "Ойстинс" () в округе Крист-Черч и "Спейтстаун" () в округе Сент-Питер.
В ширину остров достигает 23 километра, в длину — 34 километра в самой широкой его части.
Экономика.
Республика Барбадос является одной из лидирующих развивающихся стран по ИРЧП, грамотности, образованию, доходам и продолжительности жизни. В Североамериканском регионе выше Барбадоса по многим социально-экономическим показателям стоят только США, Канада и Панама. Барбадос — развивающееся государство, специализирующееся на международных услугах.
Преимущества: хорошо развит туризм (располагающий климат, развитая транспортная инфраструктура). Сахарная промышленность. Информационные технологии и сфера финансовых услуг — новые направления экономического развития.
Слабые стороны: узкая экономическая база, зависимость от туристического сезона; неурожаи сахара. Зависимость от рыночных и биржевых колебаний.
Исторически экономика Барбадоса всегда была зависима от культивирования сахарного тростника и относящейся к нему деятельности. В середине 1980-х годов экономика столкнулась с определёнными трудностями вследствие политики властей, но в последнее время после осуществления пакета структурных преобразований по рекомендации МВФ вернулась к экономическому росту. К тому же, экономика была удачно диверсифицирована в сторону увеличения индустрии туризма и лёгкой промышленности. На острове широко представлены офшорные финансовые и информационные институты. С конца 1990-х годов на острове наблюдается строительный бум — повсюду появляются новые отели, жилые дома, офисы и т. д.
Правительство продолжает бороться с безработицей, приветствует иностранные инвестиции в экономику и приватизирует оставшиеся государственные предприятия. Ранее безработица упала на 14 %, а в последнее время ещё на 10 %.
В 2001 и 2002 годах рост экономики несколько снизился из-за уменьшения туристического наплыва, покупательской активности и последствий террористических атак 11 сентября 2001 года, но в 2003 году вернулся на прежние показатели, а в 2004 году превысил их. Традиционными торговыми партнёрами Барбадоса являются Канада, Карибское Сообщество (особенно Тринидад и Тобаго), Великобритания и США.
Входит в международную организацию стран АКТ.
После заключения в 2003 году соглашения с Канадой о предоставлении инвестиций в страну на сумму 25 миллионов канадских долларов, деловые связи и инвестиционные потоки на острове заметно увеличились. По некоторым сведениям, самым богатым постоянным жителем острова является канадский бизнесмен Юджин Мелник из Торонто.
Основа экономики — выращивание сахарного тростника и экспорт сахара, туризм.
Туристическая информация.
Международный аэропорт Грэнтли Адамса (Grantley Adams, GAIA) принимает прямые рейсы из США, стран Карибского региона и европейских аэропортов и является основным связующим узлом на восточных Карибах. В настоящее время в аэропорту проводятся работы по расширению и улучшению качества обслуживания.
На острове расположены ряд отелей международного класса. Также можно заранее зарезервировать небольшую гостиницу либо виллу. Среди туристов наиболее популярны западные и южные берега острова с лазурным карибским морем и пляжами из белого песка. Вдоль восточного атлантического побережья сильное волнение, что создаёт хорошие условия для сёрфинга, хотя при отливе есть определённый риск. Место «Soup Bowl» довольно популярно для любителей этого вида спорта.
Посещение магазинов беспошлинной торговли также пользуется популярностью среди туристов. Ночная жизнь в Барбадосе крутится в больших туристических районах вроде "Saint Lawrence Gap". Другие развлечения включают в себя посещение заповедника «"Заповедник дикой природы"» (), покупка ювелирных изделий, дайвинг, экскурсионные полёты на вертолёте, гольф, фестивали, исследование пещер, экзотические напитки и многое другое.
Транспорт.
Основой общественного транспорта в Барбадосе является автобусное сообщение. Три автобусные системы работают 7 дней в неделю (в воскресенье реже), стоимость проезда 2,00 барбадосских доллара. Наряду с большими синими муниципальными автобусами Барбадосской Транспортной Системы автобусное сообщение также представлено частными маршрутными такси, называемым ZR’s (произносится как «зэд-арс»), а также компании «minibuses», которые объезжают все значимые места на острове. Эти микроавтобусы иногда могут быть переполненными, но обычно выбирают наиболее зрелищные места для путешествий. Эти автобусы обычно отходят либо из столицы Бриджтауна, либо из города Спейтстаун на севере острова.
Население.
Население Барбадоса составляет человек, прирост населения составляет 0,23 % (данные 2020 года). Около 90 % населения (называющего себя "бэйджанс" (Bajans)) являются чернокожими (афро-бэйджанс), большей частью потомками рабов, работавших на плантациях сахарного тростника. Оставшаяся часть населения включает в себя европейскую группу (англо-бэйджанс), азиатов, хинди-бэйджанс и влиятельную мусульманскую группу с Ближнего Востока (араб-бэйджанс), в основном потомков переселенцев из Сирии и Ливана.
Другие национальные группы включают в себя выходцев из США, Канады, Великобритании или приехавших на заработки латиноамериканцев. Вернувшихся из США барбадосцев называют «янк-бэйджанс», что для некоторых является оскорбительным.
Официальный язык в Барбадосе английский, местный диалект которого называют «бэйджан» (Bajan).
Религия.
75,6 % жителей исповедуют христианство. Англиканская церковь является крупнейшей религиозной организацией Барбадоса, объединяя около 70 000 верующих, из которых 67 % являются активными прихожанами. Второй по численности религиозной группой являются адвентисты седьмого дня, к которым принадлежат 16 000 жителей Барбадоса. На третьем месте по численности находятся приверженцы католицизма, к которому причисляют себе 11 000 жителей острова. Представлены также пятидесятники, методисты и баптисты. Есть индуизм и мусульманские меньшинства.
Здравоохранение.
Так же, как и в других странах Содружества наций, медицинская помощь гражданам Барбадоса финансируются государством. Медицинские учреждения представлены Госпиталем королевы Елизаветы в Бриджтауне и более чем 20 поликлиниками по всей территории страны.
Образование.
Образование на Барбадосе построено по британской модели. Расходы на образование составляют около 20 % годового бюджета страны. Уровень грамотности близок к 100 %. На Барбадосе функционируют более 70 начальных школ, более 20 средних школ, а также ряд частных школ. Учреждения высшего образования: Общественный колледж Барбадоса, Политехнический колледж имени Самюэля Джекмана Прескода, кампус Кэйв Хилл Университета Вест-Индии.
Культура и спорт.
В Барбадосе в большей степени, чем на других островах Вест-Индии, присутствует влияние английской культуры. Прекрасным примером этого служит национальный вид спорта — крикет. Из Барбадоса вышли несколько известных игроков крикета — "Гарфилд Соберс" () и "Фрэнк Уоррелл" (). В 2007 году Барбадос принимал у себя чемпионат мира по крикету. Также на острове проводятся ежегодные соревнования по гольфу "Barbados Open". Ежегодный чемпионат мира по гольфу WGC-World Cup в 2006 году также прошёл в Барбадосе.
Самым большим культурным событием Барбадоса является фестиваль — карнавал «Crop Over Festival», посвящённый сбору урожая сахарного тростника. Фестиваль включает в себя музыкальные конкурсы и другие традиционные развлечения. Он начинается в начале июля и заканчивается большим костюмированным парадом в "День Кадумент" () в первый понедельник августа. В январе здесь проводится джазовый фестиваль, на который съезжаются знаменитые музыканты со всех уголков земли. В октябре же на Барбадосе встречаются юные любители джаза. Две последние недели мая посвящены кельтскому фестивалю — везде звучат шотландские и уэльские мотивы. Официальным послом культуры Барбадоса является певица Рианна.
Музыка.
Музыка Барбадоса включает самобытные национальные стили народной и популярной музыки, включая элементы западной классической и религиозной музыки. Культура Барбадоса представляет собой синкретическое сочетание африканских и британских элементов, и музыка острова отражает это сочетание через типы и стили песен, инструменты, танцы и эстетические принципы.
Барбадосские народные традиции включают движение Landship, которое представляет собой сатирическую неформальную организацию, основанную на британском флоте, чайные собрания, группы тук и многочисленные традиционные песни и танцы. На современном Барбадосе к популярным стилям относятся калипсо, спуж, современная фолк и музыка мира. Барбадос, наряду с Гваделупой, Мартиникой, Тринидадом, Кубой, Пуэрто-Рико и Виргинскими островами, является одним из немногих центров карибского джаза.
Национальные символы.
Цветок.
Национальным цветком Барбадоса является вид бобовых — цезальпиния красивейшая (Caesalpinia pulcherrima), растущая на острове. Её называют «красной гордостью Барбадоса».
Герб.
На щите изображено дерево — бородатый фикус. Воздушные корни этих деревьев, сплетающиеся с ветвями, которые спускаются до земли, по одной из версий, побудили первооткрывателей острова — испанцев — назвать их «барбудос» (бородатыми). Впоследствии это название в несколько изменённом виде распространилось и на сам остров. Многообразную тропическую растительность страны представляют на гербе также два цветка местного растения, известного под названием «красная гордость Барбадоса». Животный мир острова и омывающих его вод олицетворяют щитодержатели — дельфин и бурый пеликан. Рыцарский шлем над щитом традиционен для геральдики бывших британских владений. Венок и намёт имеют жёлто-красную расцветку, соответствующую цветам гербового щита и орхидей на нём. Увенчивающая герб рука держит два стебля сахарного тростника, выращивание которого на протяжении столетий является основой монокультурной экономики Барбадоса. Девиз в переводе с английского языка означает «Гордость и трудолюбие».
Вооружённые силы.
Военный бюджет 13 млн долларов (2001). Регулярные ВС 610 чел. Резерв 430 чел. Комплектование: на добровольной основе. Моб. ресурсы 72,3 тыс. чел., в том числе годных к военной службе .
Сухопутные войска: 500 человек (Барбадосский полк, создан в 1902 году, участвовал в обеих мировых войнах и в оккупации Гренады в 1983; в настоящее время укомплектованы три роты — штабная, специальных операций, технической поддержки).
ВВС: нет.
ВМС: 110 чел., 6 ПКА

</doc>
<doc id="1821" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1821" title="Бенин">
Бенин

Бени́н ( ), полная официальная форма — Респу́блика Бени́н ( , до 1975 года Дагоме́я) — государство в Западной Африке.
Имеет выход к заливу Бенин Гвинейского залива. На севере граничит с Буркина-Фасо и Нигером, на востоке — с Нигерией, на западе — с Того. Хотя официальная столица — Порто-Ново, правительство страны размещается в Котону, самом крупном городе страны. В административном отношении делится на 12 департаментов.
Этимология.
На протяжении 280 лет на современной территории страны располагалось государство Дагомея, которое с конца XIX века было колонией Франции, а в 1960 году, при провозглашении независимости, получило название Республика Дагомея. Происхождение топонима «Дагомея» имеет несколько версий. Так, В. А. Никонов высказывал предположение, что топоним может быть образован от личного имени «Даг» и западно-суданского слова со значением «внутри, внутренности, живот», то есть «внутри Дага»; по другим сведениям — «дворец Дага». В 1975 году страна была переименована в Бенин, от этнонима народа бини (самоназвания — "бини, обини, эдо, едо"), давшему название королевству "Ẹ̀dó"-"Bini", существовавшему XII—XIX веках на территории современной Нигерии.
История.
В древности на севере страны проживало племя гурма, которых затем оттеснило племя барба, пришедшее с территории современной Нигерии. На юге страны жили племена фон и аджа.
В XV веке на побережье Бенина появились португальцы.
В XVI—XVII веках были построены форты и фактории французских, голландских, английских купцов и работорговцев.
С XVII века побережье Бенина и соседние области были превращены европейцами в крупнейший район работорговли в Африке (отсюда название побережья — "Невольничий берег").
В XVII веке на современной территории Бенина сложилось раннее государство Дагомея. Его население занималось в основном мотыжным земледелием. Общественный строй — переходный от первобытно-общинного к феодальному, с элементами рабовладельческого.
В XVIII веке правители Дагомеи активно занимались работорговлей, ежегодно европейским купцам продавалось, по некоторым оценкам, до 20 тыс. рабов. Это продолжалось вплоть до середины XIX века, когда работорговля была запрещена большинством европейских стран.
Колониальный период.
Дагомея противостояла французским колонизаторам с 1851, но в 1894 была окончательно покорена и стала владением Франции. В 1904 территория современного Бенина включена в состав Французской Западной Африки как колония Французская Дагомея (её границы не совпадали с границами доколониального государства Дагомея). Французские колонизаторы стали создавать промышленные предприятия (мыловаренные, швейные и др.), строить железные и шоссейные дороги.
В 1946 году Дагомея получила статус заморской территории Франции. При губернаторе стал функционировать выборный Генеральный совет. В его составе были представители африканской буржуазии, чиновничества, интеллигенции.
С 1958 — автономная Республика Дагомея в составе Французского Сообщества. Рассматривавшаяся некоторое время идея о вхождении Дагомеи в состав планировавшейся тогда и существовавшей в 1959—1960 гг. Федерации Мали (Мали и Сенегал) реализована не была.
Период независимости.
С 1 августа 1960 — независимое государство Республика Дагомея. Первым президентом независимой Дагомеи стал Мага Кутуку Юбер, установивший фактически личную диктатуру.
В конце 1963 года был совершён первый военный переворот (под руководством полковника Кристофа Согло). Была принята новая конституция, восстановлена многопартийная система, проведены президентские и парламентские выборы. Президентом был избран Марселен Жозеф Суру-Миган Апити, провозгласивший курс «социалистического пути».
В 1965 году — второй военный переворот, устроенный группой высших офицеров. В 1968 году президентом был избран Э. Зинсу, проводивший прозападный курс.
В декабре 1969 — третий военный переворот. К власти были возвращены Мага и Апити.
В октябре 1972 года майор Матьё Кереку совершил четвёртый государственный переворот, установив однопартийную систему с марксистско-ленинской идеологией и провозгласив задачей правительства построение социализма. С ноября 1974 Бенином стало править Политбюро во главе с Кереку.
С 30 ноября 1975 страна была переименована в Народную Республику Бенин.
16 января 1977 года произошло нападение группы наёмников под руководством Боба Денара с целью совершения государственного переворота, завершившееся неудачно.
В 1983 году всё население страны в возрасте от 15 до 40 лет было зачислено в Организацию революционной молодёжи (средняя продолжительность жизни в стране тогда составляла 43 года).
С 1989 года Кереку отрёкся от марксистских принципов, из официального наименования страны убрал слово «Народная». В 1991 году состоялись свободные выборы.
После демонтажа однопартийной системы, с марта 1990 — Республика Бенин.
Население.
Последняя перепись населения в Бенине проведена 11—25 мая 2013 года. По данным переписи, численность населения страны в 2013 году составила 9 983 884 человека.
Годовой прирост населения — 2,9 % (фертильность — 5,4 рождений на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 59 лет.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1,2 % (оценка на 2007 год).
Этнический состав: более 60 народов, наиболее многочисленны восточные эве, к которым относятся народности фон (ок. 65 %), дагомей, барба, сомба, йоруба, буса и другие.
Языки: французский (официальный), фон и йоруба (в основном на юге страны), различные языки племён на севере страны.
Религии: христиане 48,5 %, мусульмане 27,7 %, вудуисты 11,6, другие 2,6 %, атеисты 5,8 %, традиционные верования 2,6 % (по переписи 2013 года). Большинство христиан — католики (25,5 %), протестанты составляют 13,5 %.
Грамотность населения старше 15 лет — 34,7 %, 48 % мужчин и 23 % женщин (по переписи 2002).
География.
Географически страна разделена на пять естественных областей: прибрежная область, зона плато («Ла терре де барре»), возвышенное плато с лесистой саванной на севере, холмистая область на северо-западе («Атакора») и плодородные Нигерские равнины на северо-востоке.
Общая площадь страны составляет 114,763 тыс. км².
Климат — на севере страны субэкваториальный два сезона — сухой с декабря по май и дождливый с июня по ноябрь. В южной части
климат экваториальный, с двумя сезонами дождей и двумя сухими сезонами.
Речная сеть густая. Главные реки — Веме и Моно, обе судоходны.
Растительность — в основном высокотравная саванна с акациями, пальмами дум, деревьями карите. На побережье тропические вечнозелёные леса, а также посадки масличной пальмы и тика.
Животный мир довольно богатый. В саванне обитает много антилоп и таких крупных хищников, как львы, пантеры, гепарды. Встречаются слоны и буйволы.
Полезные ископаемые
Недра страны содержат запасы нефти, мрамора.
Административно-территориальное деление.
В 1999 году было изменено административное деление страны. В каждой из 6 существовавших ранее провинций (Атакора, Атлантическая, Боргу, Веме, Зу, Моно) была выделена новая административная единица. Таким образом, сейчас страна разделена на 12 департаментов, которые в свою очередь включают в себя 77 коммун.
Политическое устройство.
Бенин является президентской республикой с многопартийной системой. Президент Бенина одновременно является главой государства и главой правительства. Исполнительная власть осуществляется правительством. Законодательная власть принадлежит как правительству, так и парламенту. Судебная власть независима. Действующая конституция Бенина принята в 1990 году.
Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим.
Климат.
Субэкваториальный в северной части страны, экваториальный в южной части, с двумя сезонами дождей (с марта по июль и с конца сентября до начала ноября). В этот период выпадает 800—1300 мм осадков и очень высокая влажность воздуха. Среднемесячные температуры воздуха колеблются от +24 °C до +27 °C. На севере страны чётко выражены два сезона — сухой (с декабря по апрель-май) и дождливый (с июня по ноябрь). Средняя температура января +25 °C, июля +32 °C, осадков меньше, чем на юге — 750—1250 мм, часты засухи. Лучшее время для посещения страны — с декабря по март, что связано не только с наиболее благоприятными климатическими условиями в это время, но и с многочисленными празднествами, проводимыми в этот период.
Экономика.
Бенин — слаборазвитое аграрное государство. Экономика основана на натуральном сельском хозяйстве (кукуруза, тапиока, ямс) и на выращивании хлопчатника. Хлопок является одной из основных товарных культур, в 2014 году производство хлопка достигло 600 тыс. стандартных 480-фунтовых тюков (217,72 кг), 17-е место в мире. Второй по важности товарной культурой являются орехи кешью за 2015/2016 годы объём урожая оценивался в 125 тыс. тонн.
В стране имеются месторождения нефти и газа, но они не эксплуатируются. Другие известные природные ресурсы — железная руда, золото, фосфориты, мрамор и лес (разработка незначительна).
Разведывательные работы международных золотодобывающих компаний в Бенине выявили 39 важнейших месторождений золота (многие из которых удалось найти с помощью спутника). Объём добычи золота составляет около 500 кг в год.
Электроэнергия в основном импортируется из Ганы.
Экспортные товары (1,11 млрд долл. в 2016) — золото, хлопок, орехи кешью, фрукты, пальмовое масло, лесоматериалы, нефтепродукты (реэкспорт).
Основные покупатели (в 2016 году) — ОАЭ (27 %), Индия (17 %), Ливан (6,6 %), Мали (6,6 %), Китай (5,3 %).
Импорт (1,8 млрд долл. в 2016) — продовольствие (главным образом рис и мясные продукты), промышленные товары, топливо и проч.
Основные поставщики (в 2016 году) — Китай (27 %), Таиланд (11 %), Индия (10 %), Франция (5,3 %).
Власти Бенина планируют привлечь иностранные инвестиции, в первую очередь для развития туристического бизнеса.
Здравоохранение.
В течение 1980-х годов менее 30 % населения имели доступ к медицинскому обслуживанию. Уровень смертности детей в возрасте до 5 лет в Бенине был одним из самых высоких в мире. Уровень младенческой смертности составлял 203 смерти на 1000 новорождённых. Только одна из трёх матерей имела доступ к детскому медицинскому обслуживанию. Инициатива Бамако по реформе здравоохранения позволила существенно изменить ситуацию. Стратегия комплексного подхода к реформе всех областей здравоохранения позволила улучшить показатели медицинского обслуживания, а также его эффективность и стоимость.
Культура.
Бенинская литература имела глубокие устные традиции задолго до того, как французский стал доминирующим языком. В 1929 году Феликс Кучо написал первый бенинский роман — «Рабство». Из более современных писателей можно выделить таких авторов, как Жан Плийа и Флоран Куао-Зотти.
СМИ.
Государственная телерадиокомпания ORTB ("Office de Radiodiffusion et Télévision du Bénin" — «Управление радиовещания и телевидения Бенина») создана 20 октября 1972 года. Первая в Бенине радиостанция "La chaîne nationale" (входит в ORTB) была запущена SORAFOM 7 марта 1953 года как "Radio Dahomey", 1 апреля 1983 года была запущена сеть региональных радиостанций "Radio Parakou". 31 декабря 1978 года был запущен первый в Бенине телеканал "ORTB Télévision nationale".

</doc>
<doc id="1822" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1822" title="Белиз">
Белиз

Бели́з ( ) — государство в Центральной Америке. До июня 1973 года носил название Брита́нский Гондура́с.
Граничит на севере с Мексикой и на западе с Гватемалой.
Восточное побережье Белиза омывается Карибским морем. Единственное из центральноамериканских государств без выхода к Тихому океану. Это одно из двух центральноамериканских государств, имеющих выход только к одному из океанов: другим таким государством является Сальвадор, который имеет выход только к Тихому океану.
Площадь страны — 22 966 км² (чуть больше Сальвадора), численность населения — 430 131 чел. (на 2021 год).
Этимология.
Происхождение названия "Белиз" окончательно не установлено. По одной из версий, это слово из языка майя "be’lix", означающее «мутная вода» и применявшееся к названию реки Белиз. По другой версии, это название происходит от неправильного произношения конкистадорами имени пирата XVII века . Возможно, что африканские рабы из Конго привезли это имя с собой, поскольку в Анголе также существует .
География.
Бо́льшую часть территории страны занимает низменная, местами заболоченная равнина со множеством озёр и лагун. На юге простираются горы Майя высотой до 1122 м. Это самая малонаселённая часть Белиза. Недра страны изучены слабо, ведутся поиски месторождений нефти.
Климат Белиза — тропический пассатный. Средняя месячная температура около 26° с незначительным изменением по сезонам. Северо-восточный пассат приносит много осадков. Количество их увеличивается с севера на юг от 1300 до 3500 мм в год. Сезон дождей длится с мая по июль, а засушливый период с января по май. Ураганы с Карибского моря, сопровождающиеся ливнями и наводнениями, приносят стране тяжёлые бедствия.
Около половины территории страны покрывают влажные тропические леса. На юго-западе и севере Белиза значительные площади заняты листопадными широколиственными и хвойными лесами. Вдоль побережья тянутся заросли мангров. Леса богаты ценными породами деревьев, из которых наибольшее хозяйственное значение имеют махагони и сосна.
Животный мир Белиза довольно разнообразен. Там обитают широконосые обезьяны, ягуары, броненосцы, крупные игуаны и другие животные. Очень много птиц, в том числе попугаев и колибри. Морские воды у берегов богаты рыбой, ракообразными и черепахами.
История.
Древняя цивилизация майя.
Цивилизация майя зародилась по меньшей мере три тысячи лет назад в низменной части полуострова Юкатан и горной местности на юге, что сейчас находится на территории нынешней юго-восточной Мексики, Гватемалы, в западной части Гондураса и Белиза. На сегодня многие проявления этой культуры сохранились в данном регионе, несмотря на почти 500 лет европейского господства. Примерно до 2500 года до н. э., некоторые охотничьи и земледельческие племена поселились здесь в небольших поселениях, что были заняты сельским хозяйством. Впоследствии они освоили такие культуры как кукуруза, фасоль, кабачки и перец чили. Большое разнообразие языков и субкультур способствовали формированию здесь культурного ядра майя. Пик этой цивилизации пришелся на классический период, начало которого датируется примерно 250 годом нашей эры.
Доколониальный период.
В прошлом почти всю западную часть территории нынешнего Белиза населяли индейцы майя. В поздний классический период цивилизации майя (к концу I тысячелетия н. э.) на территории современного государства Белиз проживало около 400 тыс. человек. Культура майя достигла расцвета к IX веку. В X веке почти все индейцы майя покинули этот регион и мигрировали на север полуострова Юкатан (юг современной Мексики).
В начале XVI века, когда здесь впервые высадились европейцы (испанцы), некоторые племена майя ещё обитали на прибрежных низменностях. Испанцы пытались проникнуть и во внутренние области Белиза, однако были вынуждены отказаться от этих намерений, встретив сильное противодействие майя.
После завоевания испанцами Центральной Америки (1509—1524 годы) северная часть современного Белиза была номинально включена в состав вице-королевства Новой Испании (Мексики), а южная — в состав генерал-капитанства Гватемала. Однако испанцы практически не занимались колонизацией этого глухого и почти безлюдного района, и туда стали проникать англичане.
Существовавшие в этом районе до прихода европейцев индейцы майя покинули обжитые места и переселились в горные районы на границе Гватемалы и современного Белиза. До конца XVII века в горах существовало майяское поселение Типу, неподконтрольное испанским колониальным властям. Окончательное покорение майя испанцами в регионе произошло в 1697 году.
Первыми на белизском побережье начали создавать поселения английские и шотландские пираты, нашедшие тут удобную базу для атак против испанских кораблей. Отсюда пираты совершали набеги на испанские колонии в южном Юкатане и опустошили их, прекратив испанский контроль над районом.
Колониальный период.
Первая английская колония на берегу реки Белиз возникла в 1638 году. В середине XVII века были созданы и другие английские поселения. Позднее британские поселенцы занялись заготовками древесины кампешевого дерева, из которого извлекалось вещество, используемое при изготовлении красителей для тканей и имевшее большое значение для шерстопрядильной промышленности в Европе.
Основную массу английских поселенцев составляли пираты и колонисты с острова Ямайка, привозившие с собой рабов-африканцев для работ на лесозаготовках и плантациях. Уже к 1800 году африканцы по численности в четыре раза превосходили поселенцев европейского происхождения. К этому времени основной статьёй экспорта стало красное дерево, оттеснившее сандаловое дерево на второе место (такое положение сохранялось до 1950-х годов).
В XVIII веке испанцы неоднократно пытались силой оружия вытеснить англичан из Белиза, однако колонисты успешно отбили все нападения, что позволило поселенцам установить собственные законы и сформировать независимое от Англии правительство. В этот период местный орган законодательной власти — Народное собрание — контролировалось немногочисленными богатыми колонистами, которым принадлежала большая часть лесов и земель. Первое такое собрание было сформировано в 1738 году в результате выборов.
На протяжении XVII и XVIII веков Британия воздерживалась от официального провозглашения своего суверенитета над этим районом, опасаясь трений с Испанией.
В 1784 году британское правительство впервые назначило в Белиз своего официального представителя — суперинтенданта. Между Испанией и Британией в 1786 году была подписана конвенция, согласно которой территория современного Белиза официально находилась под испанским суверенитетом. При этом английские поселенцы имели право селиться на территории Белиза, заниматься там лесозаготовками, но не имели права строить укрепления, содержать вооружённые силы или создавать какую-либо форму самоуправления. Согласно этому соглашению Британия ликвидировала свою колонию Москито-Бэй на берегу Никарагуа. Около 2 тысяч поселенцев и их рабов оттуда перебралось в Белиз в 1787 году. Несмотря на соглашение, в колонии создавались крупные плантации, и продолжал существовать выборный магистрат. Крупные плантаторы не желали подчиняться британскому суперинтенданту, и колония продолжала оставаться полунезависимой.
В 1798 году испанцы попытались отбить Белиз и направили туда флот с 2000 солдат под руководством генерал-губернатора Юкатана. В результате боя, длившегося два с половиной часа, испанцы потерпели поражение.
В начале XIX века Великобритания попыталась установить более жёсткий административный контроль над поселениями в Белизе, требуя, в частности, под угрозой приостановки деятельности Народного собрания, соблюсти указания британского правительства об отмене рабства. Официально рабство было отменено в 1838 году.
С 1840 года англичане стали называть эту территорию Британским Гондурасом. В 1862 году Британия официально объявила Британский Гондурас своей колонией, а во главе администрации вместо суперинтенданта был поставлен вице-губернатор.
В начале XIX века население Британского Гондураса состояло в основном из креолов англо-негритянского происхождения и гарифуна (африкано-индейского происхождения), переселённых англичанами с островов Карибского моря, а также из англичан. Затем на территорию Белиза стали переселяться испано-индейские метисы и индейцы майя из Мексики и Гватемалы. Большое количество индейцев майя попало в Белиз в качестве беженцев в результате Войны каст, произошедшей на Юкатане в 1847—1852 годах. Позже британцы стали завозить в Белиз в качестве дешёвой рабочей силы индийцев, китайцев и других выходцев из Азии.
Во время экономического кризиса 1930-х годов экономика колонии оказалась на пороге краха в результате резкого падения в Великобритании спроса на лесоматериалы. К бедствиям, вызванным массовой безработицей, добавились последствия разрушительного урагана 1931 года. Экономическое положение колонии улучшилось во время Второй мировой войны, однако после войны экономика колонии снова оказалась в состоянии застоя.
В 1959 году в Белиз переселились несколько тысяч меннонитов (немцы и голландцы) из Канады.
В 1964 году колония получила внутреннее самоуправление, в 1973 переименована в Белиз.
Предоставление независимости Белизу Великобританией долгое время откладывалось из-за того, что в 1966 году Гватемала, президентом которой тогда был Хулио Сесар Мендес Монтенегро, провозгласила Белиз своим восточным департаментом и потребовала у Британии его «возвращения».
Период независимости.
21 сентября 1981 года Белиз получил независимость. При этом там оставался британский вооружённый контингент (1,5 тыс. чел.), пока в 1992 году Гватемала не объявила об отказе от своих притязаний на Белиз. Белиз — член ООН с 1981 года, член Организации американских государств с 1991 года, входит в Карибское сообщество и в международную организацию стран АКТ.
До 1970 года столицей был город Белиз Сити, расположенный в устье реки Белиз на берегу Карибского моря. Этот самый крупный город страны неоднократно жестоко страдал от ураганов, сопровождавшихся сильнейшими наводнениями. После опустошительного урагана Хатти в 1961 году было принято решение о переносе столицы вглубь страны. В 1962 году правительство определилось с местом строительства новой столицы. В 1967 году в 80 км к юго-западу от Белиз Сити началось строительство нового административного центра — города Бельмопан, который в 1970 году стал резиденцией национального правительства и столицей Белиза.
Политическое устройство.
Государственное устройство Белиза основывается на принципах парламентской демократии Вестминстерской системы.
Монархия, глава государства — король Великобритании, представленный генерал-губернатором.
Исполнительную власть осуществляет правительство, возглавляемое премьер-министром. Им становится лидер партии, получивший большинство на парламентских выборах, которые проходят раз в 5 лет.
Законодательная власть принадлежит двухпалатному Национальному собранию. Верхняя палата — (12 членов, назначаемых на 5-летний срок генерал-губернатором по рекомендации лидера правящей партии, лидера оппозиции, религиозных и общественных организаций). Нижняя — Палата Представителей (31 депутат, избираемых населением).
Политические партии:
Административное деление и города.
Территория Белиза делится на 6 округов ().
Округа далее делятся на 31 избирательный округ.
Население.
Численность населения — 324,5 тыс. (перепись 2010; по оценке за 2023 год — 419,1 тыс.).
Годовой прирост — 1,61 % (фертильность — 2,59 рождений на женщину (оценка за 2023)).
Средняя продолжительность жизни — 76,08 лет (у мужчин — 74,49 года, у женщин — 77,75 лет (оценка 2023)).
Городское население — 46,6 % (в 2023 году).
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 2,1 % (оценка 2007 года).
Этно-расовый состав (по переписи 2010 года):
Религии: католики 40,1 %, протестанты 31,5 % (пятидесятники из Ассамблеи Бога 8,4 %, адвентисты седьмого дня 5,4 %, англикане 4,7 %, меннониты 3,7 %, баптисты 3,6 %, методисты 2,9 %, назаряне 2,8 %), другие 10,5 %, атеисты 16,1 % (по переписи 2010 года). По статистике 2010 года Свидетели Иеговы составляют 1,7 % населения.
Языки.
Официальным языком Белиза является английский, большинство населения хорошо им владеет, однако только 4 % населения считает английский родным языком. Уровень грамотности населения составляет 70 %.
Белизский креольский язык является первым языком для 33 % белизцев. От 75 до 80 % населения знают этот язык.
Испанский язык распространён в Белизе с 1840 года, когда беженцы метисы прибыли в Белиз из Мексики. Это первый язык для 46 % белизцев, его хорошо знает большинство населения.
Майяские языки являются родными примерно для 9 % населения.
Гарифуна является родным языком примерно 3 % населения. В 2001 году ЮНЕСКО объявило язык гарифуна шедевром устного и нематериального культурного наследия.
В школах преподавание ведётся на английском языке, испанский изучают в начальной и средней школе. Двуязычие встречается очень часто.
Культура.
Культура Белиза восходит корнями к истокам индейцев-майя, чьи потомки до сих пор живут в стране. Самые крупные центры майя, сохранившиеся до наших дней находятся в Шунантуниче (на границе с Гватемалой), Алтун-Ха, Караколе, Куэйо, Ламанае и других местах. Эти древние культурные центры ещё не изучены до конца и представляют собой огромную ценность для историков и археологов. Ступенчатые пирамиды, огромные маски и рельефы на стенах храмов Ламаная, таинственный и живописный Лубаантун. В местечке Кахаль-Печ можно увидеть немало знаменитых «фальшивых арок» майя, составляющих одну из загадок и характерных черт архитектуры майя. Алтун-Ха, один самых крупных археологических центров страны, известен своими захоронениями, в которых были обнаружены изящные украшения из яшмы и морских раковин.
Также представляют интерес национальные парки и заповедники страны, среди которых единственный в мире заповедник ягуара.
В столице Белиза — городе Бельмопане находится Университет Белиза, интересные архитектурные здания банков, памятники, выставка «Арт-Бокс» и Городской музей, а также множество прекрасных парков.
Богата на достопримечательности и бывшая столица страны — Белиз. В Музее Белиза, расположенном в здании бывшей колониальной тюрьмы середины XVIII века, можно познакомиться с гончарным искусством майя. Морской музей рассказывает о развитии мореплавания, а Прибрежный Зональный музей демонстрирует уникальную экспозицию по экологии рифов. В городе также есть Национальный центр изделий кустарного промысла. В северной части города находится собор Св. Иоанна — старейшая англиканская церковь в Центральной Америке. Особое значение для города имеет маяк-монумент барона Блисса, знаменитого своими добрыми делами на этой земле.
Экономика.
Белиз — слаборазвитое аграрное государство, специализирующееся на международных услугах. Основная статья валютных доходов Белиза — туризм. За ним следует экспорт морепродуктов, цитрусовых, тростникового сахара, бананов, одежды. В 2006 году открыты месторождения нефти, уже в 2007 началась её добыча и экспорт. ВВП на душу населения в 2009 году — 8,3 тыс. долл (119-е место в мире). В сфере обслуживания занято 72 % работающих, в промышленности 18 %, в сельском хозяйстве 10 %.
Промышленность — производство одежды, пищевая, строительство, добыча нефти.
Сельское хозяйство — бананы, какао, цитрусовые, сахарный тростник; рыболовство, разведение креветок; лесозаготовки.
Белиз — международная оффшорная зона.
Внешняя торговля.
За 2017 год объём внешней торговли составил: экспорт $457,5 млн, импорт $845,9 млн, отрицательное сальдо внешней торговли $143 млн.
Основные экспортные товары: сахар, бананы, фруктовые соки, табачное сырьё, креветки, морепродукты, сырая нефть. Главные покупатели: Великобритания 33,9 %, США 22 %, Ямайка 6,7 %, Италия 6,4 %, Барбадос 5,9 %, Ирландия 5,5 %, Нидерланды 4,3 %.
Основные импортные товары: нефтепродукты, сигареты и сигары, машины и оборудование, в том числе транспортные средства, химикаты, потребительские товары. Главные поставщики: США 35,6 %, Мексика 11,2 %, Китай 11,2 %, Гватемала 6,9 %.
Внешний долг — 1,315 млрд долл. (в 2017).
Вооружённые силы.
Военный бюджет $19 млн. (по состоянию на 2005 год). Регулярные вооружённые силы составляют 1,05 тыс. чел. Комплектование — на добровольной основе. Резерв 700 чел. Мобилизационные ресурсы 68,5 тыс. чел., в том числе годных к военной службе 40,6 тыс.
Сухопутные войска составляют 1,05 тыс. чел., 3 пб, группа поддержки, 3 роты резерва. Вооружение: 6 минометов калибра 81 мм, 8 безоткатных орудий «Карл Густав».
Военно-воздушные силы представлены авиационным крылом, входящим в состав Сухопутных Войск. Самолёты: 2 лёгких патрульных самолёта BN-2B, 1 учебный самолёт Cessna 182,
1 транспортный самолёт Т-67-200.
Морские силы обороны (в составе Сухопутных Войск): 50 чел., 3 ПКА, 9 катеров, 3 ДКА.

</doc>
<doc id="1823" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1823" title="Бутан">
Бутан

Бута́н ( ), официальное название — Короле́вство Бута́н ( ), — государство в Южной Азии в Гималаях, расположенное между Индией и КНР. Самоназвание — "Друк-Юл" — «Страна Дракона».
На севере граничит с КНР, на западе — с индийским штатом Сикким (до 1975 года — бывшим независимым королевством), на востоке — со штатом Аруначал-Прадеш, на юге — со штатом Ассам, в котором ведётся многолетняя гражданская война, на юго-западе — с Западной Бенгалией.
Столица — город Тхимпху. Государственный язык — дзонг-кэ — один из сино-тибетских языков.
«Бутан» — также историческое название сопредельной территории в Индии в штате Западная Бенгалия с центром в Калимпонге. Эта территория была отторгнута англичанами от Бутана в XIX веке в результате конфликтов.
Этимология.
Название страны на государственном языке дзонг-кэ — "Друк-Юл" () «страна дракона» — очевидно, отражает известный у народов Востока древний культ дракона как божества воды и покровителя земледелия.
Название «Бутан» считают образовавшимся в результате сложения тибетских основ "Bod + anta", где "Bod" — «Тибет», a "anta" — «конец, окраина», то есть «окраина Тибета». Это название в форме "Bhutan" усвоено языками хинди, непали, бенгали и употребляется как наименование собственно Тибета.
История.
Хотя, по археологическим данным, Бутан был населён ещё во II тысячелетии до н. э., письменных свидетельств о его древних временах почти нет. История страны известна преимущественно отрывками по причине того, что в 1827 году сгорела крупнейшая библиотека в тогдашней столице Бутана Пунакха. Исторические события теперь уже неотделимы от легенд. Судя по всему, буддизм проник в Бутан ещё во II веке; также король Тибета Сонгцен Гампо (627—649), по легендам, построил на территории Бутана два монастыря (Кийчу Лакханг в Паро и Джамбей Лакханг в Бумтанге), которые сохранились до сих пор и являются важнейшими местами паломничества.
Хроники подробно описывают несколько визитов легендарного буддийского йогина Падмасамбхавы в Бутан в VIII веке.
Позднее в Тибете начал править царь Ландарма (836—842), запретивший буддизм и жестоко преследовавший буддийских монахов. Спасаясь от преследований, многие монахи и учёные нашли прибежище в Бутане.
Бутанский буддизм Друкпа Кагью берёт начало от ламы Цангпа Гьяре Еше Дордже, основавшего на Тибете монастырь "Друк" («дракон») в городе Ралунг. Эта школа укрепилась на окраинах Тибета, в Ладаке и в Бутане. Большую роль в развитии бутанского буддизма сыграл также Пема Лингпа, представляющий школу Ньингма.
Тибетский монах и художник Нгаванг Намгьял (Шабдрунг) (1594—1651) стал королём в 1616 г.; он смог объединить Бутан и организовал повсеместно строительство укреплённых крепостей (дзонгов), уступающих в обороноспособности разве что дворцу Потала в Лхасе. После смерти Шабдрунга Бутан погрузился в гражданскую войну, которая почти не прерывалась в течение двухсот лет.
В процессе экспансии Бутан занял подходы к реке Брахмапутре в Ассаме и Бенгалии ("дуары", или «двери»).
Во внутрибутанские конфликты активно вмешивались англичане. Отношения Бутана с Англией были сложными, с переменными периодами союзов и конфликтов. В результате Бутан утратил дуары и значительную территорию на юге (так называемый Британский Бутан в штате Ассам в современной Индии со столицей в городе Калимпонг).
Снова объединить и укрепить Бутан смог король Угьен Вангчук, основавший в 1907 году новую династию (которая правит до сих пор). В прошлом Угьен Вангчук участвовал в совместных с англичанами операциях, а в 1910 году первый король новой династии заключил с Англией мир, признав сюзеренные отношения в обмен на полную автономию и невмешательство Англии во внутренние дела Бутана. С этого времени начинается период изоляции Бутана, в течение которого Бутану удалось избежать участия в двух мировых войнах.
После объявления независимости Индии в 1947 году Бутан тоже стал независимым, однако, из-за изоляции, он не был представлен в ООН и международных организациях и ошибочно рассматривался мировым сообществом как индийский доминион. Позже Бутану пришлось бороться за вступление в ООН и доказывать свою юридическую независимость.
Третий король новой династии Джигме Дорджи Вангчук, вступивший на трон в 1952 году, начал политику постепенной модернизации страны. Китайское вторжение в Тибет заставило Бутан заключить пакт с Индией по защите Бутана от китайского вторжения, и до сих пор безопасность Бутана гарантируется индийскими войсками. Джигме Дорджи и активизировал денежное обращение в стране. Только в 1971 году Бутан вступил в ООН.
Четвёртый король династии Джигме Сингье Вангчук вступил на трон в 1972 году и провёл ряд реформ. В Бутан стали допускаться в ограниченном количестве зарубежные журналисты и туристы. Король постарался обеспечить страну инфраструктурой (электричеством, телефонной и радиосвязью, дорогами), незначительно затрагивая окружающую среду. В 1998 году король передал исполнительную власть кабинету министров, обеспечив сменяемость и ротацию высших чиновников. В 2002 году в Бутане было создано национальное телевидение (до этого телевидение было запрещено). Благосостояние страны постепенно повышается, совершенствуется и модернизируется инфраструктура, тем не менее Бутан крепко держится традиций.
14 декабря 2006 года четвёртый король Бутана Джигме Сингье Вангчук (род. 1955) отрёкся от престола в пользу своего сына, Джигме Кхесар Намгьяла (род. 1980). Молодой король начал своё правление с демократизации своей страны, председательствуя на последних сессиях парламента, где обсуждались избирательные законы, земельная реформа и другие важные вопросы. Он заявил, что бутанцы ответственны за обеспечение демократии. Он много путешествовал, разъяснял и обсуждал с народом проект Конституции Бутана и поощрял участие народа в предстоящих демократических «учениях». Он продолжает проводить такие визиты, выступая в основном для бутанской аудитории, с целью стремиться к повышению стандартов в образовании, бизнесе, государственной службе и необходимости для народа маленькой страны. Король подписал новый договор о дружбе с Индией в феврале 2007 года, заменив договор 1949 года. Многие правительственные инициативы были предприняты новым королём с целью укрепления системы в рамках подготовки к демократическим изменениям в 2008 году. Конституция Бутана была принята 18 июля 2008 года новоизбранным парламентом.
География.
Топография.
На северо-западе и севере территория Бутана окаймлена большими (Восточными) Гималаями. Более 50 % земель страны расположено выше 3 000 м, 20 % — покрыто ледниками и вечными снегами. С юга к Большим Гималаям прилегают Внутренние Гималаи — лабиринт меридиональных поперечных хребтов с широкими горными долинами, которые на юге переходят в плодородные равнины. В Бутане бывают землетрясения. С Гималаев на юг стекают порожистые и бурные реки — притоки Брахмапутры.
Бутан обладает крупными гидроэнергетическими ресурсами, а также значительными запасами полезных ископаемых — железной руды, меди, свинца, цинка, угля, мрамора и др.
Протяжённость границы с Китаем на севере и северо-западе составляет 470 км; протяжённость границы с Индией (со штатом Сикким на западе, Западной Бенгалией на юго-западе, Ассамом на юге и юго-востоке и Аруначал-Прадеш (прежде Северо-Восточное пограничное агентство) на востоке составляет 605 км. Индийский штат Сикким (территория шириной 88 км) отделяет Бутан от Непала, а индийский штат Западная Бенгалия — от Республики Бангладеш (причём расстояние от Бутана до Бангладеш — всего 60 км). Расстояние между восточной и западной границей Бутана — 300 км, между северной и южной — 170 км. Площадь государства — 38 394 км² (одна треть площади Непала).
В середине 1980-х годов приблизительно 70 % территории страны было покрыто лесами, 10 % — круглогодичным снегом и ледниками, почти 6 % — постоянно культивировалось или занималось населёнными пунктами, 3 % — временно культивировалось и 5 % — занималось лугами и пастбищами. Остальная территория — скалистая местность, на которой невозможно культивирование сельскохозяйственных растений. Первые британцы, побывавшие в Бутане, рассказывали: «"Тёмные и узкие горные долины, вершины гор, затерянные в облаках, создают пейзаж исключительной роскоши и величественности"». Территория страны — одна из самых труднопроходимых горных местностей мира, высота которой меняется от 160 до 7000 м над уровнем моря. Высочайшая точка Бутана — гора Кула-Кангри высотой 7554 м — находится на севере страны на границе с Китаем. Вторая высочайшая точка — Джомолхари высотой 7314 м — находится у долины Чумби. В стране насчитывается 19 горных пиков, превышающих высоту в 7000 м. На севере бутанско-китайской границы возвышаются заснеженные гималайские пики высотой более 7500 м, на вершинах которых властвует арктический климат. Вода горных рек, образовавшаяся в результате таяния ледников, и долины в этом регионе создают идеальные условия для крупного рогатого скота, разводимого редким местным населением. Чёрные горы в центральной части Бутана образуют естественный водораздел между двумя главными речными системами страны — Мо-Чу и Дрангме-Чу. Высота горных вершин Чёрных Гор — 1500—2700 м над уровнем моря, а бурные горные реки образовали горные ущелья.
Лес в центральной части Бутана — огромная ценность страны. Восточный Бутан разделён южными вершинами горной системы Донга. В западной части Бутана находятся плодородные культивируемые долины и водохранилища страны. Возвышенность Сивалик, Ю, или Чёрные Горы — предгорье Гималаев — покрыта лесами, аллювиальными речными долинами и горами высотой до 1500 м над уровнем моря. Возвышенность спускается к субтропическим равнинам «дуарам». Бо́льшая часть этой равнины лежит в Индии, но она проникает внутрь Бутана на 15 км. Равнины «"дуары"» в Бутане состоят из двух частей: северная часть — пересечённая местность с сухой пористой землёй и обильной растительностью, южная часть — плодородные земли, поросшие высокими травами и обширными джунглями. На равнине выращивается рис и другие зерновые культуры.
Важнейшие коммерческие центры страны — Пхунчхолинг, Гелепху и Самдруп-Джонгхар — находятся именно на равнинах «"дуарах"». Здесь обитают тигры, леопарды, слоны и другие животные.
Климат.
Климат и растительность в стране зависят от высоты местности.
Климат — муссонный горно-тропический и влажный во Внутренних Гималаях, холодный и высокогорный — в Больших Гималаях. Климат Бутана отличается в зависимости от высоты местности и, как и на большей части Азии, находится под влиянием муссонов, в период которых сильные дожди вызывают наводнения и эрозию. В западной части страны из-за муссонных ветров выпадает 60—80 % всех осадков страны. Температура в Тхимпху, находящемся на высоте 2 200 м над уровнем моря в западной части страны, в июне-сентябре составляет 15—26 °C, но в январе понижается до −4 °C, а иногда — и до −16 °C. Центральная часть страны — зона прохладного умеренного климата. На юге страны из-за жаркого, влажного климата круглогодичная температура составляет +15—30 °C, при этом температура летом в долинах достигает иногда +40 °C.
Годовой уровень осадков зависит от района. Так, в северной части Бутана в год выпадает только 40 мм осадков — в основном, в виде снега. В центральном районе с умеренным климатом годовой уровень осадков составляет около 1000 мм. На юге (в зоне субтропиков) выпадает до 7800 мм в год. С декабря по февраль — сухой зимний период, длящийся до марта, когда выпадает 20 мм осадков в месяц. В августе уровень осадков достигает 650 мм. Весна в Бутане длится с марта до середины апреля. Летние дни начинаются в середине апреля, когда редко случаются дожди. Сезон муссонных дождей с юго-запада — июль-сентябрь. Высокий уровень осадков на юге страны объясняется тем, что муссоны задерживаются Гималаями. Осень длится с конца сентября по конец октября-ноября. С ноября по март длится морозная и снежная зима (на высоте от 3000 м).
На равнинах растут вечнозелёные и тропические леса, выше — субтропические, от 1800 до 3500 м — смешанные и хвойные; далее — субальпийские (встречается национальный цветок — голубой мак), ещё выше — альпийские луга, а после 5500 м — вечные снега и ледники.
Речные системы.
В Бутане четыре главные речные системы: Дрангме, Санкош (или Пуна-Цанг), Ванг-Чу (или Чинчу) и Амо. Все они берут своё начало в Гималаях, а затем, протекая в южном направлении через долины «дуары», впадают в реку Брахмапутра, которая, в свою очередь, впадает в Ганг. Самая длинная речная система в Бутане — Дрангме, которая течёт в индийский штат Аруначал-Прадеш. В районе долин «дуаров», где сходятся все 8 притоков этой реки, Дрангме носит название Манас. 320-километровая река Пуна-Цанг (или Санкош) часто выходит из своих берегов, как и образовавшие её реки Мо и , в которых течёт вода, образовавшаяся из гималайского снега. Они текут в южном направлении к городу Пунакха, где соединяются, образуя реку Пуна-Цанг, которая, в свою очередь, течёт на юг в индийский штат Западная Бенгалия. Многочисленные притоки реки Ванг-Чу длиной 370 км берут начало в Тибете. Сама река Ванг-Чу течёт на юго-восток через западную часть Бутана и в дальнейшем проходит через «дуары». Здесь она течёт в индийский штат Западная Бенгалия. Самая маленькая речная система страны — Торса, известная как Амо в северной части, также берёт начало в Тибете и течёт в Индию.
Ледники.
Ледники в северном Бутане, которые занимают 10 % всей территории страны, являются важным источником воды в реках страны. Эти ледники содержат в себе миллионы тонн пресной воды и во время летнего таяния часто становятся бедствием для населения.
Транспорт и коммуникации.
Согласно официальной статистике, в королевстве 4 007 километров дорог и 426 мостов. В 2003 году было зарегистрировано 25 000 транспортных средств.
Железных дорог в стране нет, но есть разработанный совместно с «Индийскими железными дорогами» план строительства железной дороги в южной части страны для включения Бутана в индийскую железнодорожную сеть. Планируется подвести три железнодорожных ветки к бутанским приграничным городам по индийской территории из штатов Ассам и Западная Бенгалия.
Единственный международный — аэропорт Паро (Paro (PBH)) (взлёт и посадка в котором считаются одними из наиболее сложных в мире) — находится в одноимённом городе. Около Трашиганга на востоке страны открыт местный аэропорт. Разрабатывается система малых аэропортов по всей стране.
Административное деление.
Бутан разделён на четыре дзонгдэя (), в состав которых входят 20 дзонгхагов (дзонг-кэ རྫོ་ཁག། , ). Каждый дзонгхаг, в свою очередь, делится на гевоги (), которые иногда объединены в дунгхаги ().
В 1988 году дзонгхаги Бутана были объединены в четыре дзонгдэя для создания промежуточного звена управления между дзонгхагами и государством.
Политика.
Государственное устройство.
Согласно статье первой Конституции Бутана, верховная власть принадлежит народу, а формой правления является «демократическая конституционная монархия». Конституция объявлена высшим законом, а функции конституционного суда закреплены за Верховным судом Бутана. Декларировано разделение исполнительной, законодательной и судебной власти.
Главой государства и Верховным главнокомандующим является Король Бутана.
Законодательная власть принадлежит Парламенту Бутана, состоит из Короля Бутана, Национального совета Бутана и Национальной ассамблеи Бутана.
Судебная власть в Бутане возложена на Королевские суды в составе Верховного суда, Высшего суда, Судов дзонгхагов, Судов дунгхагов, а также судов и трибуналов, которые могут быть временно учреждены Королём по рекомендации Национальной судебной комиссии.
Коронация.
В Бутане был коронован пятый король Джигме Кхесар Намгьял Вангчук. Об этом 6 ноября 2008 г. сообщил департамент информации и прессы бутанского правительства.
Переход Бутана от абсолютной монархии к конституционной был инициирован Джигме Сингье Вангчуком и завершился в 2008 году всенародным избранием депутатов парламента, которые получили широкие полномочия по формированию правительства. Молодой король ждал коронации два года.
Церемония прошла в Тронном зале столичного дворца, который превращён из королевской резиденции в дом правительства.
Четвёртый король Бутана под удары гонга передал своему сыну корону. Затем королю вручили традиционный шарф, который имеет символическое значение.
13 октября 2011 года король Бутана Джигме Кхесар Намгьял Вангчук женился на Джецун Пема.
Правительство.
Королевское правительство Бутана до 1999 года было под руководством короля Бутана. В качестве важного шага в сторону демократизации король в 1999 году распустил существующий кабинет министров и отошёл от руководства правительством. Были назначены шесть новых министров, которых утвердила Национальная ассамблея. Из этой группы министров голосованием в Национальной ассамблее был выбран председатель (впоследствии премьер-министр).
В настоящее время правительство состоит из 10 министров, которых называют "льонпо", и они носят оранжевый церемониальный шарф кабни. Премьер-министр избирается поочерёдно из числа членов правительства сроком на один год.
Первые выборы в Бутане.
В королевстве Бутан 24 марта 2008 г. начались первые в истории выборы в нижнюю палату парламента, открылись избирательные участки.
В 2007 году король Бутана Джигме Сингье Вангчук добровольно передал бразды правления своему сыну, получившему образование на Западе, и Бутан начал переход к демократии. Весной 2007 года в стране прошли «тренировочные» выборы, направленные на то, чтобы наглядно продемонстрировать бутанцам избирательный процесс.
На них жители королевства почти поголовно поддержали монархию. Таким образом, если бы выборы проходили на самом деле, то партия «Жёлтого огнедышащего дракона», который олицетворяет собой самодержавие, получила бы 46 из 47 мест в парламенте.
Согласно "Economist Intelligence Unit", страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим.
Внутренняя политика.
С 17 декабря 2004 года в Бутане введён полный запрет на продажу и употребление табака. Сигареты нельзя ввозить в пределы страны. В 18 из 20 дзонгхагов этот запрет действовал и раньше. Штраф за курение составляет 175 евро. Кроме того, введён налог в 100 %, которым облагаются все табачные изделия, ввозимые в Бутан его гражданами для личного употребления. На иностранных туристов, дипломатов и сотрудников неправительственных организаций запрет не распространяется, но предусмотрено суровое наказание для иностранцев, которые будут продавать табак местным жителям. Запрет на курение в общественных местах впервые был введён ещё в середине XVII века основателем современного государства.
Общепринятое понятие валового внутреннего продукта заменено в Бутане более уместным индикатором — «валовым национальным счастьем». Это одно из нескольких государств (наряду с ОАЭ), в котором существует Министерство счастья. Таким образом, счастье поставлено во главу угла национальной политики.
Внешняя политика.
Бутан начал свою международную деятельность в 1962 году, когда присоединился к Плану Коломбо&lt;ref name="S/PV.1566"&gt;&lt;/ref&gt;. В 1969 году Бутан присоединился к специализированной организации ООН — Всемирному почтовому союзу (см. История почты и почтовых марок Бутана). 21 сентября 1971 года вступил в ООН (решение&lt;ref name="A/RES/2751 (XXVI)"&gt;&lt;/ref&gt; было принято на 26 сессии Генеральной Ассамблеи ООН (на 1934-м пленарном заседании) на основании Резолюции Совета Безопасности ООН № 292 о приёме Бутана в ООН), хотя и не имел дипломатических отношений ни с одним из государств-членов Совета Безопасности ООН. В 1981 году Бутан стал членом МВФ и Всемирного банка, в 1982 — ВОЗ и ЮНЕСКО, в 1985 — СААРК. В настоящее время Бутан является членом 45 международных организаций.
Бутан поддерживает дипломатические отношения с Российской Федерацией через посольство России, расположенное в Нью-Дели. Королевство Бутан располагает всего шестью посольствами по всему миру: в Бангладеш, Кувейте, Таиланде, Швейцарии, США и Индии.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Бутана состоят из Королевской Бутанской армии, Королевских телохранителей, ополчения и Королевской Бутанской полиции. Так как Бутан не имеет выхода к морю, то у него нет военно-морского флота. Отсутствуют у Бутана и ВВС, хотя Королевская Бутанская армия и имеет небольшие авиационные подразделения, которые не предназначены для боя и выполняют лишь транспортные функции. Подготовку войск, снабжение и ПВО Бутана осуществляет Индия.
Королевская Бутанская армия (КБА) — это часть Вооружённых сил Бутана, отвечающая (согласно ст. 27 Конституции Бутана) за поддержание территориальной целостности страны и защиту государственного суверенитета в случае внешних угроз. Главнокомандующим КБА является Король Бутана.
Принято (хотя и не является обязательным), чтобы в армии служил один сын из каждой бутанской семьи. В случае необходимости может собираться народное ополчение.
Короле́вская Бута́нская поли́ция (КБП) является независимым подразделением Королевской Бутанской армии, отвечающим за поддержание законности и правопорядка и профилактику преступности. Начальником полиции является "Макси Гом" (полковник) Кипчу Намгьел.
Королевские телохранители Бутана — независимое подразделение Королевской Бутанской армии, отвечающее за охрану короля и членов его семьи; наиболее подготовленное и лучше всего вооружённое подразделение армии. Численность — более тысячи человек.
Свой высокий уровень подготовленности Королевские телохранители доказали в 2003 году во время разгрома лагерей ассамских сепаратистов. Телохранители шли в первых рядах атакующих, но не понесли никаких потерь; не пострадал и лично участвовавший в боях король Джигме Сингье Вангчук.
Экономика.
Бутан — слаборазвитое аграрное государство. С 1971 года и по состоянию на 2018 год Бутан входит в число наименее развитых стран мира. Основу экономики страны составляют лесное и сельское хозяйство, туризм, продажа почтовых марок.
В небольших шахтах на юге добывают гипс, известняк, доломиты, уголь, мрамор, сланец. Развиты лесозаготовительная, деревообрабатывающая, цементная и пищевая промышленности. На территории страны выращиваются рис, кукуруза, корнеплоды, цитрусовые, фуражные культуры, сорго, грибы. В Бутане имеется молочное животноводство, птицеводство; на обширных горных пастбищах — отгонное скотоводство: разведение яков, коз и цзо (помесь яков с коровами). В долинах жители занимаются садоводством. Кустарные промыслы: изготовление буддистских ритуальных изделий из латуни, бамбука, шерстяных и хлопчатобумажных тканей, ковров, чеканка по серебру и меди, резьба по дереву.
Основные статьи экспорта: электроэнергия (в Индию), кардамон, гипс, цемент, древесина, яблоки, грибы, фрукты, драгоценные камни, пряности.
Слабые стороны: во многих отраслях общественного сектора — от дорожного строительства до образования — приходится использовать индийскую рабочую силу. Большинство населения живёт сельским хозяйством; из-за крутых горных склонов культивируется лишь малая площадь земель. Промышленность почти отсутствует. Мало природных ресурсов.
Для более чем 80 % населения сельское и лесное хозяйство является главным источником доходов. Кроме того, правительство активно заботится об окружающей среде (половина территории Бутана объявлена национальными парками, в которых, например, запрещена охота), по этой причине развитие промышленности не входит в планы бутанских властей. В королевстве почти полностью отсутствуют крупные промышленные предприятия. Есть несколько предприятий деревообрабатывающей и пищевой промышленности (в том числе по лицензии выпускается Кока-кола). Главным экспортным товаром является экологический рис, фрукты и электроэнергия, вырабатываемая гидроэлектростанциями.
Почти вся внешняя торговля Бутана ориентирована на Индию, причём в 2000-е годы доля Нью-Дели росла: если в 2005 году на Индию приходилось 69,3 % экспорта и 75,3 % импорта, то в 2010 году эти показатели составили 82,4 % и 75,1 %. Торговых отношений с Китаем практически нет несмотря на то, что Бутан граничит с Тибетом. Первое место в экономике страны занимает гидроэнергетика. Основной доход составляет экспорт электроэнергии в соседнюю Индию, а доход от экспорта сельхозпродукции стоит лишь на втором месте.
Денежная единица — нгултрум. Курс привязан к индийской рупии, которая также объявлена законным платёжным средством на всей территории Бутана. По курсу на 30 марта 2023 года 1 доллар США стоил 82,24 нгултрума, 1 рубль — 1,07 нгултрума. Инфляция в 2019 году составила 2,8 %. Налогом облагаются только доходы более 100 000 нгултрумов в год. ВВП Бутана в 2020 году составлял 2,9 миллиарда долларов.
Правительство Бутана официально не рассматривает ВВП как мерило развития экономики, а ориентируется на показатель валового национального счастья. Валовое национальное счастье рассматривается как ключевой элемент строительства экономики, которая бы согласовывалась с буддистскими духовными ценностями. Несмотря ни на что, правительство страны относится к данному показателю вполне прагматично: несколько раз в Бутане проводились международные конференции, на которые были приглашены многие западные экономисты (включая нобелевских лауреатов по экономике), с целью выработки методик расчёта ВНС на основе сочетания экономической ситуации в стране и удовлетворённости жизнью населения.
В Бутане почти полностью отсутствует коррупция. В рейтинге "Transparency International" 2006 года Бутан занял 32 место в мире по уровню коррупции, уступая в Азии лишь Сингапуру, Гонконгу, Макао и ОАЭ.
Туризм.
Туризм занимает третье место в экономике Бутана.
Его история началась в 1974 году, когда правительство Бутана, в целях повышения доходов населения, а также чтобы показать уникальную культуру и традиции страны внешнему миру, открыло её для иностранцев. До этого попасть в страну можно было только по личному приглашению короля или королевы.
Важнейшими центрами туризма являются столица Бутана Тхимпху, город Паро на западе страны, недалеко от Индии. Главной туристической достопримечательностью страны является монастырь Таксанг-лакханг.
Основным авиаперевозчиком, которому разрешены полёты в Бутан, является «"Druk Air"». Кроме него лицензию на осуществление полётов в Паро имеет непальская авиакомпания «"Buddha Air"».
Население.
По данным последней переписи, проведённой в 2005 году, население Бутана составляло 672 425 человек. В то же время вопрос о численности населения страны весьма спорен, так как данные правительственной переписи кардинально расходятся с оценками ООН и ЦРУ, считающими, что в стране проживает по крайней мере в три раза больше людей. Впрочем, ни ООН, ни ЦРУ не могут предоставить описание методологии оценки численности населения в королевстве. На официальном портале правительства Бутана приведена информация 2004 года, по которой население Бутана составляло 752 700 человек. По оценкам международных организаций плотность населения составляет 45 человек на км². Если рассчитать плотность согласно официальной статистике, получится, что на каждый квадратный километр приходится примерно 14 жителей. Такой расчёт автоматически поставит страну по плотности населения на один уровень с Аргентиной или Суданом (примерно на 195 место). Рост населения — 2,11 % в год. Согласно официальной переписи, население страны скорее убывает, нежели увеличивается.
Городское население — 21 %, сельское население — 79 %.
Бхотия — основная этническая группа Бутана, составляющая половину населения.
Друкпа — скотоводы, живущие на высоте от 3500 м. Друкпа пасут стада яков и обменивают ячье молоко, сыр, шерсть и мясо на товары, производимые в средней полосе.
В Бутане сосредоточено также незначительное число тибетских беженцев. На сегодняшний день их количество оценивается как 1 250 человек.
Языки.
В Бутане начитывается 25 языков. Официальным языком в стране является дзонг-кэ — один из сино-тибетских языков, записываемый тибетским письмом.
Бхотия говорят на различных сино-тибетских диалектах, непальцы — соответственно, на диалектах непали. На западе страны преобладает язык дзонг-кэ, на востоке — множество восточнобутанских языков, по поводу которых не существует чёткой классификации; основные из них — цангла, дзала-кха, кхенг-кха, бумтанг-кха.
Кроме того, насчитывается около 10 языков, на которых говорят различные иммигрантские группы в Бутане. Из них наиболее представлен ассамский язык — на нём говорят около 109 тысяч иммигрантов. В число остальных входят: бантава (19 200), восточный магар (21 300), восточный таманг, хинди (31 900), лимбу (63 500), сантали (13 600), западный гурунг (43 300).
Религия.
Школа Друкпа Кагью тибетского буддизма как официальная религия охватывает 70 % населения страны. В Бутане также распространены буддийская школа Ньингма и религия бон, преимущественно в восточной части страны. На юге страны распространён индуизм (25 % населения), 5 % бутанцев исповедуют ислам.
Этнические нгалопы, потомки тибетских иммигрантов, составляют большинство населения западной и центральной частей страны и в основном следуют школе Друкпа Кагью, следуя линии передачи от Пемы Карпо и Шабдрунга. Школа Ньингма более распространена в восточном и центральном Бутане, её представляет в первую очередь Пема Лингпа.
Этнические шарчопы, возможные потомки первоначального населения Бутана, живут на востоке. Некоторые шарчопы практикуют буддизм, объединённый с элементами традиции бон, в то время как остальные практикуют анимизм и индуизм.
Правительство поддерживает монастыри обеих традиций буддизма — и Друкпа Кагью и Ньингма. Царский род Бутана практикует сочетание этих двух течений и многие жители страны верят в концепцию «"Каньин-Шунгдрел"», что значит «Кагью и Ньингма одно и то же». Глубоко почитается Падмасамбхава.
Индусы, живущие в основном на юге Бутана, исповедуют шиваизм, вишнуизм, шактизм, ганапати и другие течения. Индуистские храмы существуют в Тхимпху и южных районах страны.
Бон, анимистическая и шаманистская система верований, вращается вокруг культа природы и предшествовала буддизму. Хотя жрецы религии бон часто участвуют в буддийских праздниках и даже включают в них ритуалы своей традиции, тем не менее очень мало жителей полностью придерживается этой религиозной системы. Наиболее распространён бон в восточном Бутане.
По разным данным, в стране проживает от 9 до 19 тыс. христиан. Крупнейшими христианскими конфессиями страны являются пятидесятники и харизматы (5 тыс. в 2001 году). В Бутане также действуют общины евангельских христиан, католиков, лютеран и приходы Церкви Северной Индии. Христиане присутствуют на всей территории Бутана, однако большинство из них сосредоточено в крупных городах и на юге страны, вдоль границы с Индией. Христианские семьи и отдельные верующие проводят свои обряды дома.
Культура.
Современная культура Бутана уходит своими корнями в древность. Окружённый Гималаями, он, благодаря своей географической изолированности, был защищён от внешних культурных влияний. Эта малонаселённая страна, граничащая с Индией на юге и Китаем на севере, долго придерживалась политики полной изоляции — как культурной, так и экономической — чтобы сохранить своё культурное наследие и независимость. Только в последние десятилетия XX века иностранцам стало разрешено посещать страну, хотя и в ограниченном количестве. Таким образом, Бутан сумел хорошо сохранить многие стороны своей традиционной культуры.
Искусство.
Искусство Бутана схоже с тибетским искусством. Оба основываются на тибетском буддизме, с его пантеоном различных божественных существ.
Главные направления буддизма в Бутане — это Друкпа Кагью и Ньингма. Первое является ветвью школы Кагью и известно картинами, запечатлевшими поколения буддийских учителей и 70-ти Дже Кхенпо. Направление Ньингма известно изображениями Падмасамбхавы, которое связывается с введением буддизма в Бутане в VII веке. Согласно легенде, Падмасамбхава спрятал священные сокровища, чтобы будущие мастера буддизма нашли их. Искатели сокровищ (тертоны) часто встречаются в качестве героев искусства Ньингмы.
Каждому божественному существу отведены особые формы, цвета, а также предметы, служащие в качестве опознавательных знаков этих существ: лотос, раковина, молния, чаша для милостыни. Все эти священные изображения сделаны согласно строгим канонам, остававшимся неизменными целые столетия.
Искусство Бутана особенно богато на бронзовые изделия разных видов, которые известны под общим названием "Кхам-со" («сделанные в Каме»).
Одежда.
Все граждане Бутана обязаны по закону соблюдать народную форму одежды, известную как Дриглам Намжа, пока находятся в общественных местах в светлое время суток. Требования в некоторых округах (дзонгхагах) являются более строгими, чем в остальных.
Мужчины носят гхо, или тяжёлый халат длиной до колен, который подпоясывают. Женщины носят красочные блузки, поверх которых надевают большой прямоугольный кусок ткани, называемый кира. Поверх кира может носиться короткий шёлковый жакет, или тего. Повседневные гхо и кира делаются из хлопка или шерсти, в зависимости от времени года, и украшаются простыми узорами в виде полос и клеток. В специальных случаях и по праздникам могут носиться ярко окрашенные шёлковые кира и — гораздо реже — гхо. Дополнительные ограничения возникают при посещении дзонга или храма, а также при визите к высокопоставленному чиновнику. Мужчины из простых слоёв населения носят белый шарф ("кабни"), свисающий с левого плеча до правого бедра. Цвет кабни, носимого также и другими представителями мужского населения Бутана, вообще зависит от ранга носителя. Женщины носят раху, или узкие вышитые куски ткани, переброшенные через левое плечо. Эти правила встречают некоторое сопротивление со стороны этнических непальцев, живущих вдоль границы с Индией и не желающих носить одежду другой культуры.
Кухня.
В основе бутанской кухни — рис, овощи и много острого перца (с недавнего времени — кукуруза). В холодное время года в бутанской кухне используется больше мяса. Изготавливается домашний сыр с плесенью. 
Среди популярных местных напитков стоит отметить маслянистый чай Черингма, рисовое пиво и домашние настойки (ара), напоминающие иногда рисовую водку, а иногда — виски.
Праздники.
В основном в Бутане широко отмечаются религиозные буддистские праздники, знаменательные даты и государственные праздники (коронация первого Друк Гуалпо, День независимости), а также различные фестивали.
Образование.
Образование по типу западного стал вводить Первый король Бутана Угьен Вангчук (1907—26). До 1950 года существовали только две светские школы в Хаа и в Бумтанге, в основном образованием заведовали буддийские монастыри. После 1950 года стали появляться светские школы — как в частном порядке, так и спонсируемые государством. На конец пятидесятых годов насчитывалось 29 начальных государственных школ и тридцать частных, в которых училось 2 500 детей. Среднее образование можно было получить только в Индии.
В настоящее время базовое обучение определяется как 10 лет, а полное обучение занимает 13 лет: год подготовительного класса (PP), 6 лет начальной школы (PS), 2 года средней школы младшего уровня (LSS) и 2 года средней школы среднего уровня (MSS) и 2 года в средней школе старшего уровня (HSS). Начало обучения — в шесть лет. После 8, 10 и 12 класса сдаются экзамены. Статистика показывает, что 87 % окончивших начальную школу идут дальше учиться в среднюю. 95 % поступивших в среднюю школы её заканчивает, получив базовое образование. 40 % учеников, показавших высокую успеваемость, попадают в старшую среднюю школу, ещё 25 % продолжают обучение в частной старшей средней школе. После окончания старшей школы ученики, показавшие лучшую успеваемость, продолжают учиться за границей.
Школьное образование в Бутане бесплатно, однако родители несут небольшие расходы по благоустройству школы, покупке формы, проезду. Иногда родители вынуждены забирать детей из школы по экономическим соображениям.
По состоянию на 2008 год (согласно официальной странице Министерства образования Бутана) в Бутане имеется:
Помимо этого существуют частные школы, которые обязаны соответствовать требованиям министерства образования. Всего в стране более 500 школ.
На 2004 год начальное образование получали 84,3 % детей, в том году в школах училось 136 000 человек, охват школами при этом постоянно рос. На одного учителя приходился в среднем 31 ученик.
Архитектура.
Архитектура, как и всё искусство Бутана, формировалось и совершенствовалось под заметным влиянием Тибетского Буддизма.
Наиболее распространённым видом культовых сооружений является дзонг.
Дзонги появились в 17 веке, представляют собой каменные монастыри-крепости. Во внутренней части дзонга имеется квадратный или прямоугольный двор с 3-ярусной башней, вокруг двора расположены храмы и административные здания. В качестве примеров можно привести Другьел-дзонг в городе Паро, Пунакха-дзонг в городе Пунакха. Отделка храмовых построек лаконична, для неё характерны полосы, выполненные красной краской и орнаменты из золота вокруг дверных порталов и на краях стен.
Дзонги используются как военные укрепления, монастыри, университеты, центры управления и культурные центры. В дзонгах проводятся ежегодные религиозные праздники цечу.
Для гражданской архитектуры Бутана характерны национальные традиции, заметные в застройке города Тхимпху.
СМИ.
До 2006 года в стране издавалась единственная правительственная газета — "Kuensel". «"Куенсел"» выходит с периодичностью два раза в неделю на трёх официальных языках: дзонг-кэ, английском и непали. В апреле 2006 государство разрешило издать первую частную газету в стране "Bhutan Times". 30 октября 2008 года выпущена первая в стране ежедневная газета — "Bhutan Today".
В 1973 году на коротких волнах начала радиовещание Радиовещательная служба Бутана. В столице вещание ведётся на FM-частотах. Бутан оказался последней на планете страной, начавшей телевещание (это произошло только в 1999 году). Вскоре после этого в стране появилось и кабельное телевидение (как часть королевской программы модернизации), до этого бутанцы довольствовались частными видеозалами.
В Бутане 109 почтовых отделений, около интернет-пользователей, телефонных абонентов (официальные данные 2003 года) и абонентов мобильной связи.

</doc>
<doc id="1824" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1824" title="Бруней">
Бруней

Бруне́й (, ), полное официальное название — Госуда́рство Бруне́й-Даруссала́м (, в переводе означает «Бруней — обитель мира (в значении "отсутствие войны")») — государство (султанат) в Юго-Восточной Азии, на северо-западном берегу острова Калимантан. Омывается Южно-Китайским морем. Граничит с Малайзией. Площадь — 5,8 тыс. км². Численность населения — 464 478. Столица — Бандар-Сери-Бегаван. Входит в Содружество наций.
Этимология.
Бруней был основан Аванг Алак Бетатаром, который в 1363 году принял ислам и стал первым султаном Брунея под именем Мухаммад Шах. Согласно легенде, Аванг Алак Бетатар во время путешествия открыл устье ранее неизвестной реки и воскликнул «"Baru nah!"» (обычно переводится как «здесь!»), откуда и произошло название реки, а в последующем — султаната. В последующем название трансформировалось в "Barunai", возможно, под влиянием "варун", которое означает либо «океан», либо мифологического «владыку океана». В полном названии страны — «Негара Бруней Даруссалам» — «Даруссалам» () означает «обитель мира», в то время как «Негара» означает «страна» на малайском языке.
На Западе султанат Бруней стал известен в XVI веке, в частности, в своих записках примерно 1550 года итальянский путешественник Лодовико Вартема писал:Мы прибыли на остров Борней (Бруней или Борнео), который находится на расстоянии около двухсот миль от Малуч, и обнаружили, что он несколько больше, чем вышеупомянутый и гораздо ниже. Местное население — язычники и люди доброй воли. Их цвет белее, чем у другого рода… На этом острове хорошо организовано правосудие…
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Бруней расположен в Юго-Восточной Азии, на северо-западном берегу острова Калимантан и состоит из двух отдельных областей, разделённых приблизительно 30-километровым участком малайзийской территории. На севере омывается Южно-Китайским морем. Морское побережье неоднородно, на северо-востоке находится бухта Бруней со множеством островов, на западе преобладает песчаный пологий берег.
Рельеф и геологическое строение.
Западный Бруней — холмистая низменность, на юге располагаются предгорья. Восточная часть состоит из прибрежной равнины, которая сильно заболочена. Самая высокая точка — гора Букит-Пагон, 1850 м.
Водные ресурсы.
В стране нет крупных озёр и рек. Среди озёр среднего размера — Меримбун, являющееся составной частью одноимённого заповедника дикой природы. Реки Бруней, Тудонг, Тембуронг и Белайт текут с холмов южной части страны на север, впадая в Южно-Китайское море.
Климат.
Климат влажный, экваториальный. Подвержен сильному воздействию муссонов из акватории Южно-Китайского моря. Бывают землетрясения. Небольшие реки стекают с возвышенностей и холмов на север к морю. Температура воздуха в течение всего года колеблется около +26 °C. Более 75 % территории покрыто влажными тропическими лесами. Также в полосе прилива на побережье Брунея распространены мангры.
История.
Первые государства на территории Брунея были созданы малайцами в конце I тысячелетия до нашей эры. В начале нашей эры территории современного Брунея стали одним из центров международной торговли. В китайских хрониках VI—VII веков упоминается под названием «Поло», «По-ли», «Бун-лай». В XIV веке, когда к власти пришла династия Болкиах, государственной религией Брунея стал ислам.
В XVI веке Бруней представлял собой могущественное феодальное государство, занимавшее значительную часть острова Борнео и некоторые соседние острова. Таким его увидели моряки экспедиции Фернандо Магеллана, чьи корабли побывали здесь в 1522 году.
В 1839 году находившийся на службе султана британский авантюрист Джеймс Брук подавил восстание даяков, угрожавшее положению султана, и получил от него «в подарок» за услугу земли на севере страны (Саравак) и титул «раджи». Династия «белых раджей» (Бруков) правила там вплоть до Второй мировой войны, во время которой территория Саравака была оккупирована Японией. После окончания войны Саравак перешёл в непосредственное подчинение британской короны, а в 1962 году вошёл в состав Малайзии.
В 1888 году весь Бруней стал британским протекторатом. В 1959 году после ряда восстаний Великобритания предоставила Брунею автономию в вопросах внутреннего самоуправления. Планировалось вхождение Брунея в состав Малайзии в 1962 году, однако восстание под руководством Народной партии Брунея (НПБ) сорвало эти планы. Восстание было жестоко подавлено британскими войсками (погибло 45 человек, включая 5 британцев). Султан, которого британцы подозревали в симпатиях к НПБ, впоследствии вынужден был отречься от престола в пользу своего сына. 1 января 1984 года была провозглашена полная независимость.
В 1992 году была принята концепция «Малайская исламская монархия». Султан Хассанал Болкиах проводит политику осторожной модернизации общества.
Бруней имеет дипломатические отношения с Россией с 1 октября 1991 года.
Государственный строй.
Форма правления в Брунее — абсолютная теократическая монархия с некоторыми внешними признаками конституционной монархии. Политический режим обладает патриархально-авторитарной формой.
Глава государства и правительства — султан. Он же является министром обороны, а также религиозным лидером мусульман страны. Правительство состоит в основном из представителей правящей династии Болкиах.
После того как в 1962 году в связи с попыткой вооружённого восстания в Брунее было введено чрезвычайное положение и распущен Законодательный совет, султан практически единолично управляет страной посредством своих декретов. Чрезвычайное положение продлевается султаном каждые 2 года.
Совещательные органы при монархе обладают ограниченными правами. Султан лично назначает членов Тайного совета, Религиозного совета и Совета по наследованию (трона), а с 1970 года — и Законодательного совета.
Вооружённые силы и полиция.
Королевские вооружённые силы Брунея состоят из:
Сухопутных сил — три пехотных батальона и батальон поддержки.
Военно-воздушных сил — три вертолётные эскадрильи, 1 эскадрилья транспортных самолётов, подразделения ПВО, технические и вспомогательные подразделения.
Военно-морского флота — 3 ракетных катера, 3 патрульных катера, 2 амфибии, 2 десантных катера, 17 малых речных катеров.
Кроме того, имеется «резервное подразделение гуркхов» — из ветеранов британской армии. Выполняет функции личной охраны султана и охраны нефтяных объектов. Подчинено министерству внутренних дел Брунея.
Внешняя политика и международные отношения.
Бруней присоединился к Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) 7 января 1984 года, через 6 дней после возобновления полной независимости, и с тех пор его членство в АСЕАН является приоритетом во внешней политике. Бруней присоединился к Организации Объединённых Наций в сентябре 1984 года. Он также является членом Организации исламского сотрудничества (ОИК), Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС) и Содружества наций. В Брунее состоялась встреча экономических лидеров АТЭС в ноябре 2000 года. В 2005 году его делегация приняла участие в инаугурационном Восточноазиатском саммите.
Административное деление.
Бруней разделён на четыре округа, называемых "даера":
Округ Тембуронг отделён территорией Малайзии от других округов.
Округа разделены на более мелкие районы, называемые "муким".
Население.
Численность населения — 464 478 человек.
Годовой прирост — 1,51 %.
Средняя продолжительность жизни — 75,5 года у мужчин; 80,4 лет у женщин.
Этнический состав: малайцы (66 %), родственные им этнические группы — келаяны, ибаны, меланау, дусуны, муруты, даяки и др. — 8 %, живут также китайцы (11 %), европейцы, индийцы и др.
Официальный язык — малайский, распространены также английский и китайский языки.
Грамотность — 98,1 % мужчин; 93,4 % женщин (по данным на 2018 год).
Городское население — 78,3 %. Плотность населения — 80,57 чел./км². Заселён Бруней неравномерно: 1/2 населения живёт в столице, другая значительная часть сосредоточена в районе нефтяных промыслов.
Религия.
Официальная религия — ислам — 78,8 % населения; 8,7 % — христиане (в основном протестанты и католики); 7,8 % — буддисты; 4,7 % — другие (в основном аборигенные культы). В Брунее официально зарегистрировано 110 мечетей, 6 христианских церквей, 3 китайских храма и один индуистский храм.
С конца 1980-х годов в стране действовала концепция Мелаю-Ислам-Бераджа («Малайская исламская монархия»), которая предусматривала уважение и равные права всех конфессий на территории страны, но с доминирующей ролью ислама. В 2013 году, в связи с принятием султаном Брунея Хассанал Болкиа шариатской уголовно-правовой системы, проповедь неисламских религий мусульманам либо атеистам запрещена. Нарушение данного указа грозит штрафом в $20 тыс. и тюремным заключением на 5 лет. 1 мая 2014 года Бруней стал шариатской страной, вместе с этим были приняты новые законы, позволяющие приговаривать к смертной казни за гомосексуализм и пороть женщин за попытку сделать аборт.
Из христианских конфессий в основном распространены протестантизм и католицизм. Конфуцианство и даосизм распространены в китайских общинах.
Экономика.
Бруней — развивающееся государство, экспортёр нефти. Одно из самых богатых и обеспеченных государств мира. За богатство жителей и султана страну называют «исламский Диснейленд». Благодаря богатым запасам нефти и газа Бруней занимает одно из первых мест в Азии по уровню жизни. ВНП на душу населения в 2009 году — 50,1 тыс. долларов (9-е место в мире). 40 % работающих здесь — рабочие из соседних стран Восточной и Юго-Восточной Азии. Бруней имеет богатые месторождения нефти и природного газа Сериа и Муара на шельфе Южно-Китайского моря.
Основу экономики государства составляет добыча и переработка нефти (свыше 10 млн т в год) и газа (свыше 12 млрд м³), экспорт которых даёт более 90 % валютных поступлений (60 % ВНП). По производству сжиженного газа Бруней занимает 4-е место в мире — на территории страны действует завод по сжижению газа, который вывозится газовозами в Японию и другие страны. Часть нефти и газа перерабатывается на заводах соседнего Саравака (Малайзия).
В стране развиты целлюлозно-бумажная промышленность, производство минеральных удобрений, стройматериалов, ведётся заготовка и переработка древесины. В Брунее выращивают рис, кукурузу, кокосовые и саговые пальмы, бананы, ямс, пряности, батат, кассаву, какао-бобы, кофе.
Кустарные промыслы: золотое и серебряное шитьё, изготовление ювелирных изделий и бронзовых сувенирных пушек.
Сельское хозяйство (4,2 % рабочей силы, 0,7 % ВВП) развито слабо, 80 % продуктов питания Бруней импортирует. В Брунее культивируются рис, овощи, фрукты, разводятся куры, буйволы, козы.
Правительство предпринимает меры по диверсификации экономики, стимулируя развитие банковских и других финансовых институтов и стремясь привлечь в страну туристов.
Внешняя торговля.
Экспорт — 5,885 млрд $ (в 2017 году) — сырая нефть, природный газ, одежда.
Основные покупатели: Япония — 27,8 %, Южная Корея — 12,4 %, Таиланд — 11,5 %, Малайзия — 11,3 %, Индия — 9,3 %, Сингапур — 7,7 %, Швейцария — 5 %, Китай — 4,7 %.
Импорт — 2,998 млрд $ (в 2017 году) — промышленная продукция, потребительские товары, продовольствие.
Основные поставщики: Китай — 19,8 %, Сингапур — 19 %, Малайзия — 18,8 %, США — 9,2 %, Германия — 5,9 %, Япония — 4,1 %, Великобритания — 4 %.
Интернет.
Согласно данным МСЭ, количество интернет-пользователей в стране составляет 318 900 чел. (2010), проникновение интернета — 80,7 %.
Спорт.
В Брунее развиты различные виды спорта. Вопросами спорта ведает Министерство культуры, по делам молодёжи и спорта.
Лучшие достижения последнего времени:
Праздники.
Фиксированную дату имеют три официальных праздника:
Остальные праздники — религиозные, и их даты определяются по мусульманской хиджре. К ним относятся:
Кроме того, отмечаются праздники (рабочие дни):

</doc>
<doc id="1825" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1825" title="Бразилиа">
Бразилиа

Брази́лиа, или Брази́лия ( ), — столица Федеративной Республики Бразилии и резиденция правительства Федерального округа. Согласно данным переписи населения, проведённой Бразильским институтом географии и статистики в 2010 году, население города составило человека, согласно этому показателю Бразилиа является третьим крупнейшим городом страны. По размеру ВВП на душу населения Бразилиа находится на втором месте ( реалов), уступая только Витории ( реалов). Вместе с Анаполисом (139 км) и Гоянией (209 км), составляет ось «Бразилиа — Анаполис — Гояния», которая является наиболее развитой областью Центрально-западного региона.
21 апреля 1960 года президентом Жуселину Кубичеком ди Оливейрой столица Бразилии была перенесена в город Бразилиа, ставшей третьей по счёту столицей страны после Салвадора и Рио-де-Жанейро. Переезд органов федеральной администрации в новую столицу привёл к тому, что Бразилиа стала центром сосредоточения исполнительной, законодательной и судебной власти.
Проект строительства новой столицы, получивший название «пилотный план» (), был разработан архитектором Лусио Костой. Учитывая рельеф местности и зоны затопления водохранилища Параноа «пилотный план» фактически является адаптацией аналогичного проекта, предложенного Луисом Крулсом в 1893 году. Большинство административных и общественных зданий в городе построено по проекту известного бразильского архитектора Оскара Нимейера.
В 1987 году город включён в список всемирного наследия ЮНЕСКО.
Этимология.
Город получил название в 1960 году по названию страны, известному с XVI века. В оригинале на португальском языке название города пишется "Brasília" и отличается от написания страны — "Brasil". В русском написании названия страны и столицы совпадают и передаются с окончанием "-ия" — "Бразилия". Для того, чтобы различать в русском языке название страны и города, последнее часто пишут по принятой в одно время форме передачи названия — "Бразилиа", которая сейчас признаётся неправильной.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Бразилиа расположена в центральной части страны на Бразильском плоскогорье, на высоте 1000—1200 м над уровнем моря на берегу водохранилища Параноа вблизи рек Прету и Дешкоберту. Занимает площадь 5801,937 км2. Географические координаты: . Местоположение было выбрано специально вдали от главных политических центров страны Рио-де-Жанейро и Сан-Паулу — в практически пустовавшей в те времена центральной части Бразилии. Такое положение было признано более выгодным со стратегической и военной точки зрения.
Климат.
Климат города субэкваториальный, средняя температура по месяцам варьируется лишь в пределах 3,6 градуса. Лето влажное и дождливое, зима более сухая. Среднегодовая температура составляет 21 °C. Самый теплый месяц — октябрь (средняя температура месяца 22,7 °C). Самый холодный месяц — июль (средняя температура месяца 19,1 °C). При этом максимальная температура, зарегистрированная в Бразилиа, составила 35,8 °C (28 октября 2008 года), а минимальная — 1,6 °C, по другим данным — 0 °C (18 июля 1975 года)
Среднегодовая относительная влажность воздуха — 70 %, зимой понижается до 20 % и ниже.
Растительность и экология.
Флора представлена более чем 150 видами древесно-кустарниковых растений. Большинство из них, что характерно для серрадо, достигают в высоту 15—25 м. Например: сейба ("Ceiba speciosa"), желтый лапачо ("Tabebuia serratifolia"), цезальпиния ежовая ("Caesalpinia echinata"), пальма бурити ("Mauritia flexuosa").
В Федеральном округе остро стоит вопрос о сохранении уникальной флоры. Вырубка лесов, вызванная расширением сельскохозяйственных угодий, одна из проблем Бразилиа. По данным ЮНЕСКО, с 1950 года площадь лесов сократилась на 57 %. В целях сохранения проводятся просветительские программы и структурные реформы, направленные на сокращение деградации растительного и животного мира, а также рек региона.
Гидрография.
Запасы пресной воды в водоёмах Федерального округа пополняются за счёт грунтовых вод, поэтому не пересыхают в засушливый период. Для увеличения количества воды было принято решение о строительстве плотины на реке Параноа, в результате чего образовалось водохранилище. Площадь водной поверхности водохранилища составляет 40 км2, максимальная глубина достигает 48 м, а его периметр — 80 км.
Население.
Население города в течение 1960 года выросло на 14,4 %, а по итогам десятилетия общий прирост составил 285 %. В 1970-х годах население города увеличилось на 115,52 %. Согласно плану численность населения Бразилиа должна была составить 500 тысяч человек к 2000 году, однако расчётное число жителей было превышено уже к началу 1970-х годов. В период между 1980 и 1991 годом число горожан увеличилось на 36,06 %. К началу 1990-х годов «пилотный план» потерял всякий смысл — активно развивалось строительство городов-спутников. Согласно переписи населения 2000 года, в Бразилиа проживает человек. Индекс человеческого развития составляет 0,874, безграмотными остаются 4,35 % жителей города. Согласно данным ООН, Бразилиа по численности населения занимает 16-е место в мире и 4-е по стране.
Местное население по большей части представлено переселенцами из юго-восточной и северо-восточной частей страны и сотрудниками 123 иностранных посольств. По данным на 2003 год, больше половины жителей города — иностранцы.
Столичный регион.
Столичный регион помимо столицы включает в себя ряд муниципалитетов штата Гояс: Нову-Гама, Валпараизу-ди-Гояс, Сидади-Осидентал, Лузиания, Кристалина, Санту-Антониу-ду-Дескоберту, Агуас-Линдас-ди-Гояс, Алешания, Абадиания, Пиренополис, Корумба, Кокалзинью-ди-Гояс, Падри-Бернарду, Агуа-Фриа-ди-Гояс, Планалтина, Вила-Боа, Формоза и Кабесейрас, а также муниципалитеты штата Минас-Жерайс: Унаи и Буритис. По данным на 2007 год, в столичном регионе проживает человек.
Болезнь роста.
Хотя Бразилиа очень гордится тем, что построена строго по плану, проект не учитывал, что строители столицы пожелают остаться в построенном городе. Предполагалось, что после торжественного открытия столицы строители разъедутся по домам. Однако они предпочли остаться в Бразилиа, но не могли позволить себе жить в дорогих квартирах, которые сами построили. Поэтому пришлось обосноваться вокруг зелёной зоны Бразилиа. Вскоре выросло несколько городов, бо́льших по размеру, чем Бразилиа. Сегодня только 400 тысяч человек живёт в городе, который был запланирован, многие квартиры пустуют, а почти 2 миллиона жителей обосновалось в городах-спутниках, не входивших в первоначальный план. Несмотря на то, что в городе планировалось создать равные условия для всех, из-за разницы в доходах население разделилось и поселилось в разных городах.
Не поддающийся контролю быстрый рост населения и классовые барьеры вызывают преступность (по некоторым данным, в Бразилиа совершается до двух убийств в день) и другие социально-экономические проблемы, присущие любому городу. Молодая столица Бразилии переживает «болезнь роста».
История.
В 1955 году кандидат на президентский пост Жуселину Кубичек поклялся, что, если его изберут в президенты, новая столица станет реальностью ещё до того, как истечёт его пятилетний президентский срок. В апреле 1956 года Кубичек был избран президентом. Через три года 60-тысячная армия строителей возвела хорошо обустроенный город.
Транспорт.
Общественный транспорт представлен двумя линиями метрополитена (), проходящими из центра через южное крыло в города-спутники, а также многочисленными автобусными маршрутами, в основном сходящимися на центральной станции Родовиариа.
В городе находится международный аэропорт Бразилиа имени Жуселину Кубичека.
Расстояния до крупных городов страны:
Здравоохранение.
В административном районе Бразилиа находятся несколько государственных медицинских учреждений: главный госпиталь Федерального округа (, сокр. "HBDF"), региональные госпитали Аса-Норте (, сокр. "HRAN") и Аса-Сула (, сокр. "HRAS"), а также госпиталь (). В ряде административных районов есть собственные больницы, находящиеся в подчинении Департамента здравоохранения Федерального округа. Всего таких больниц 12. В адрес системы здравоохранения Бразилиа поступает много жалоб, критики. Предметом критики чаще всего становится низкий уровень обслуживания, обвинения в расизме и малоэффективность.
В период с января по август 2008 года в Бразилиа было зафиксировано 3147 случаев заболевания лихорадкой денге, что почти в 2 раза больше, чем за аналогичный период 2007 года. В Бразилиа один из самых высоких показателей больных раком по стране. В 2005 году зафиксирована рекордная смертность женщин от рака молочной железы и этот показатель не снижается. Также, довольно высоко количество больных раком лёгких, что связано с поголовной табачной зависимостью.
Образование.
Ещё на стадии разработки проекта строительства города утверждалось, что образование в столице будет кардинальным образом отличаться от образования страны. На волне популярности прогрессивного образования под руководством педагога Анисио Тейшейры () и, частично, антрополога Дарси Рибейро, обучение в начальной школе акцентировалось на развитии интеллекта ребёнка, а не на механическом запоминании содержания учебных предметов.
Средние школы расположены в L2, W4 и W5. В столице расположены два высших государственных учебных заведения: Университет Бразилиа (образован в 1962 году) и Высшая школа наук о здоровье (, сокр. "ESCS"; открыта в 2001 году). В сфере частного образования, крупнейшими учебными заведениями являются (1974), (1968) и Университетский центр Федерального округа. Учебные корпуса Университета Бразилиа расположены в ряде административных округов столицы.
Количество библиотек несоразмерно числу жителей столицы. Основу книжного фонда составляют книги из библиотек столичного университета, Конгресса и Сената и городской библиотеки (). В 2006 году была открыта национальная библиотека имени Леонела ди Мура Бризолы.
Архитектурные особенности.
Бразилиа построена в 1957—1970 годах по распоряжению президента Бразилии Жуселину Кубичека. Новой столицей должен был стать город в центральной части Бразилии. Генеральный план составил архитектор Л. Коста с использованием идей Ле Корбюзье. Главным архитектором административных и общественных зданий стал О. Нимейер.
Оскар Нимейер создал кафедральный собор Бразилии, основные помещения которого расположены под землёй; с улицы виден лишь его купол из бетона и витражного стекла.
Планировка города достаточно необычна: с высоты птичьего полёта видно, что главные магистрали города с прилегающими кварталами образуют подобие реактивного пассажирского самолёта, летящего на юго-восток. Лусио Коста, правда, утверждал, что проектировал город как гигантскую бабочку.
При этом в «фюзеляже» этого «аэроплана» находится большинство учреждений городского и федерального значения. Центральная часть отведена под сектора гостиниц, магазинов, банков и др. В «хвосте самолёта» находятся городские муниципальные учреждения, а в районе «кабины пилота» — федеральные: прокуратура, парламент (Национальный конгресс) и другие учреждения. В крыльях расположены жилые кварталы.
Осевые магистральные шоссе () окружены двухрядными улицами. У каждой из них, как правило, своя «специализация»: улица банков, улица аптек 
Адресация жилых зданий в городе буквенно-цифровая. Сначала указывается крыло — Южное или Северное. После этого идёт номер суперблока (квартала): чётные «сотни» расположены в Южном крыле, а нечётные — в Северном, с меньшими номерами — ближе к осевой магистрали, с бо́льшими номерами — дальше от неё. За ними следует буква, обозначающая конкретное строение в блоке — их всегда не более 11. Кварталы сгруппированы по четыре, и на каждую такую группу приходятся школа, церковь и ряд других социальных учреждений.
Отыскать нужный адрес легко. «N-102-L», например, находится в Северном крыле города, квартале 102, доме L. Если помнить, что номера кварталов увеличиваются (102—116) по мере приближения к концам «крыльев», то ориентироваться будет достаточно просто. В кварталах, как правило, много зелени, наиболее богатые кварталы нанимают штатных садовников. В каждом жилом здании в обязательном порядке работает охранник, контролирующий поток посетителей.
Для порядка и удобства жилые дома не строят выше шести этажей. Под каждое здание города генеральным планом отведён определённый объём пространства над землёй. Поэтому наиболее интересные с архитектурной точки здания коммерческого сектора (банки, магазины, гостиницы ), как правило, компактнее своих типовых собратьев. Значительно больше свободы предоставлено строителям в пригородах Бразилиа, где в основном живут небогатые граждане.
Наиболее обеспеченные горожане чаще всего покупают виллы на противоположном центральной части города — восточном берегу водохранилища.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="1826" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1826" title="Ботсвана">
Ботсвана

Ботсва́на (), полная официальная форма — Респу́блика Ботсва́на (, ) — независимое государство в Южной Африке, граничащее на юге с ЮАР, на западе и севере — с Намибией, на северо-востоке — с Замбией, на востоке — с Зимбабве, не имеющее выхода к морю. Географически 70 % территории страны занимает пустыня Калахари.
Столицей страны и крупнейшим городом является Габороне.
Ботсвана является одним из самых богатых и стабильных государств Африки с 9-м по величине ИЧР, пятым по величине ВВП на душу населения (номинал) в Африке (после Республики Сейшельские Острова, Республики Маврикий, Экваториальной Гвинеи и Габона) и четвёртом по величине ВВП на душу населения (ППС) в Африке (после Республики Сейшельские Острова, Республики Маврикий и Ливии).
Этимология.
В колониальное время страна была британским протекторатом под названием «Бечуаналенд» («страна бечуанов») — от основ "бечуаны" (устаревшее название народа тсвана, преобладающего населения страны), и "ленд" () — «страна». 30 сентября 1966 года Бечуаналенд провозгласил независимость в рамках Содружества наций и сменил название на «Ботсвана» — «земля тсвана» ("бо-" — префикс класса предметов, "тсвана" — этноним). В свою очередь слово «батсвана» означает «люди».
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Ботсвана расположена в Южной Африке. Территория страны составляет 581 730 км², из них площадь суши — 566 730 км². Протяжённость Ботсваны в направлении с северо-востока до юго-запада составляет 1110 км, с юго-востока до северо-запада — 960 км. Страна имеет общие границы на юге и юго-востоке с ЮАР (1840 км), на севере и западе — с Намибией (1360 км), на северо-востоке — с Замбией (менее 1 км) и Зимбабве (813 км). Общая протяжённость границ составляет 4013 км.
Климат.
Бо́льшая часть страны расположена в поясе субтропического климата с резко выраженными чертами континентальности. Средний максимум температуры в январе составляет 33 °C, в июле — 22 °C, средний минимум — 18 °C в январе и 5 °C в июле. Средняя температура января — от 22 до 27 °C, июля — от 14 до 16 °C, суточные амплитуды температур достигают 22 °C, зимой (с июня по сентябрь) бывают заморозки. Во многих районах наиболее жарким месяцем является октябрь, а с началом сезона дождей, который в большинстве районов приходится на ноябрь — март, средние температуры снижаются на 1,5—2 °C.
Среднегодовое количество осадков составляет 460 мм, варьируясь от 127 мм на юго-западе до 635 мм на северо-востоке. Почти все осадки выпадают в летние месяцы (с декабря по март). Относительная влажность воздуха в летние месяцы составляет 60—80 % утром и 30—40 % в полдень, в зимние — 40—70 % утром и 20—30 % в полдень. В августе начинаются сезонные ветра западного направления, часто переходящие в песчаные бури.
Рельеф.
70 % Ботсваны расположено на территории пологой бессточной впадины Калахари. Наивысшая точка в холмах Цодило (1489 м), самая низкая — в районе слияния рек Лимпопо и Шаше (513 м).
Обширное плато со средней высотой в 1200 м, простирающееся от севера Канье до границы с Зимбабве, делит страну на две топографические области. Восточная область представляет собой холмистый район с преобладающими кустарниками и травяным покрытием. К западу от плато лежат болота Окаванго и пустыня Калахари.
Почвы.
Почвы восточной и центральной части страны состоят из сухих, красных глинистых почв "моката", встречающихся на равнинах, либо смешанных меловых и песчаных почв с"аваны" с коричневатыми скалистыми почвами "селоко", встречающихся на холмах и в их окрестностях. Почвы "селоко" являются лучшими в Ботсване для выращивания зерновых культур. Плодородность почв ограничена малым количеством осадков. Аллювиальные почвы на месте древнего озера включают в себя серые глинистые почвы в заболоченных местах, серо-зелёные солевые почвы на больсонах, от серых глинистых почв до желтоватых песчаных почв вокруг заболоченных мест, меловые светло-серые почвы вокруг больсонов. Есть также области серых и чёрных глинистых почв в прежде влажных местах.
Водные ресурсы.
Крупнейшей рекой Ботсваны является Окаванго. На северо-западе страны находится её нижнее течение и обширная внутриматериковая дельта площадью около 16 тыс. км² (при разливе — до 22 тыс. км²). Дельта Окаванго изобилует озёрами, крупнейшим из которых является солоноватое озеро Нгами. Из дельты существует нерегулярный сток по пересыхающей реке Ботети (Ботлетле) через солёное озеро Цкау в один из крупнейших в мире солончаков — Макгадикгади (площадью около 40 тыс. км²). В наиболее дождливые годы из дельты Окаванго существует также сток в реку Замбези.
На юго-востоке страны протекают левые притоки реки Лимпопо, протекающей по границе с ЮАР; на северо-востоке — правые притоки реки Чобе, протекающей вдоль северной границы. На остальной территории существуют лишь пересыхающие реки, наполняющиеся водой только в сезон дождей, а также бессточные солёные озера. Большинство рек Ботсваны имеют истоки в ЮАР либо Анголе.
В стране имеется 2,9 км³ возобновляемых водных источников, из которых 46 % используется для нужд сельского хозяйства. Почти всё городское население и 90 % сельских жителей имеют доступ к чистой воде.
Полезные ископаемые.
В недрах страны содержится большое количество полезных ископаемых; обнаружены месторождения алмазов, золота, нефти, никеля, меди, марганца, кобальта, свинца, цинка, каменного угля, асбеста, серы, талька, брома. Имеются также месторождения кальцинированной и каустической соды, платины, урана, поваренной соли, серебра и хрома.
Наибольшее значение для экономики среди полезных ископаемых имеют алмазы. В 1967 году у посёлка Орапа в 240 км от города Франсистауна была найдена первая кимберлитовая трубка, затем трубки были обнаружены в районах Летлхакане и Цваненга. Ботсванские алмазы известны благодаря высокому качеству, 30 % из них используются для производства ювелирных изделий.
Среди других крупных месторождений полезных ископаемых: залежи медно-никелевой руды у города Селеби-Пикве и высокосортного каменного угля у посёлка Ммамабула.
Флора и фауна.
Бо́льшую часть страны занимают опустыненные древесно-кустарниковые саванны. На юго-западе страны распространены песчаные полупустыни с суккулентными кустарниками и полукустарниками. У самой границы с ЮАР встречаются «живые камни», представители суперсуккулентного рода литопс. В восточной и северной частях Ботсваны развиты злаковые саванны, частично используемые для выпаса скота и земледелия. Эти районы подвержены негативному воздействию эрозии и засоления почв. Крайний север страны занимают редколесья и парковые саванны, в которых распространены акации, баобабы, марула, коммифора, хлебное дерево и другие. Здесь также, но в меньшей степени представлены галерейные леса по долинам рек. Для дельты Окаванго характерны тропические болота из тростника, папируса и слоновой травы.
Животный мир страны относится к Южно-Африканской подобласти Эфиопской области. Он богат и разнообразен: слоны (крупнейшая популяция в мире), львы, леопарды, гепарды, шакалы, гиены (бурая и пятнистая), зебры, буйволы, жирафы, разнообразные антилопы (гну, канна, конгони, орикс, большой куду, спрингбок, стенбок, дукеры и другие).
Многочисленны птицы (африканский страус, дрофы чёрная и хохлатая и другие), ящерицы, змеи (питоны, щитковые кобры, чёрные мамбы и другие). Из членистоногих обычны скорпионы.
В реках и озёрах Ботсваны обитает большое число видов рыб — в частности, распространены тигровая рыба, тиляпии, африканский клариевый сом, барбусы и многие другие. Эндемиком Ботсваны является рыба "Petrocephalus magnitrunci", относящаяся к семейству мормировых и обитающая только в реке Боро ("Boro") — части дельты Окаванго. Также в реки Ботсваны интродуцирован сазан, большеротый окунь, тиляпия нильская.
Наиболее богат животный мир дельты Окаванго, где обитают бегемоты, антилопа ситатунга и рыжий личи, водяные козлы, африканский коршун-рыболов, африканская рыбная сова, осоед, зимородки, фламинго, аисты, ибисы, несколько видов цапель, уток, блестящие чирки, крокодилы. В целом, в дельте реки зафиксировано 500 видов птиц, 89 — рыб, 128 — млекопитающих, 150 — пресмыкающихся и земноводных.
Охраняемые территории.
В связи с растущими темпами развития животноводства и негативным воздействием ряда антропогенных факторов, угрожающих растительности и диким животным, в Ботсване для охраны окружающей среды был создан ряд заповедников и национальных парков, занимающих около 18 % от общей площади страны. Наиболее крупными из них являются:
Города.
В стране наблюдается очень высокий темп урбанизации: если в 1981 году городское население составляло всего 18 % жителей, то 2005 году — уже 53,6 %. По оценкам Организации Объединённых Наций, рост населения городов в 2000—2005 годах составлял 2,2 %. Крупнейшим городом страны является её столица Габороне с 199 600 жителей (2004). Другие крупные города (в скобках дано население на 2004 год): Франсистаун (89 100 жителей), Молепололе (58 600 жителей), Селеби-Пикве (53 500 жителей), Маун (47 000 жителей).
История.
Ранняя история.
Первыми территорию нынешней Ботсваны заселили охотники и собиратели, говорившие на койсанских языках. Стоянки древних людей, обнаруженные в холмах Цодило, относятся примерно к XVIII веку до н. э. В последние несколько веков до н. э. некоторые племена на севере стали переходить к животноводству, используя под пастбища сравнительно плодородные земли вокруг дельты Окаванго и озера Макгадикгади.
В начале нашей эры в Южную Африку со стороны экватора пришли земледельцы-банту, с появлением которых начинается железный век. Первые памятники железного века в Ботсване относятся примерно к 190 году н. э. и связаны, вероятно, с народами банту из долины Лимпопо. К 420 году н. э. относятся остатки небольших домов, похожих на ульи, в поселении возле Молепололе, похожие находки VI века есть на холмах Цодило.
Примерно с 1095 года началось распространение культуры Моритсане, связанной с юго-востоком Ботсваны: её носителями были племена группы сото-тсвана, которые хотя и принадлежали народам банту, занимались скорее разведением животных, чем земледелием. С материальной точки зрения эта культура также сочетала черты старых культур верхнего неолита (вроде Бамбата) и бантуской культуры восточного Трансвааля (Лейденбергская культура). Распространение культуры Моритсане связано с ростом влияния вождей кгалагади.
На востоке и в центре страны большим влиянием в VII—XIII веках обладали вожди народа тутсве, которые вели активную торговлю с восточным побережьем реки Лимпопо. В XIII веке это образование перешло под контроль государства Мапунгубве, а позже — Большого Зимбабве.
Примерно с IX века началось проникновение других племён банту, предков нынешних байейи и мбукушу, на северо-запад страны.
В XIII веке начали набирать силу вожди сото и тсвана в западной части Трансвааля. Вожди племени баролонг начали оказывать серьёзное давление на племена кгалагади, заставляя их либо подчиняться, либо уходить дальше в пустыню. К середине XVII века власть вождей баролонг-кгалагади распространялась на земли вплоть до нынешней Намибии, а новости об их конфликтах с готтентотами (кой-кой) из-за медных рудников доходили даже до голландских поселенцев в Капской колонии.
К XVI веку относится выделение собственно тсвана под властью династий Хурутше, Квена и Кгатла, основавших в конце XVII века королевство Нгвакетсе, подчинив себе племена кгалагади и баролонг. Вскоре им пришлось столкнуться с внешней угрозой: вначале они подверглись нападению племён, ушедших от европейского влияния на юго-западе, а позже тсвана пришлось столкнуться с последствиями Мфекане, связанного с распространением влияния зулусов. В 1826 году произошли стычки тсвана с кололо, убившими вождя Макабу II. Тсвана удалось изгнать кололо дальше на север, где они ненадолго поселились. Кололо доходили на западе до нынешней Намибии (где им нанесли поражение гереро), а на севере — до земель лози в верховьях Замбези.
Протекторат.
В 1840-х годах, после окончания войн, государства тсвана — Нгвакетсе, Квена, Нгвато и Тавана — стали укреплять своё влияние в регионе, а также торговать слоновой костью и страусиными перьями с Капской колонией на юге. В то же время на территории Ботсваны начали действовать европейские миссионеры. Наиболее влиятельными вождями тсвана того времени были Сечеле (правил в 1829—1892 годах), который был союзником британцев и принял христианство под влиянием Давида Ливингстона, а также Кхама III (правил в 1872—1873 и 1875—1923 годах), который также был союзником британцев. Последние использовали его земли для того, чтобы обходить враждебные бурские республики (Трансвааль и Оранжевое Свободное государство) и королевства шона и ндебеле.
В 1867—1869 годах в стране началась добыча золота в Тати, вблизи от Франсистауна, однако из-за открытия алмазов в Южной Африке золотая лихорадка была кратковременным явлением. В 1880-х годах стала развиваться германская колонизация юго-запада Африки, напряжение в регионе нарастало, и в 1885 году вожди тсвана обратились к британской короне с просьбой о защите. 31 марта 1885 года был провозглашён протекторат Великобритании над землям тсвана, получившими название Бечуаналенд. Северная часть Бечуаналенда осталась под управлением английской короны, а южная — включена в Капскую колонию.
Британцы вначале предполагали, что протекторат Бечуаналенд будет временным образованием и впоследствии, как Басутоленд (Лесото) со Свазилендом, будет включён в состав Родезии или Южно-Африканского Союза, и поэтому даже административным центром протектората в 1895—1964 годах являлся Мафекинг, расположенный в Капской колонии. Специальных программ развития Бечуаналенда не предусматривалось. К тому же попытки реформирования и развития добывающей промышленности и сельского хозяйства вызывали резкий протест у вождей тсвана, не желавших усиления европейского влияния на своих землях.
Территория Бечуаналенда делилась на восемь самоуправлявшихся племенных резерваций и пять блоков поселений белого населения, которые имели статус коронных земель. Включение протекторатов в состав ЮАС постоянно откладывалось, и, в конце концов, когда в ЮАС начали вводить режим апартеида, было решено не объединять эти территории. В 1951 году был создан совместный консультативный совет, а в 1961 году — принята конституция, предусматривавшая создание законодательного собрания, имевшего право совещательного голоса.
Независимая Ботсвана.
Великобритания не хотела менять политическое устройство страны до тех пор, пока не началось самостоятельное развитие её экономики. В 1964 году колониальная администрация согласилась с возможностью провозглашения независимости. В 1965 году было введено самоуправление, а столица перенесена из Мафикенга в быстро отстроенный Габороне; в 1966 году была провозглашена независимая Республика Ботсвана. Первым премьер-министром стал Серетсе Кхама, один из лидеров движения за независимость и законный претендент на трон вождя племени бамангвато. Он был переизбран ещё дважды и скончался в 1980 году, занимая пост президента.
Экономика независимой Ботсваны была основана на экспорте продукции (в частности, в стране были найдены залежи алмазов). Чтобы получать от этого экспорта наибольшую выгоду, в 1969 году правительство добилось изменения условий таможенного договора с ЮАР. С 1969 года Ботсвана стала играть значимую роль в региональной политике, полагаясь на принципы антирасизма и либеральной демократии и противопоставляя их режиму апартеида в ЮАР. В 1974 году Ботсвана вместе с Замбией и Танзанией (позднее к ним присоединились Ангола и Мозамбик) создали Организацию прифронтовых государств против режимов в Южной Родезии, Намибии и ЮАР. В 1980 году она была преобразована в Конференцию по координации развития стран Южной Африки, которое с 1992 года известно как Сообщество развития стран Южной Африки (САДК).
После Кхамы президентом стал вице-президент Кветт Кетумиле Масире, также дважды переизбранный. Масире столкнулся как с внутренними проблемами (безработицей и большим экономическим разрывом в уровне жизни городского и сельского населения), так и с международными проблемами, когда войска ЮАР стали совершать набеги на прифронтовые государства. В результате двух набегов на Габороне в 1985 и 1986 годах были убиты 15 гражданских лиц. Дипломатические отношения с ЮАР были установлены только в 1994 году.
Масире ушёл в отставку в 1998 году, после чего лидером Ботсваны стал Фестус Могае. В 1998 году в страну прибыло около 2400 беженцев из Намибии, что отрицательно сказалось на отношениях двух стран. В 2008 году Фестус Могае досрочно ушёл в отставку, уступив пост вице-президенту и сыну первого президента страны Яну Кхаме. В 2018 году пост президента страны занял Мокветси Масиси.
Политическое устройство.
Государственный строй.
Ботсвана является демократической республикой с многопартийной системой.
Исполнительная власть.
Главой государства, главой правительства и верховным главнокомандующим является президент, который избирается сроком на пять лет простым большинством национальной ассамблеи. Он имеет право назначать и освобождать от должности кабинет министров, а также вице-президента, решать вопросы войны и мира, созывать национальную ассамблею, накладывать вето на законопроекты, принятые парламентом.
Законодательная власть.
Двухпалатный парламент Ботсваны состоит из национальной ассамблеи и палаты вождей. Национальная ассамблея состоит из 61 депутата, из которых 57 избираются в результате прямых выборов и 4 назначаются партией большинства. В случае непринятия решения национальная ассамблея может быть распущена президентом. Все члены парламента избираются сроком на пять лет. Палата вождей является, в основном, совещательным органом и состоит из тридцати пяти членов — восьми вождей наиболее крупных племён — пожизненных членов, двадцати двух — избираемых малыми округами сроком на пять лет и пяти — назначаемых президентом.
Судебная власть.
Судебная система Ботсваны состоит из верховного суда, апелляционного суда и судов магистратур первого, второго и третьего классов. Министр юстиции назначается президентом страны и является председателем комиссии по юридической службе, которая представляет президенту для назначения кандидатуры судей. Юридическая система основана на римско-голландском и местном обычном праве. Также в стране работают местные деревенские советы "кготла", на которых решения в результате обсуждения принимают жители.
Политические партии.
Наиболее влиятельной партией страны является «Демократическая партия Ботсваны», которая была основана ещё до обретения страной независимости под названием Демократической партии Бечуаналенда. Она выигрывала все выборы, которые проходили в Ботсване с 1966 года, и все президенты страны являлись её членами. В настоящее время в стране зарегистрировано более десяти политических партий, наиболее значимыми из которых являются «Ботсванский Национальный фронт» (1966), «Ботсванское движение за демократию» (2010), которые, наряду с «Народной партией Ботсваны», входят в «Зонтичный альянс за демократические перемены», а также «Ботсванская партия конгресса» (1998).
Вооружённые силы.
На ноябрь 2007 года, в вооружённых силах Ботсваны числилось 9 тыс. человек, в том числе 94,4 % — армия. Затраты на военные цели составляют (2005) 3,0 % от ВВП или в денежном выражении на душу населения 177 долларов США на человека. Возраст военнообязанности составляет 18 лет. По оценке на 2005 год, количество мужчин в возрасте от 18 до 49 лет составляло 350 649 человек, из них годных к военной службе — 136 322 человек. Среднее ежегодное количество мужчин, достигающих возраста 18 лет, составляет 21 103 человек.
Внешняя политика.
В основе внешней политики Ботсваны лежит принцип неприсоединения. С 17 октября 1966 года страна является членом Организации Объединённых Наций и членом всех её специализированных агентств, кроме МАГАТЭ и ИМО. Ботсвана также является членом Африканского союза и Всемирной торговой организации, Южноафриканского таможенного союза, Преференциальной торговой зоны «Восточная и Южная Африка», Африканского банка развития, Содружества наций, Группы 77, Сообщества развития Юга Африки (САДК), подписала Конвенцию ООН по морскому праву. Входит в международную организацию стран АКТ.
Главными внешнеполитическими партнёрами Ботсваны являются государства-члены Сообщества развития стран Южной Африки (САДК), штаб-квартира которого расположена в Габороне. С другими государствами региона она сыграла важную роль в решении южно-родезийской проблемы, наладила тесные отношения с ЮАР после падения в ней режима апартеида. В 1990-х годах существовали пограничные конфликты с Намибией из-за использования водных ресурсов реки Окаванго. Правительство Намибии планировало использовать воды реки для обеспечения водой Виндхука, что, по мнению Ботсваны, привело бы неизбежно к уменьшению численности населения и популяции животных в дельте. После этого Намибия заявила свои претензии на остров Касикили/Седуду в Международном суде ООН, но в результате Ботсвана отстояла свои права на этот остров.
Дипломатические отношения между СССР и Ботсваной были установлены 6 марта 1970 года, с Россией — в декабре 1991 года.
Административное деление.
Административно территория Ботсваны делится на 9 округов:
В свою очередь они делятся на 28 субокругов.
Население.
В Ботсване последняя перепись населения была проведена 9—18 августа 2011 года. Население страны в 2011 году насчитывало 2 024 904 человека.
Демографические данные.
В национальном составе населения страны преобладает народ тсвана (80 %), далее идут: шона (10 %), ндебеле (1,7 %), гереро (1,4 %), бушмены (1,3 %), африканеры (1,3 %) и другие. Плотность населения — 3,2 человек на км². В городах проживает 53,6 % населения страны (2005).
В половом разрезе наблюдается незначительное преобладание женщин (50,07 %) над мужчинами (49,93 %) (2007). 35,8 % населения относится к возрастной группе до 15 лет, 33,7 % — от 15 до 29 лет, 16,3 % — от 30 до 44 лет, 8,7 % — от 45 до 59 лет, 3,9 % — от 60 до 74 лет, 1,2 % — от 75 до 84 лет, 0,4 % — 85 лет и выше (2007). Средняя продолжительность жизни (2007): 51,6 лет (мужчины), 49,6 лет (женщины).
Рождаемость — 23,2 на 1000 жителей (2007), смертность — 13,6 на 1000 жителей (2007). Естественный прирост — 9,6 на 1000 жителей (2007). Суммарный коэффициент рождаемости (2007) — 2,73 ребёнка на одну женщину. По оценке 2007 года, 23,9 % взрослого населения (15—49 лет) заражено вирусом иммунодефицита.
Экономически активное население составляет 587 882 человека (2001), то есть 35,0 % от общего населения. 57,6 % от экономически активного населения составляют рабочие в возрасте от 15 до 64 лет, количество женщин — 43,8 % от экономически активного населения. Безработица составляет более 20 % (2004).
Религия.
Приблизительно 70 % населения страны — христиане, среди которых наиболее распространены англикане, методисты и приверженцы Объединённой конгергациональной церкви Южной Африки. Также представлены лютеране, католики, мормоны, адвентисты седьмого дня, Свидетели Иеговы, баптисты, Голландская реформатская церковь, меннониты и другие христианские конфессии.
Пятидесятники (43 тыс.) объединены в Пятидесятническую протестантскую церковь (36 тыс.), Пятидесятническую церковь святости, Ассамблеи Бога, Церковь Бога во Христе,
Согласно переписи 2001 года ислам в Ботсване исповедуют около 5 000 человек — преимущественно выходцев из Южной Азии, 3 000 исповедуют индуизм, около 700 — религию бахаи. 6 % населения практикует бадимо — местные традиционные верования. Приблизительно 20 % населения не исповедуют никакой религии.
Языки.
Официальными языками страны являются английский и тсвана. Население также говорит на других языках, наиболее распространёнными из которых являются:
Вооружённые силы.
Задачей обеспечения территориальной целостности страны занимаются Силы обороны Ботсваны. Помимо этого, они решают вопросы по борьбе с браконьерством и осуществлением миротворческих и гуманитарных операций в разных точках земного шара.
На 2018 год траты на оборону составляли 2,94 % от ВВП страны.
Экономика.
Валовый национальный продукт составляет 10 991 млн долларов США (2007), 5840 долларов США на душу населения, по ППС 12 420 долларов США на душу населения. Доходная часть бюджета (2005—2006) составляет 21 697 300 000 пул, расходная — 20 122 200 000 пул. Официальный уровень безработицы составляет 23,8 %, однако действительный — ближе к 40 %.
История развития экономики Ботсваны считается одной из наиболее успешных в Африке. Экономика страны практически полностью была основана на животноводстве до 1970-х годов, когда Ботсвана стала экспортёром алмазов и других полезных ископаемых. Быстрый рост алмазной добычи позволил Ботсване достичь высокого экономического роста в 1966—1997 годах (средний годовой рост — 9,2 %), после чего на экономику страны повлиял Азиатский финансовый кризис. В 2000 году уровень роста экономики составил 7,7 %, инфляция — 10 %. В 2004 году инфляция составляла 7 %. Несмотря на сравнительно развитую инфраструктуру с хорошими дорогами, системой коммуникаций в стране имеется нехватка технических навыков среди рабочей силы.
Основные товары, производимые в стране (в год):
Промышленность.
Основой экономики страны является добыча алмазов, которая в 2000 году составляла 33 % ВВП, 45 % доходной части бюджета и 75 % экспорта страны. Ботсвана является одним из ведущих в мире производителей алмазов, занимая первое место в мире по стоимости добытых алмазов. В стране находится самый крупный алмазный карьер — Джваненг. Их добыча началась в 1971 году в сотрудничестве с компанией «"De Beers"». В 2006 году общее производство алмазов в стране составило 34 293 тыс. карат. В 2015 году на месторождении, расположенном в северной части Центральной Ботсваны, был найден алмаз «Наш свет» массой 1111 карат — крупнейший за последние сто лет и второй по величине за всю историю добычи алмазов в мире.
Ботсвана также производит медно-никелевые руды, уголь, соду, имеет запасы платины, золота и серебра.
В Ботсване есть небольшой, но динамично развивающийся производственный сектор, составляющий 4 % от ВВП. В течение 1990-х годов уровень роста этого сектора составлял, в среднем, 3,8 %. Производство, в основном, специализируется на выпуске текстиля, напитков, химических веществ, металлов, пластиков и электротехнической продукции. Несмотря на динамичные темпы роста производства, оно ограничено малым внутренним рынком страны, недостаточно развитой инфраструктурой, зависимостью от импорта и неквалифицированной рабочей силой.
Сельское хозяйство.
Из всей территории страны лишь 0,7 % занимают пахотные земли. Основными проблемами сельского хозяйства являются традиционные методы его ведения и частая засуха. Основная часть сельскохозяйственных земель находится на востоке страны. Основными взращиваемыми зерновыми культурами являются сорго, кукуруза и просо, также в меньшем объёме выращивают вигну, бобовые и другие культуры. В 2007 году было произведено 33 000 т сорго и 12 000 т кукурузы, однако производство сорго и зерна обеспечивает лишь 10 % для потребления. Так, в 2001 году Ботсвана импортировала 174 198 т злаков общей стоимостью около $53 млн. Основной импорт зерна идёт из Зимбабве и ЮАР. В стране действует ряд правительственных программ, направленных на поддержку фермерских хозяйств. Проводятся исследования для ведения сельского хозяйства без причинения вреда почве, повышения урожайности зерна.
Животноводство также является значимым сектором экономики — мясная продукция, бо́льшая часть которой продаются в ЮАР и Западную Европу, является одной из главных статей экспорта.
Энергетика.
Основную часть электроэнергии, производимой в стране, вырабатывает компания «"Botswana Power Corporation"», которая была основана в 1970 году. Наиболее крупные ТЭС в стране расположены в Моруполе (мощность — 123 МВт) и в Селеби-Пхикве (60 МВт).
Общее производство электроэнергии на 2000 год составило 500 млн кВт·ч, что превышало уровень 1972 года в 15 раз, в том же году потребление электроэнергии составило 1500 млн кВт·ч. В 2005 году производство электроэнергии составило 912 млн кВт·ч, потребление — 2 602 млн кВт·ч. С 1990-х годов энергетическая система страны входит в единую энергосистему юга Африки, большая часть потребляемой электроэнергии импортируется из ЮАР. Производство угля, который, в основном, добывается в Моруполе, практически обеспечивает внутренние потребности и составляло 888 тыс. т в 1998 году, 962 тыс. т — в 2006 году.
Транспорт и коммуникации.
Протяжённость железных дорог составляет 888 км (2002), ежегодный перевоз пассажиров составляет 106 млн пассажиро-километров, грузов — 747 млн тонно-километров (2001). Основной железной веткой длиной в Ботсване 641 км является дорога, идущая из южноафриканского Кейптауна до Булавайо в Зимбабве, соединяющая Лобаце, Габороне и Франсистаун. Две ветки общей протяжённостью 71 км соединяют угольные шахты Морупуле и медно-никелевый комплекс в Селеби-Пикве с основной веткой. В 1991 году была построена ветка длиной 165 км, соединяющая Суа-Пан и Франсистаун. Основным оператором железных дорог является компания «"Botswana Railways"».
Общая протяжённость автомобильных дорог составляет 24 455 км, из которых 33 % — с твёрдым покрытием. Битумные дороги были продлены до границ с Замбией и Зимбабве, чтобы снизить экономическую зависимость Ботсваны от ЮАР. Через Ботсвану проходит трансафриканское Шоссе Каир-Кейптаун. В 2005 году в стране было зарегистрировано 82 056 автомашин, 74 387 грузовиков и автобусов.
По состоянию на 2001 год, в стране имеется 92 аэропорта и взлётных площадок, из которых 10 — с взлётно-посадочной полосой с твёрдым покрытием. Государственная компания «"Air Botswana"» осуществляет регулярные рейсы из Франсистауна, Габороне, Мауна и Селеби-Пикве. Производятся международные рейсы в Йоханнесбург, Мбабане и Хараре. Перевоз пассажиров в год этой компанией составляет 96 млн пассажиро-километров, грузов 300 тыс. тонно-километров.
На 1000 жителей страны приходится 758 сотовых и 78 стационарных телефонов (2007), 49 персональных компьютеров (2005), 43 пользователя сети Интернет (2007).
Туризм.
Доходы от туризма в 2000 году составляли 313 млн долларов США, в 2006 году — 537 млн долларов США. Среди туристов наиболее популярны национальные парки и заповедники страны, пустыня Калахари, холмы Цодило. По состоянию на 1999 год, в стране было 2100 гостиничных номеров с 3720 кроватями. В 1999 году Ботсвану посетили 843 314 туристов, 720 000 из которых приезжали из других стран Африки. В 2003 году государственный департамент США оценил день пребывания в Габороне на 129 долларов США, в Касане — 125 долларов США, в других регионах — 50 долларов США.
Денежная единица.
Пула была введена в качестве валюты Ботсваны в 1976 году, заменив в денежном обращении южноафриканский рэнд. Одна пула равняется 100 тхебе. В обращение были введены монеты номиналом 1, 5, 10, 25, 50 тхебе и 1 пула и банкноты номиналом 1, 2, 5, 10 и 20 пул.
Внешнеэкономические связи.
Импорт (2005): 3 247 000 долларов США (машинное оборудование и аппараты — 16,3 %, питание, напитки и табак — 13,7 %, минеральное топливо — 13,3 %, транспортное оборудование — 12,5 %, химическая и резиновая продукция — 11,9 %). Основные экспортёры: страны Южноафриканского таможенного союза — 85,1 %, страны Европы — 6,5 %, Зимбабве — 1,5 %.
Экспорт (2005): 4 395 000 долларов США (алмазы 75,1 %, медно-никелевые руды — 10,3 %, текстиль — 5,0 %, мясная продукция — 1,7 %). Основные импортёры: страны Европы — 77,0 % (из которых Великобритания — 75,7 %), страны Южноафриканского таможенного союза — 9,0 %, Зимбабве — 4,1 %.
Социальная сфера.
Образование.
Грамотность населения страны (2005) составляет 78,6 % среди населения старше 15 лет, грамотность среди мужчин — 78,6 %, среди женщин — 84,1 %.
Первые школы европейского типа в стране создавались Лондонским миссионерским обществом в начале XIX века. До 1961 года финансирование начальных школ полностью осуществлялось за счёт местных племён, при этом некоторые племена тратили на образование до 70 % своего бюджета. В период 1985—1994 годов правительство страны реализовало программу по строительству средних школ, уже в 1999 году 84 % детей начального школьного возраста посещали начальные школы, 59 % детей соответствующего возраста — средние школы. Первые четыре года обучение ведётся на языке тсвана, затем на английском. Начальное образование длится семь лет, среднее образование проходит в два этапа — три и два года. Правительство страны обеспечивает бесплатное образование на уровне начального и первого этапа среднего образования.
В систему высшего образования входят Университет Ботсваны в Габороне, а также Ботсванский колледж сельского хозяйства.
¹ 
Здравоохранение.
В Ботсване действует ряд государственных и частных больниц. Государственные больницы разделены на три уровня в зависимости от тяжести болезни. Три самых крупных больницы расположены в Габороне, Франсистауне и Лобаце. В 2006 году в стране было 526 врачей (1 на 3 346 человек), 3911 койко-мест в больницах (1 на 450 человек). Общие расходы на здравоохранение (2006) составляют 7,2 % от ВВП.
Согласно оценке 2007 года 23,9 % взрослого населения (15—49 лет) заражено ВИЧ/СПИДом, ежегодно от СПИДа умирает 26 тыс. человек (2001), по уровню его распространения Ботсвана занимает второе место в мире после Свазиленда. Помимо СПИДа, основными болезнями в стране являются малярия и туберкулёз, в 1999 году были зафиксированы 702 случая туберкулёза на 100 тыс. жителей, в 2000 году 17 % детей в возрасте до пяти лет болели малярией.
СМИ.
Конституция страны закрепляет свободу слова, и правительство Ботсваны придерживается этого принципа, хотя оппозиция иногда заявляет, что их эфирное время на радио ограничено. Государственное телевидение зародилось относительно поздно с запуском в 2000 году телеканала «"Botswana Television"» («"BTV"»), в стране также действует частный телевизионный канал «"Gaborone Television"», принадлежащий компании «"GBC"» («"Gaborone Broadcasting Company"»). Важными СМИ являются радиостанции — государственное «"Radio Botswana"» и частные «"Yarona FM"», «"Gabz FM"», «"Duma FM»".
Распространение печатных СМИ, в основном, ограничено городами. Наиболее известными газетами являются «"Daily News"», «"Botswana Guardian"», «"Botswana Gazette"», «"Mmegi/The Reporter"», «"Sunday Standard"», «"The Midweek Sun"», «"The Voice"». Действует государственное новостное агентство "Botswana Press Agency (Bopa)".
Культура.
Кухня.
Ботсванская кухня имеет общие черты с другими кухнями Южной Африки, но обладает и своими особенностями. Примеры традиционной еды народа тсвана — угали (ugali, pap) и samp (разновидности каш из кукурузной крупы), vetkoek (жареный пирожок), гусеницы мопане, которые считаются деликатесом и стоят в четыре раза дороже обычного мяса. Сорго и кукуруза являются основными зерновыми культурами, выращиваемыми в Ботсване. Говядина — самое популярное мясо, за которым следует козье. В пищу употребляется речная рыба. Из бобовых наиболее распространён Коровий горох, выращивается арахис. Из овощей произрастают шпинат, морковь, капуста, лук, картофель, помидоры, батат и салат. Также используют дикорастущие сезонные овощи: thepe и бамию. Присутствуют и многие фрукты, в том числе марула. Многие овощи доступны только в определённый сезоны, обычно их сушат или солят. В стране существует много разных способов приготовления сушёных овощей.
Изобразительное искусство и ремёсла.
Наиболее древним памятником изобразительного искусства в Ботсване является наскальная живопись в Цодило на северо-востоке страны, которая содержит более 4 500 рисунков на территории пустыни Калахари площадью примерно 10 км². На них были схематично изображены различные животные (зебры, киты, носороги и пингвины), люди, сцены ритуальных танцев.
В стране много современных художников, чьи картины продаются в магазинах, а также выставляются на экспозициях в Габороне и Франсистауне, наиболее известными из которых являются экспозиции Национального музея.
Среди ботсванских ремёсел наиболее известно производство корзин, которые изготавливаются из пальмы "моколване" ("Hyphaene petersiana"), которая нарезается и варится в натуральных красящих веществах земельного цвета. Среди других ремёсел распространены резьба по дереву (изготовление ритуальных масок и различной домашней утвари, в том числе ложек с длинными ручками в виде антропо- и зооморфных фигурок), гончарное дело (изготовление статуэток и керамической посуды, украшенной фигурками животных и птиц), производство ковриков из шкур животных, изготовление сосудов из высушенной тыквы.
Литература.
Первой книгой, изданной в Ботсване, была Библия XIX века. Литература в стране вначале развивалась благодаря переводам — некоторые переводчики, такие, как Сол Платье и Л. Д. Радитлади, перевели на язык тсвана ряд пьес Уильяма Шекспира. Наиболее известной среди ботсванских писателей является Бесси Хед, родившаяся в ЮАР у дочери богатой белой южноамериканки и её чёрного слуги. Она написала ряд романов на английском языке, среди которых «Когда собираются тучи» и «Вопрос власти». Среди других писателей из Ботсваны — Давид Суггс, Юнити Доу.
Музыка.
Музыка Ботсваны сформировалась в результате интеграции музыкальных культур народов, проживающих в стране. Наиболее популярной формой музыки в Ботсване является "гумба-гумба", которая является осовремененной музыкой зулусов и тсвана, смешанной с джазом. Из народной музыки распространены такие формы, как хуру, цуцубе, мокомото, боранкана, ндазола, селете, чеса и сетапа. Из современных музыкальных направлений известна "кваса-кваса", которая является африканской версией румбы.
Среди используемых национальных музыкальных инструментов: секокване (музыкальный лук), квади, лосиба и сеганкуру (полые дудки), мбира, погремушки матло, моропа (деревянный барабан конической формы), мапата (ритуальный рог), флейта дитлак, — изготавливаемые из дерева, бамбука, тростника, кожи и рогов животных, а также высушенных тыкв.
Музеи и библиотеки.
Самым крупным музеем страны является Национальный музей и галерея искусств в Габороне, который был открыт в 1968 году и содержит материалы по этнографии и истории Ботсваны, а также произведения искусства страны и региона. Есть также этнографические музеи во Франсистауне, Канье и Мочуди и музей почты в Габороне.
Национальная библиотечная служба Ботсваны была основана в 1967 году и по состоянию на 2009 год состоит из 21 отделения по стране, в которых в совокупности содержится 160 тыс. томов книг, из которых 65 тыс. находится в главном отделении в Габороне. В Габороне также расположена библиотека Университета Ботсваны (250 тыс. томов) и Национальный архив (20 тыс. томов).
Спорт.
В Ботсване наиболее распространены такие виды спорта, как лёгкая атлетика, бокс, крикет и футбол. Ботсвана участвует в летних Олимпийских играх с 1980 года. На Олимпийских играх 2012 года в Лондоне легкоатлет Найджел Амос завоевал серебряную медаль на дистанции 800 метров. Среди наиболее известных олимпийских спортсменов страны — Габле Гаренамотсе, Лечедзани Луза, Калифорния Молефе, Франс Мабилетса и Хумисо Икгополенг.
Ботсванская футбольная ассоциация была основана в 1970 году, в 1978 году вошла в состав ФИФА. Сборная Ботсваны по футболу, называемая болельщиками «зебры» или «эзимбизи», участвует в международных соревнованиях, однако никогда не принимала участия в финальной части чемпионата мира, а на Кубке африканских наций дебютировала в 2012 году.

</doc>
<doc id="1827" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1827" title="Босния и Герцеговина">
Босния и Герцеговина

Бо́сния и Герцегови́на, аббревиатура БиГ ( ) — государство в Юго-Восточной Европе, в западной части Балканского полуострова. На севере, западе и юге граничит с Хорватией, на востоке — с Сербией, на юго-востоке — с Черногорией. На юго-западе имеет выход к Адриатическому морю (около 20 км береговой линии). 
Население — 3 453 000 человек (30 июня 2021). Площадь — 51,2 тысячи км². 
Конституция страны не предусматривает государственного языка; населением главным образом используются боснийский, сербский и хорватский языки. 
Столица — город Сараево.
Парламентская республика, состоит из Федерации Боснии и Герцеговины, Республики Сербской и округа Брчко. Член ООН с 1992 года. В феврале 2016 года страна подала заявку на вступление в Европейский союз.
В период существования Югославии Босния и Герцеговина являлась беднейшей республикой, ныне — одна из беднейших стран Европы с очень высоким уровнем безработицы. Основные внешнеторговые партнёры — страны Евросоюза. Денежная единица — конвертируемая марка.
Боснийское государство возникло в X—XI веках. Правители исповедовали католицизм, широкие слои населения были последователями Боснийской церкви. С присоединением сербских и хорватских земель в XIV веке Босния достигла наибольших размеров. В 1463 году завоёвана турками, значительная часть населения обращена в ислам. В 1878—1918 годы — в составе Австро-Венгрии, в 1918—1929 годах — Королевства сербов, хорватов и словенцев, в 1929—1941 годах — Королевства Югославия, в 1941—1945 годах — Независимого Государства Хорватия, в 1945—1992 годах — Социалистической Федеративной Республики Югославия. С окончанием Боснийской войны, по Дейтонским соглашениям 1995 года получила современное наименование и конституционное устройство.
В 2010 году Босния и Герцеговина получила план действий по вступлению в НАТО. 15 декабря 2022 года Боснии и Герцеговине был предоставлен статус кандидата на вступление в Европейский союз.
Этимология.
Название страны состоит из слов, обозначающих исторические области: Босния и Герцеговина. В аббревиатуре — "БиГ". Босния под названием «Босона» () впервые упоминается в сочинении «Об управлении империей», написанном Константином Багрянородным около 950 года. Топоним «Босния» имеет, предположительно, дославянское происхождение; происходит от реки Босны, на берегах которой зародилось Боснийское государство. Название Герцеговины происходит от  — «воевода». Исторически связано с боснийским феодалом Степаном Вукчичем, который в 1448 году принял звание "воеводы" или "герцога" святого Саввы, отчего впоследствии его владения, составлявшие средневековую область Хум, получили название Герцеговины. Во времена турецкого владычества название закрепилось за образованным на хумских землях Герцеговинским санджаком (). Герцеговина была выделена в самостоятельную административную единицу турками в 1833 году в связи с волнениями в Боснии. В 1878 году Босния и Герцеговина в соответствии с Берлинским трактатом была оккупирована Австро-Венгрией и в 1908 году вошла в состав империи в качестве отдельной самоуправляющейся территории под верховным управлением Австрии и Венгрии. В 1910 году была принята конституция Боснии и Герцеговины. Аннексия Боснии Австро-Венгрией послужила причиной Боснийского кризиса.
После распада Югославии, в 1992—1997 годах официальное название государства было «Республика Босния и Герцеговина». После Дейтонских соглашений 1995 года и принятия новой конституции официальное название было изменено на «Босния и Герцеговина».
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Босния и Герцеговина расположена на юго-востоке Европы, в западной части Балканского полуострова. Страну образуют две исторические области: Босния, занимающая бассейн реки Савы, и Герцеговина, расположенная на юге, в бассейне реки Неретвы. Площадь составляет 51 209,2 км², в том числе 51 197 км² суши и 12,2 км² акватории моря. По этому показателю Босния и Герцеговина занимает 125-е место в мире и 26-е в Европе. Географический центр страны расположен в районе деревни в общине Витез. Максимальная протяжённость страны с востока на запад (в северной части), равно как и с севера на юг составляет около 280 км.
Государственная граница Боснии и Герцеговины имеет протяжённость 1551 км, в том числе 905 км сухопутного участка, 625 км по рекам (Сава, Дрина и Уна) и 21 км по морю. Протяжённость границы с Хорватией составляет 936 км, Сербией — 350 км и с Черногорией — 244 км.
Федерация Боснии и Герцеговины по разным данным занимает площадь 26 098 км² или 26 110,5 км² (около 51 % территории страны); площадь Республики Сербской — 24 641 км² или 24 605,7 км² (около 48 % территории страны); площадь округа Брчко — 493 км² (около 1 % территории страны).
Рельеф.
Босния и Герцеговина — типично горная страна: горный ландшафт занимает более 90 % территории страны. Высота над уровнем моря в Боснии и Герцеговине имеет тенденцию к понижению от центра на юг, к Адриатическому побережью, и на север, к реке Саве. Несколько южнее располагается полоса невысоких гор и плодородных межгорных котловин, переходящих в Динарское нагорье, высота которого достигает более 2300 метров. Горы Герцеговины, почти лишённые всякой растительности, расчленены межгорными впадинами и сложены известняковыми породами грязно-белого и серого цвета. Страна почти целиком расположена в пределах Динарского нагорья. Цепь горных хребтов с пологими вершинами и межгорными котловинами протягивается с северо-запада на юго-восток. В центральной части преобладают горные массивы средней и большой высоты, на севере и юге — низкие горы и холмы. Восточная часть Динарского нагорья — Боснийские горы, которые включают отличающиеся большой высотой Боснийские Рудные горы. Самая высокая вершина — гора Маглич высотой 2386 м. Среди распространённых карстовых форм рельефа: пещеры, подземные реки, известняковые скалы, карры. В межгорных котловинах расположились полья больших размеров, крупнейшее из которых — площадью 405 км², меньшие — и Гламочко-Поле. На севере — Среднедунайская низменность, охватывающая равнину долины реки Савы с обширными речными долинами. На юго-западе страны в районе города Неума расположено гористое побережье Адриатического моря протяжённостью около 20 км.
Геологическое строение и полезные ископаемые.
Босния и Герцеговина расположена в границах Динарид — Динарской складчатой системы, которая относится к Альпийско-Гималайскому подвижному поясу с покровно-зональным строением. Внешние зоны Динарид, являющиеся сорванными в разное время остатками чехла континентального блока Адрия, образованы осадочными толщами палеозойской, мезозойской эр и палеогена. Внутренние зоны сложены покровами меловых известняков, юрских офиолитов и мел-палеогенового флиша — остатков коры бассейна океана Тетис. Встречаются интрузии гранитоидов кайнозойского происхождения; депрессии малого размера, сложенные неогеновыми угленосными отложениями. Территория страны в высокой степени подвержена землетрясениям. Так, 1969 года повлекло разрушения города.
Из полезных ископаемых Боснии и Герцеговины наиболее значительными являются бокситы, месторождения которых расположены преимущественно в карстовых районах. Среди бокситоносных районов: Яйце, Босанска-Крупа, Мостар и прочие; бурый уголь (Среднебоснийский и Бановичский бассейны); лигниты (Камнеградский бассейн); железные руды (районы Вареш, Любия, Омарска); асбест (район Босанско-Петрово-Село). Изведаны месторождения каменной соли, природных строительных материалов, марганцевых (Чевляновичи, Бужим) и ртутных (Дражевич) руд, барита (Крешево).
Почвы, растительный и животный мир.
Плодородные аллювиальные почвы распространены в бассейне реки Савы, бурые почвы — в горных районах. На леса приходится 44 % площади Боснии и Герцеговины или 2273 тысяч гектар, из которых около 2,5 % составляют искусственные лесные насаждения. На севере страны широколиственные леса уступили место сельскохозяйственным угодьям. На северных склонах гор на высоте до 500 м и в предгорьях произрастают грабово-дубовые леса, а также липа, клён и вяз. В центральной части страны растут буковые леса, на высоте свыше 800 м — пихтово-буковые леса, а также ель и сосна. Среди эндемиков — ель сербская, которую можно встретить в юго-восточных районах страны. На высоте свыше 1600 м произрастают субальпийские луга и криволесье. На коричневых почвах юго-западных склонов произрастает дуб каменный, вечнозелёный кустарник и маквис. На высоте свыше 300 м на дерново-карбонатных почвах распространено сочетание лесов с шибляком.
В горных районах живут такие животные, как европейский бурый медведь, евразийский волк, среднеевропейский лесной кот, обыкновенная рысь, куницы, благородный олень, европейская косуля, серна, выдра, кабан. В районах карстового типа обитают змеи, ящерицы и черепахи. Среди крупных птиц — глухари, орлы и соколы. К охраняемым природным территориям относятся национальные парки Сутьеска, Козара и , а также природные парки Блидинье и .
Внутренние воды.
Босния и Герцеговина имеет разветвлённую и густую сеть рек общей протяжённостью около 2000 км. В Динарском нагорье расположены истоки большинства поверхностных и подземных водотоков страны. Большая часть территории относится к бассейну реки Дунай. Крупнейшие реки: Сава с притоками Дрина, Босна, Врбас, Сана и Уна. Около ¼ рек относится к бассейну Адриатического моря, крупнейшая из которых — Неретва. Крупнейшие озёра — Билечко и Бушко, имеющие карстовое происхождение. На возобновляемые водные ресурсы приходится 38 км³ ежегодно. Горные реки способствуют развитию гидроэнергетики: построено около 30 водохранилищ. В хозяйственной деятельности задействовано не более 3 % водных ресурсов, свыше половины которых используется в сельском хозяйстве, около трети — в коммунально-бытовых целях, 10 % — в промышленных целях. Река Требишница — крупнейшая исчезающая река на планете.
Источники минеральных вод расположены в Сребренице, Какане, Жепе, Тешане, Жепче, Маглае, Бусоваче, Киселяке и других местах. Геотермальные источники расположены в Тузле, Градачце, Олове, Фойнице, Баня-Луке, Тесличе. На курорте в Илидже температура сернистой воды достигает 58 °C.
Климат.
Климат в основном умеренно континентальный, с тёплым летом и умеренно прохладной зимой. Средняя температура июля на равнинах составляет 19—21 °C, в горах — 12—18 °C. Средняя температура января на равнинах колеблется от 0 до −2 °C, в горах — от −4 до −7 °C. Уровень осадков на равнинах составляет 800—1000 мм в год, в горах — 1500—1800 мм. На юге и юго-западе преобладает субтропический средиземноморский климат. Лето в этих районах сухое и жаркое со средней температурой в июле 25 °C; зима влажная и тёплая со средней температурой в январе 5 °C. Уровень осадков составляет до 1600 мм в год, при этом максимум осадков выпадает в ноябре—декабре.
История.
Босния и Герцеговина до XII века.
Древнейшим населением Боснии и Герцеговины были неандертальцы, которые проживали здесь в раннем палеолите. В эпоху бронзы по территории Боснии и Герцеговины расселились иллирийские племена. В IV веке до н. э. сюда пришли кельты, которые со временем частично слились с более многочисленными иллирийцами. С I века н. э. — под властью Древнего Рима: в составе провинций Верхняя, Нижняя Паннония и Далмация. С VI века — в составе Византии. В VI—VII веках заселена сербами. Босния как племенное княжение упоминается в X веке.
По данным византийского императора Константина Багрянородного, сербы появились на Балканах в 1-й половине VII века. Они заняли территории современных Сербии, Черногории, Боснии и Герцеговины и части Хорватии. После переселения на Балканский полуостров первыми территориальными объединениями у сербов, как и у большинства южных славян, были жупы. Иллирийцы были ассимилированы славянами или мигрировали в горные районы, где продолжали жить под именем влахов. Спустя некоторое время после переселения на Балканы сербы сформировали несколько крупных общин, которые затем стали государственными образованиями. Между реками Цетина и Неретва располагалось Неретвлянское княжество с близлежащими островами, которое византийцы именовали Пагания. Область между Неретвой и Дубровником называлась Захумье. Земли от Дубровника до Которского залива занимали Травуния и Конавле. Южнее, до реки Бояны, простиралась Дукля, которую позднее стали называть Зетой. Между реками Сава, Врбас и Ибар была Рашка, а между реками Дрина и Босна — Босния. После гибели сербского князя Часлава Клонимировича Босния отпала от его державы. В 1018 году она номинально попала под власть Византии. В начале XII века часть Боснии в результате войн попала в состав Венгрии. Венгерский король получил титул "ramae rex" (король Рамы, то есть Боснии), так как государство лежало в основном в долине реки . Король Венгрии назначал своих наместников — банов для управления Боснией.
Боснийское государство.
Босния, первоначально возникшая в бассейне рек Босны и Врбаса, как целостное государственное образование появилось, вероятно, в X—XI веках. Во главе этого государства стоял бан. В начале XII века распалось Дуклянское государство, и Босния обрела самостоятельность. После Византийско-венгерской войны в 1160-е годы Босния в течение 13 лет оказалась под Византией, после чего в качестве вассала вернулась под власть Венгерского королевства. Страна была поделена на области, называвшиеся жупы. Первой известной церковной организацией в Боснии конца XI века была католическая Барская архиепископия.
В конце XII века при бане Кулине объявились первые еретики, которые объединились в Боснийскую церковь. В 1234 году для борьбы с ересью по призыву пап начались разорительные походы венгерских феодалов, мечтавших подчинить себе Боснию. С боснийской церковью была тесно связана древнебоснийская литература. Степан Котроманич значительно расширил государство на запад и север, включая Хум. Бан Степан Твртко в 1377 году венчался в сербском монастыре Милешева у гроба святого Саввы как «король сербов, Боснии, Поморья и Западных стран». После смерти Степана Твртко центральная власть ослабела, произошло усиление боснийской властелы, прежде всего таких родов, как Хорватиничи, Косачи и Павловичи. Последний король Боснии Степан Томашевич (последний правитель средневекового сербского государства в 1459 году), под угрозой турецкого вторжения в Боснию обратился за помощью к Риму и Венеции, и отказался платить разорительную для страны дань султану. В ответ на это в 1463 году султан Мехмед II со своей армией вторгся в Боснию. В том же году Степан Томашевич был казнён под городом Яйце, боснийское государство прекратило существование. В 1482 году была полностью завоёвана Герцеговина.
Турецкий период.
Боснийские феодалы ради спасения собственного имущества вынуждены были переходить в ислам, который во второй половине XVI века полностью вытеснил христианство в верхних слоях населения. Феодально-зависимые крестьяне назывались райей. Во многих городах на Балканах действовали крепости с военным гарнизонами, при этом к XVI веку сильно изменился этнический состав крупных городов, основным населением которого стали турки-колонисты и потурченцы, которые со временем утратили связь с национальной культурой. Исламизация городского населения гарантировала более благоприятные условия для занятия торговлей и ремёслами. В отличие от Герцеговины и Сербии, в Боснии крестьяне массово переходили в ислам. Крупным торговым и ремесленным центром Боснии стал город Сараево, росли такие города, как Фоча, Баня-Лука, Ливно, Мостар. При этом ряд старых торгово-ремесленных центров приходил в упадок. В 1580 году был создан Боснийский эялет.
В первой половине XIX века боснийские феодалы страны выступили против реформ, проводимых Турцией. Чтобы ослабить боснийскую оппозицию, турецкое правительство в 1833 году отделило от Боснии Герцеговину. Власть Турции была установлена только в 1851 году. В первой половине XIX века в стране получило развитие национально-освободительное движение, зародившееся в среде католического духовенства. Его итогом стало Боснийско-герцеговинское восстание 1875—1878 годов. В 1878 году "Босния и Герцеговина" получила автономию по Сан-Стефанскому миру, заключённому между Россией и Османской империей после окончания Русско-турецкой войны 1877—1878 годов. Однако вскоре по Берлинскому трактату того же года Австро-Венгрия в период с июля по октябрь 1878 года оккупировала Боснию и Герцеговину.
XX век.
В 1908 году Австро-Венгрия аннексировала Боснию и Герцеговину. Часть общества Боснии и Герцеговины надеялась на освобождение страны из-под власти Австро-Венгрии и создание государства во главе с Сербией. В 1913—1914 годах была образована сербская националистическая организация «Млада Босна». Среди её участников был Гаврило Принцип, который 28 июня 1914 года в Сараево совершил убийство эрцгерцога Франца Фердинанда и его жены Софии, что послужило предлогом к началу Первой мировой войны.
29 октября 1918 года во время распада Австро-Венгрии Хорватский сабор в Загребе провозгласил Государство словенцев, хорватов и сербов, власти которого сразу же объявили о прекращении участия в войне. 1 декабря того же года государство объединилось с Сербским королевством и Черногорией в Королевство сербов, хорватов и словенцев. В 1929 году боснийско-герцеговинские округа в государстве под новым названием Королевство Югославия вошли в Врбаскую, Дринскую, Зетскую и Приморскую бановины. После нападения Германии на Югославию 10 апреля 1941 года усташи провозгласили «Независимое Хорватское государство», в которое вошли земли Боснии и Герцеговины. На её территории развернулись основные сражения освободительной и гражданской войны в Югославии. К концу мая 1945 года Босния была окончательно освобождена от немецких и усташских войск. Во время войны погибли около 407 тысяч жителей Боснии и Герцеговины, многие населённые пункты были почти полностью уничтожены, в том числе города Босанска-Крупа, Ключ, Гламоч, Вишеград, Бихач, Босански-Брод и другие.
В 1945 году Народная республика Босния и Герцеговина вошла в Федеративную Народную Республику Югославия, с 1963 года — Социалистическая Республика Босния и Герцеговина в составе Социалистической Федеративной Республики Югославия. В 1960-е годы изменилось соотношение в численном составе православных и мусульман в пользу последних. В 1961 году И. Тито предоставил "мусульманам" статус нации (ныне босняки). В годы существования социалистической Югославии республика особенно строго соблюдала принцип «братства и единства» народов, назначая на должности в государственные органы и учреждения равное количество представителей трёх национальностей. В 1984 году, в условиях глубокого экономического кризиса, разразившегося после смерти И. Тито, в Сараеве были проведены XIV Зимние Олимпийские игры.
После проведения референдума и провозглашения независимости весной 1992 года разгорелась Война в Боснии и Герцеговине, охватившая всю страну. Центральные органы власти при этом находились под контролем боснийско-мусульманской общины. Мусульмане воевали против сербов или хорватов в зависимости от региона, как правило, они воевали вместе с хорватами против сербов. В конфликт оказались втянуты соседние страны, Югославия, оказывавшая помощь сербской общине, Хорватия, оказывавшая помощь хорватской. Также оказались втянуты и великие державы, прежде всего США и страны НАТО. Конфликт закончился военной интервенцией НАТО и подписанием Дейтонских соглашений 14 декабря 1995 года, которое предусматривало сохранение единого государства, состоящего из двух частей: Мусульмано-хорватской федерации и Республики Сербской.
XXl век.
В декабре 2022 года Евросоюз принял решение о присвоении Боснии и Герцеговине статуса кандидата на вступление в Евросоюз.
Население.
По оценке на 30 июня 2019 года численность населения Боснии и Герцеговины составила 3 415 752 человека; по данным последней переписи 2013 года — 3 473 078 человек.
По данным переписи населения 1991 года численность населения Боснии и Герцеговины составила 4 377 033 человека, что в 3,8 раза превысило численность 1879 года, когда страна была оккупирована Австро-Венгрией. На долю детей в возрасте до 14 лет приходилось 23,5 % от всей численности, на взрослых людей в возрасте от 15 до 64 лет — 67,7 % и тех, кому было свыше 65 лет — 6,5 %.
По данным ООН, темп роста населения за 2010—2015 годы составил −0,1 %, при этом городского населения — 0,1 %, сельского — −0,3 %; доля городского населения на 2014 год — 39,6 %; ожидаемая продолжительность жизни для мужчин — 73,7, для женщин — 78,8 лет. За время Боснийской войны (1992—1995) Боснию и Герцеговину покинуло около миллиона жителей, в основном сербов и хорватов. Уровень грамотности в 2011 году, по данным ЮНЕСКО, составил 98 %.
Национальный и религиозный состав.
По данным переписи населения 2013 года, 50,11 % участвовавших назвали себя босняками, 30,78 % сербами и 15,43 % хорватами; по религиозной принадлежности: 50,7 % — мусульманами, 30,7 % — православными, 15,2 % — католиками.
По данным переписи 1991 года, 43,5 % населения Боснии и Герцеговины определили себя как «мусульмане», 31,2 % — сербы, 17,4 % — хорваты и 5,6 % — югославы. Среди национальных меньшинств в стране проживало 0,2 % черногорцев, 0,2 % цыган, 0,1 % албанцев, 0,1 % украинцев, 0,1 % словенцев и 0,1 % македонцев. По несколько сотен человек отнесли себя к венграм, итальянцам, чехам, полякам, немцам, евреям, русским, словакам, туркам, румынам и русинам. По данным 2005 года свыше 10 % населения составляли цыгане.
Сербы и хорваты испокон веков проживали на территории Боснии и Герцеговины. Босняки (во время существования Югославии — «мусульмане») как народ сложился в результате политики исламизации, которая проводилась Османской империей. До Второй мировой войны сербы составляли большинство населения Боснии и Герцеговины. Во время войны в результате усташского террора и массового уничтожения сербов, и одновременного переселения сюда хорватов и мусульман из Косова, Македонии, Воеводины и других областей сербское население сильно сократилось, и в межпереписной период за 1961—1971 годы численность мусульман превысила количество сербов.
В связи с провозглашением свободы вероисповедания после переписи 1953 года официальный подсчёт численности верующих в Югославии не проводился. По традиции религиозная принадлежность определялась национальностью. Верующие сербы в большинстве своём исповедуют православие, верующие хорваты — католицизм, верующие босняки — ислам. Среди протестантов — лютеране, которые объединены в самостоятельную Хорватии, Боснии и Герцеговины и Воеводины.
Языки.
Конституция Боснии и Герцеговины не определяет официальных языков. Несмотря на это, исследователи Хилари Футтит и Майкл Келли отмечают, что Дейтонские соглашения подписаны на «боснийском, хорватском, английском и сербском языках», и поэтому эти языки (исключая английский) «de facto признаны как три государственных языка». Равный статус боснийского, сербского и хорватского был подтверждён Конституционным судом в 2000 году. Три этих языка взаимопонятны и с лингвистической точки зрения являются этнолектами сербохорватского языка. По данным переписи населения 2013 года, 52,9 % участвовавших определили своим языком боснийский, 30,8 % — сербский и 14,5 % — хорватский.
Согласно Европейской хартии региональных языков, Босния и Герцеговина признаёт следующие языки меньшинств: албанский, черногорский, македонский, украинский, польский, русинский, словацкий, словенский, чешский, немецкий, румынский, итальянский, венгерский, турецкий, идиш и ладино. Немецкоязычное меньшинство Боснии и Герцеговины в основном состоит из дунайских швабов, которые поселились на этих землях во времена Габсбургской монархии. Из-за депортации и насильственной ассимиляции после Второй мировой войны число этнических немцев в Боснии и Герцеговине значительно уменьшилось.
Система расселения.
По предварительным результатам переписи 2013 года средняя плотность населения составила 74,8 человек/км², в Федерации Боснии и Герцеговины — 90,9 человек/км², в Республике Сербской — 53 человека/км². При этом наибольшая плотность населения присутствует в центральных районах и на севере страны. Население сосредоточено в долинах рек, горные районы заселены слабо. Доля городского населения в 2003 году составила 43 %. В 2001 году в экономике было занято более 1 миллиона человек.
По переписи населения 1991 года в стране насчитывалось 5825 населённых пунктов, 39 из которых имели население свыше 10 000 жителей. Современная сеть городов сложилась в XX веке, когда Сараево было административным центром и крупнейшим городом страны, города Баня-Лука, Тузла, Зеница и Мостар являлись крупными региональными центрами, а Бихач, Приедор, Добой, Брчко, Модрича и Требине — региональными центрами. Крупнейший урбанизированный район страны располагается в в верхнем течении Босны и носит название «Босна-Лашва», включающий Сараевскую и Зеницко-Травникскую агломерации. Герцеговина является наименее урбанизированной областью страны.
Символика.
"Герб Боснии и Герцеговины" 1998 года представляет собой синий щит с жёлтым треугольником в правом верхнем углу, вдоль которого расположен ряд белых пятиконечной звёзд. Герб австро-венгерской Боснии и Герцеговины 1889 года представлял собой жёлтый щит с изображением красной руки, держащей меч. Герб Социалистической республики Босния и Герцеговина 1948 года представлял собой перевитый красной лентой зелёный венок из ветвей бука слева и ели справа, с красной пятиконечной звездой в вершине, внутри венка было помещено изображение двух скрещённых снопов пшеницы, над ними — двух дымящих фабричных труб на фоне силуэта города Яйце. Герб независимой Республики Босния и Герцеговина 1992 года представлял собой синий щит, разделённый на две части белой полосой с шестью золотыми лилиями.
"Флаг Боснии и Герцеговины" 1998 годы представляет собой синее полотнище с жёлтым треугольником посредине, вдоль которого на синем фоне расположен ряд белых пятиконечной звёзд. Флаг Социалистической республики Боснии и Герцеговины представлял собой полотнище красного цвета с флагом Югославии в левом верхнем углу. Флаг Республики Босния и Герцеговина представлял собой белое полотнище с помещённым в центр гербом этой республики. "Гимн Боснии и Герцеговины", написанный композитором из Баня-Луки Душаном Шестичем, был принят в 1999 году.
Конституционный строй.
Босния и Герцеговина по форме правления является парламентской республикой. Государственными языками являются боснийский, хорватский и сербский. Конституция Боснии и Герцеговины является приложением № 4 Дейтонских соглашений, подписанного в Париже 14 декабря 1995 года. Республика Сербская существует на основании собственной Конституции, принятой 14 сентября 1992 года. Дейтонские соглашения учредили должность Верховного представителя, наделённого высшей властью и единоличным правом интерпретации Конституции и законов Боснии и Герцеговины.
Государственное устройство.
Боснию и Герцеговину по форме государственного устройства обычно относят к федеративным государствам. Дейтонское соглашение, конституция и законы Боснии и Герцеговины не содержат конкретных формулировок об унитарном или федеративном характере взаимоотношений между энтитетами. Также в Боснии и Герцеговине отсутствуют государственные структуры, прямо называющиеся "федеральными". С формальной точки зрения Босния является унитарным децентрализованным государством. Однако боснийская центральная власть настолько слаба, что в литературе Боснию иногда характеризуют даже не как федерацию, а как конфедерацию или квазиконфедерацию. Основное отличие от конфедерации в данном случае заключается в отсутствии права выхода энтитетов из её состава. Политическая система страны отражает результаты гражданской войны 1992-96 гг., когда происходило противостояние сербской, боснийско-мусульманской и хорватской общин. Дейтонские соглашения закрепили сложившееся положение, когда ни одна из общин не добилась своих целей.
Согласно конституции Боснии и Герцеговины 1995 года государство состоит из двух образований (энтитетов): Федерации Боснии и Герцеговины и Республики Сербской. К ведению Боснии и Герцеговины относится внешняя, внешнеторговая, таможенная и монетарная политика; финансовое обеспечение центральных органов власти и международных обязательств государства; политика, связанная с иммиграцией, беженцами и предоставлением убежища; исполнение положений уголовного права между образованиями и международных положений уголовного права, включая отношения с Интерполом; установление и функционирование муниципальных и международных средств связи; регулирование транспорта между образованиями; управление воздушным движением. В 1999 году арбитражной комиссией по Посавинскому коридору, в нарушение Дейтонских соглашений, была провозглашена самостоятельность округа Брчко, находящегося под международным надзором.
Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим.
Ветви власти.
К органам власти общегосударственного уровня относятся Президиум, Парламентская ассамблея и Совет министров. Возраст избирательного права наступает с 18 лет. Парламентская ассамблея — орган законодательной власти, состоящий из двух палат: Палаты представителей и Палаты народов. Полномочия Парламентской ассамблеи составляет принятие законов и бюджета, утверждение решений Президиума, ратификация международных договоров. Федерация БиГ и Республика Сербская имеют собственные парламенты, правительства и президентов, а также самостоятельные правовые системы. Коллективный глава государства — Президиум, состоящий из трёх членов государствообразующих народов. Срок полномочий президиума — 4 года с правом переизбираться один раз. Председатель Президиума избирается членами Президиума из своего состава. К полномочиям Президиума относятся вопросы внешней политики, назначение послов и других международных представителей. Исполнительную власть осуществляет Совет министров, председатель которого утверждается Палатой представителей и назначается Президиумом.
К основным политическим партиям относятся общенациональная Социал-демократическая партия Боснии и Герцеговины, преимущественно боснийская партия «За Боснию и Герцеговину», боснийская Партия демократического действия, преимущественно сербская Социал-демократическая партия, Сербская демократическая партия, Хорватский демократический союз и Христианско-демократическая партия.
Судебная система.
 включает Конституционный суд Боснии и Герцеговины; конституционные и "верховные" (высшая инстанция судов общей юрисдикции) суды Федерации БиГ и Республики Сербской; Суд Боснии и Герцеговины, являющийся высшей инстанцией для апелляционного суда округа Брчко; 16 кантональных и окружных судов (вторая инстанция судов общей юрисдикции) и 51 общинный и основной суд (первая инстанция судов общей юрисдикции); Высший коммерческий суд в Баня-Луке.
В июне 2023 года парламент Республики Сербской принял решение о приостановке исполнения решений Конституционного суда Боснии и Герцеговины на территории республики.
Внешняя политика.
Босния и Герцеговина имеет дипломатические отношения (на начало 2016 года) со 165 государствами мира, за исключением Монако в Европе и ряда государств Африки, Азии, Океании и Центральной Америки. Дипломатические представительства Боснии и Герцеговины (на начало 2016 года) имеются в 45 странах мира на всех континентах, кроме Южной Америки. В Германии, США, Италии и Турции помимо посольств размещены также генеральные консульства, в Хорватии открыт культурный центр. Босния и Герцеговина является одним из пяти государств-преемников бывшей Югославии. Государство проводит внешнюю политику в соответствии со следующими приоритетами (на начало 2016 года): интеграция в НАТО; участие в ООН, Совете Европы, ОБСЕ, Организации исламского сотрудничества; вступление в ВТО. В 2008 году было подписано соглашение о стабилизации и ассоциации с Европейским союзом. В стране открыты дипломатические представительства 97 государств мира. Безвизовый режим пребывания в стране (на начало 2016 года) действует для граждан государств Западного мира, России, Украины и некоторых государств Латинской Америки и Азии.
15 февраля 2016 года президент Боснии Драган Чович официально представил заявку о вступлении страны в ЕС. 20 сентября 2016 года страны ЕС официально приняли эту просьбу.
Вооружённые силы.
Согласно принятой военной доктрине государства, Босния и Герцеговина, будучи «по своему геостратегическому положению… важным фактором стабильности и безопасности в регионе, Европе и за её пределами…, выразила готовность к полному принятию прав и обязанностей, которые принадлежат семье равноправных европейских и евро-атлантических государств». Вооружённые силы Боснии и Герцеговины поддерживаются в боеготовности для защиты граждан страны, суверенитета, независимости и территориальной целостности государства, обеспечения политики независимости, выполнения международных обязательств и прочего. Вооружённые силы включают сухопутные войска, ВВС и ПВО. Верховное командование вооружёнными силами осуществляет Президиум Боснии и Герцеговины. Босния и Герцеговина экспортирует вооружения (в Малайзию, Саудовскую Аравию и другие страны), в 2014 году объём экспорта продукции военной промышленности составил 93,8 млн конвертируемых марок. Воинский призыв был отменён в 2006 году. Расходы на оборону в 2014 году составили 0,98 % ВВП страны.
Босния и Герцеговина является членом ОБСЕ и , участником программы НАТО «Партнёрство ради мира», в 2010 году получила план действий по вступлению в НАТО.
Экономика.
Босния и Герцеговина — среднеразвитое аграрно-индустриальное государство.
Преимущества: успешно перешла к стабильной рыночной экономике. Низкая инфляция (1.4 %). Относительно высокие темпы экономического роста (выше среднего по Европе), и низкий государственный долг (ниже среднего по Европе). Ещё относительно дешёвая, и хорошо образованная, в сравнении со странами Европы, рабочая сила. В условиях резкого падения уровня безработицы и усиления дефицита рабочей силы, рост заработной платы по состоянию на 2019 год не сдерживается замедлением темпов экономического роста.
Слабые стороны: Скудная сырьевая база. Сильная коррупция. Медленно продвигающиеся рыночные реформы. Малый объём инвестиций в инфраструктуру и НИОКР. Самая большая проблема, присущая также другим относительно бедным странам Европы, — увеличивающийся с каждым годом дефицит трудоспособной рабочей силы и рост количества пенсионеров в связи с низкой рождаемостью и высокой эмиграцией населения в другие, более богатые, страны мира.
До социалистической индустриализации земли Боснии и Герцеговины имели в основном сельскохозяйственный уклад. В 1950—1980-е годы здесь были построены гидро- и теплоэлектростанции, заводы оборонной промышленности, предприятия тяжёлой промышленности, с использованием преимущественно местных ресурсов. Производилась добыча руд цветных и чёрных металлов, угля, каменной соли; увеличивались объёмы производства стали и проката, алюминия, кокса, продуктов химии, бумаги, целлюлозы. В СФРЮ республика официально относилась к экономически "менее развитым" регионам страны (наряду с Македонией, Черногорией и Косово). Так, например, заработные платы в республике в 1988 году в 1,8 раз были меньше, чем в Словении. Во время Боснийской войны 1992—1995 годов экономика и инфраструктура страны были разрушены.
Средний размер оплаты труда брутто в Боснии и Герцеговине по состоянию на январь 2023 года составляет 1875 марок (959,25 евро), а нетто — 1208 марок (618,01 евро). Средний размер оплаты труда брутто в Республике Сербской по состоянию на февраль 2023 года составляет 1908 марок (975,36 евро), а нетто — 1256 марок (642,16 евро). С 1 января 2023 года минимальный размер оплаты труда нетто в Федерации Боснии и Герцеговины составляет 596 марок (305,36 евро). С 1 января 2023 года минимальный размер оплаты труда нетто в Республике Сербской составляет 700 марок (358,64 евро). С 1 января 2024 года минимальный размер оплаты труда нетто в Республике Сербской составляет 900 марок (463,35 евро).
За период с 1994 по 2014 год объём прямых инвестиций из-за рубежа составил 6 млрд евро, в том числе со стороны Австрии — 1,3 млрд евро, Сербии — 1,1 млрд, Хорватии — 780 млн, России — 518 млн, Словении — 462 млн, Германии — 326 млн, Швейцарии — 278 млн, Нидерландов — 235 млн, Великобритании — 180 млн, Люксембурга — 169 млн Структура инвестиций за указанный период: 36 % было вложено в производства, 20 % — в банковский сектор, 14 % — в телекоммуникации, 11 % — в торговлю. За период с 2006 по 2014 годы страна получала в среднем по 468 млн евро прямых иностранных инвестиций в год, наибольший объём которых пришёлся на 2007 год (1329 млн евро, время приватизации крупных государственных предприятий). Внешняя торговля Боснии и Герцеговины в основном ориентирована на страны Евросоюза. В 2014 году географическое распределение внешней торговли Боснии и Герцеговины было следующим:
Основные показатели.
Современная Босния и Герцеговина относится к слаборазвитым экономикам Европы. По данным МВФ за 2015 год Босния и Герцеговина относилась к развивающимся странам. В рейтинге конкурентоспособности ВЭФ на 2015—2016 годы Босния и Герцеговина заняла 111-е место, опередив беднейшие страны Африки и некоторых других уголков мира. По данным "Forbes" на декабрь 2015 года страна имеет переходную экономику, которая сильно зависит от экспорта металлов, текстиля, мебели, электроэнергии, а также от иностранной помощи и денежных переводов; сегментированный рынок и бюрократия препятствуют иностранным инвестициям; государственный долг составляет 45 % ВВП, безработица — 43,9 %, инфляция — −0,9 %. ВВП по ППС на душу населения за 2014 год составил 9833 доллара США по данным МВФ или 9891 долларов США по данным Всемирного банка (104-е и 102-е места среди стран мира соответственно).
Импорт в 2014 году составил 16,199 млн конвертируемых марок, экспорт — 8,684 млн; внешнеторговый баланс — −7,515 млн. Основными экспортными товарами 2013 года являлись: электроэнергия, комплектующие для сидений транспортных средств, сплавы алюминия, слитки железа и нелегированной стали и женская обувь; основными импортными товарами — нефть и нефтепродукты, медикаменты, каменный уголь и легковые автомобили. Основные внешнеторговые партнёры (2013) по экспорту: Германия, Хорватия, Италия, Сербия и Австрия; по импорту: Хорватия, Германия, Россия, Сербия и Италия.
Крупнейшие компании 2014 года по объёму выручки: "Optima Grupa" со штаб-квартирой в Баня-Луке (производство и сбыт нефти и нефтепродуктов, 100 % российского капитала в структуре «Зарубежнефти»), "Holdina" со штаб-квартирой в Сараеве (продажа нефти и нефтепродуктов), "" (производство, распределение и снабжение электроэнергией, при 90 % участии государства).
Темпы роста ВВП (по данным Всемирного банка)
Финансовая система.
Конвертируемая марка, которая равняется 100 фенингам, привязана к евро (1:0,51129 евро). Введена в обращение в 1998 году.
В стране (на август 2023 года) действует 23 частных банка. Крупнейшие банки: UniCredit, Raiffeisen, Intesa Sanpaolo, , , , , Исламский банк развития.
Промышленность.
В структуре промышленного производства Боснии и Герцеговины за 2014 год на добычу полезных ископаемых приходилось около 5 % произведённой продукции (в основном на добычу угля, лигнитов и металлических руд), на обрабатывающую промышленность — около 74 %, на производство и поставку электроэнергии, газа, пара и кондиционирование — около 20 %. При этом в структуре обрабатывающей промышленности на производство продуктов питания приходилось около 18 % произведённой продукции, металлов — около 15 %, кокса и продуктов нефтепереработки — около 13 %, а также автомобилей, прицепов и полуприцепов — около 4 %, бумаги и бумажной продукции — около 3 %, машин и оборудования — около 2 %, текстиля — около 1 %, табачных изделий — менее 1 %.
"В 2004 году" основными центрами транспортного машиностроения являлись Сараево, Мостар и Тешань; на автосборочном заводе в Вогошче изготавливались малые партии автомобилей «Фольксваген». Крупнейшими металлургическими предприятиями являлись Зеницкий сталелитейный завод, Мостарский алюминиевый комбинат и Зворникский глинозёмный завод. Производилась добыча железных руд на рудниках в районе Вареша и Любии, свинца и цинка под Сребреницей, марганца под Босанска-Крупой, бокситов под Сребреницей, Яйце, Власеницей, Босанска-Крупой. Осуществлялось производство импортного алюминия, стали, экспортного глинозёма, концентратов цинка и свинца. Работали предприятия лесной промышленности и деревообработки, целлюлозно-бумажной промышленности, мебельные фабрики. Крупнейшим центром лёгкой промышленности (швейной, текстильной, обувной, кожевенной) являлось Сараево.
Энергетика.
В составе топливно-энергетического баланса Боснии и Герцеговины в 2003 году 37 % приходилось на уголь и лигниты, 25 % — на гидроэнергию, 20 % — на природный газ и 18 % — на нефть и нефтепродукты. Природный газ и нефть импортируются, преимущественно из России. С 1979 года через трубопровод из Зворника, расположенного на границе с Сербией, страна подключена к газотранспортной системе Европы и России. Крупнейшее предприятие нефтепереработки, мощностью до 5 млн тонн сырой нефти в год, расположено в Броде. Бурый уголь и лигниты добываются на шахтах в центральных и северо-восточных районах страны.
Значительный энергетический потенциал позволяет экспортировать электроэнергию за границу. Тепловые электростанции работают в основном на угле и лигнитах местного производства. К крупнейшим ТЭЦ относятся , Каканская, Гацкая и &lt;ref name="Termoelektrane/Hidroelektrane"&gt;&lt;/ref&gt;. В 2014 году 39 % электроэнергии вырабатывалось гидроэлектростанциями, было произведено 15 030 млн кВт·ч, при этом было экспортировано 5998 млн кВт·ч и импортировано 3178 млн кВт·ч. К крупнейшим гидроэлектростанциям относятся на реке Неретве, Вышеградская на Дрине, совместная с Хорватией , Салаковацкая, , Требине-I на реке Требишнице.
Сельское хозяйство.
Сельскохозяйственные земли занимают более двух миллионов гектар (свыше 40 % площади страны), большая часть которых занята пашнями и огородами, в меньшей мере садами и виноградниками, а также лугами и пастбищами. Овощи и картофель выращиваются по всей стране. Пахотные угодья расположены в основном в речных долинах, прежде всего на севере страны, в долине реки Савы. Фруктовые сады в большом количестве располагаются на холмах к югу от Савы. В юго-западной части Герцеговины выращивают виноград и табак, а также бахчевые культуры, персики, абрикосы, оливы, мандарины, черешню, инжир. Центром виноделия является район Мостара.
Пахотные угодья в 2014 году занимали 1,011 млн гектар, из которых 501 тысяча га приходилось на посевные площади (в том числе 300 тысяч га площадей Республики Сербской, 185 тысяч га Федерации БиГ и 13 тысяч га округа Брчко). Основные сельскохозяйственные культуры: фрукты (яблоки, сливы, груши, черешня, персики и другие), зерновые, технические культуры (рапс, соя, табак), овощи (капуста, томаты, лук, красный перец, морковь, огурцы и другие), картофель. 62 % собранных зерновых приходилось на кукурузу и 22 % на пшеницу. 71 % собранных зерновых пришлось на Республику Сербскую и 25 % на Федерацию БиГ. Основу животноводства составляет птицеводство и разведение овец, свиней и коров. Разведением домашней птицы и крупного рогатого скота занимаются в основном в речных долинах, в немусульманских районах разводят также свиней. Овцеводство распространено в центральных районах страны.
Транспорт.
Дорожная сеть страны в 2008 году имела общую длину 22 759 км, в том числе 3722 км магистральных и 4842 км региональных автодорог. Через страну проходят европейские автомобильные маршруты: , , , , , . Большое количество горных дорог с низкой пропускной способностью.
Железнодорожный транспорт с 1992 года территориально разделён между компаниями «» и «Железные дороги Республики Сербской». Железные дороги связывают страну на севере, западе и юге с Хорватией и на востоке с Сербией. В XIX—XX веках железнодорожная линия связывала страну с Черногорией. Между Сараевым и Загребом через Республику Сербскую курсирует регулярный пассажирский поезд. Железные дороги Федерации БиГ со штаб-квартирой в Сараеве располагают сетью путей (в основном одноколейных) общей длиной 608 км. Железные дороги Республики Сербской со штаб-квартирой в Добое располагают сетью путей (в основном одноколейных) общей длиной 425 км.
Международные аэропорты: «Сараево» (регулярные рейсы в немецкоязычные страны, Стамбул, а также в Белград, Загреб, Любляну), «Баня-Лука», «Мостар» (регулярные рейсы в Италию) и «Тузла» (рейсы в основном в немецкоязычные страны). С 1994 по 2015 годы действовала авиакомпания "B&amp;H Airlines" со штаб-квартирой в Сараеве. Судоходство осуществляется по речному бассейну Савы с речными портами в Броде и Шамаце; на реке Босне — порт Добой. Перевозки по морю осуществляются через хорватский порт Плоче.
СМИ.
Печатные издания Боснии и Герцеговины полностью находятся в частных руках. По данным на январь 2016 года в стране выходило 10 ежедневных газет, ведущие из которых: «Oslobođenje» и «» с редакцией в Сараеве, «» и «Глас Српске» с редакциями в Баня-Луке, ' с редакцией в Мостаре, «Вечерние новости» с редакцией в Белграде и другие; 59 журналов в Федерации БиГ, в том числе сараевские издания «» и ', и 48 в Республике Сербской; 8 новостных агентств, в том числе "СРНА" с редакцией в Биелине.
По данным 2009 года в стране вещало свыше 45 телевизионных станций разного уровня. В составе «Радио и телевидения Боснии и Герцеговины» вещало три телеканала: "BHT 1" общегосударственного уровня, «» в Федерации БиГ и «». В Сараеве расположена центральная студия катарского телеканала «Аль-Джазира», вещающего в странах бывшей Югославии на сербохорватском языке.
В стране вещало свыше 140 радиостанций. В составе государственной телерадиовещательной службы «Радио и телевидение Боснии и Герцеговины» вещали радиостанции "" общегосударственного уровня, «Радио ФБиГ» и "Radio 202" в составе , «Радио Республики Сербской» в составе РТРС.
Образование и наука.
Система образования состоит из учреждений, предназначенных для детей от 3 до 7 лет; обязательных школ для детей от 7 до 11 лет на первой ступени обучения и для детей от 11 до 15 лет на второй ступени; общих средних школ или гимназий для учащихся от 15 до 19 лет; специальных средних школ (технических, педагогических, музыкальных и прочих), профессионально-технических школ и университетов. С 1966 года действует Академия наук и искусств. Основные научные учреждения расположены в Сараеве, среди них: (основанный в 1997 году как центр изучения культуры и истории босняков), институты языкознания, термальной и ядерной технологии, метеорологии; а также общества — географическое, физическое и астрономическое, математическое, медицинское, педагогическое и прочие. Среди библиотек: Национальная и университетская библиотека (основана в 1945 году), Гази Хасревбегова (1537 год), библиотека Национального музея.
К государственным учреждениям высшего образования относятся университеты — Сараевский (основан в 1949 году), (1976 год), Мостарский (1977 год), , Зеницкий и университет Джемала Биедича, расположенные в Федерации БиГ; Баня-Лукский (1975 год), Источно-Сараевский университет, Приедорская высшая медицинская школа, Требинская высшая школа гостиничного бизнеса и туризма, расположенные в Республике Сербской.
Культура.
Архитектура и изобразительное искусство.
В Боснии и Герцеговине сохранились остатки иллирийского укрепления ; римских поселений , Домавиум (близ Сребреницы); замки и жилых башен, получивших название «кулы»; базилик (в Брезе, Зенице); средневековых церквей. До турецкого завоевания люди жили в глинобитных, каменных или деревянных домах, имевших клеть и четырёхскатную крышу. В период турецкого владычества в городах строились мосты, караван-сараи, бани, мечети, медресе. В период господства Австро-Венгрии города застраивались в духе эклектики. В 1920—1930-е годы началась пора функционализма. В 1960-е годы общественные здания приобретают выразительность (универмаг «Развитак» в городе Мостаре).
Древнейшие предметы изобразительного искусства, найденные в Боснии и Герцеговине, относятся к эпохе неолита. Средневековое искусство страны находилось под влиянием соседей. Рельефные изображения сохранились на стечках. Среди памятников монументальной живописи той поры — фрески Добрунского монастыря XIV века, миниатюр — рукописи Боснийской церкви. В иконописи до середины XIX века господствовал византийский стиль. В период турецкого владычества получили развитие ткачество орнаментальных ковров-килимов и обработка металла. Боснийские живописцы рубежа XIX—XX веков работали в основном в Сербии. Местная школа живописцев сложилась в 1920—1930-е годы (, , ). Во второй половине XX века искусство развивалось в духе авангарда.
Музыка.
Придворные музыканты средневековой Боснии впервые упоминаются под 1408 годом. В период турецкого владычества народная музыка развивалась под влиянием восточной музыки. Под властью Австро-Венгрии получила развитие музыкальная культура Европы. С 1886 по 1918 год в Сараеве действовал Мужской певческий союз, который исполнял произведения немецкой, австрийской, а также чешской, словенской и хорватской музыки. В начале XX века музыкальный фольклор Боснии и Герцеговины изучался чешским учёным Л. Кубой. С образованием Королевства сербов, хорватов и словенцев в 1918 году был создан оркестр при Национальном театре, в 1923 году появился Филармонический симфонический оркестр. Среди композиторов той поры: и В. Милошевич. В 1946 году в Сараеве был основан Оперный театр, в 1948 году — Симфонический оркестр, в 1962 году — Симфонический оркестр радио и телевидения, в 1955 году — Музыкальная академия. В произведениях композиторов того времени преобладал фольклор, в духе неоклассицизма создавал свои произведения Д. Шкерл, в духе авангардизма — . Среди мусульман Боснии распространены любовные песни — так называемые севдалинки. С 1950-х годов до настоящего времени песни, в которых звучат народные мотивы, исполняла С. Арменулич, продолжают исполнять , , Х. Палдум.
Театр и кино.
Театральное искусство в Боснии и Герцеговине появилось в XIX веке. был основан в 1919 году, Баня-Лукский — в 1930 году, Мостарский — в 1949 году, Тузланский — в 1949 году,  — в 1950 году. В Сараеве существуют также «» и Детский театр.
Самой ранней из сохранившихся киносъёмок с Боснией считается «Путешествие по Боснии» 1912 года. В 1951 году было снято первое игровое кино: короткометражный фильм «На границе» и полнометражный «Майор Призрак». В последующем фильмы нередко снимались по сценариям югославских писателей — М. Селимовича, М. Ковача, Б. Чопича и других. Большая часть картин была снята киностудией «», часто совместно с другими киностудиями Югославии и зарубежья. Киностудией «Сутьеска-фильм», основанной в 1960-х годах, снимались короткометражные и документальные фильмы. В 1981 году в Сараеве была открыта Академия сценического искусства. Во время существования Югославии в Боснии и Герцеговине снимались такие картины, как «Битва на Неретве» в 1969 году, «Помнишь ли ты Долли Белл?» режиссёра Э. Кустурицы в 1981 году. С 1995 года в Сараеве проводится международный Сараевский кинофестиваль. В 1996 году была снята первая игровая картина после окончания Боснийской войны «Совершенный круг». В начале XXI века сняты фильмы «Ничья земля» (2001 год), «Дни и часы» (2004 год) и другие.
Литература.
Литература средневековой Боснии, зародившаяся в конце XII века, отличалась слабым развитием из-за преобладания в стране еретической Боснийской церкви и малого количества монастырей как центров письменности (католической и православной церквей). К древнейшим памятникам XIV—XV веков относятся , Хвалов сборник и другие. К литературным памятникам относятся также эпитафии на стечках. В сербских монастырях XV—XVII веков создавалась историческая литература. В XVI веке получает развитие мусульманская литература на турецком, арабском, персидском и боснийском языке (на арабском письме). Среди памятников той поры — поучительные и религиозные стихотворения и . В XVII—XVIII веках францисканскими монахами-хорватами создавалась литература религиозного и исторического характера, среди которых Матия Дивкович, и другие. В XIX веке боснийская литература испытала влияние иллиризма: среди писателей той эпохи — францисканец Йован Юкич и серб . Религиозного направления придерживался мусульманский поэт .
На рубеж XIX—XX веков пришлось творчество сербских поэтов Й. Дучича, А. Шантича и сербского писателя П. Кочича. Литература XX века развивалась в основном в рамках реализма. С социальной критикой выступали писатели Х. Кикич и Н. Симич. На 1950—1960-е годы пришлось творчество сербских писателей Б. Чопича и И. Андрича, в 1961 году удостоившегося Нобелевской премии. На 1970-е годы пришлось творчество основоположников новой литературы боснийских мусульман — М. Селимовича, одновременно являвшегося сербским писателем, и С. Куленовича. Разным национальным традициям принадлежали поэты М. Диздар и , писатель .
Спорт.
В 1984 году в Сараеве и его окрестностях проводились зимние Олимпийские игры. С 1960 года в Сараеве проводятся шахматные «Босна-турниры». В 1992 году был основан Олимпийский комитет Боснии и Герцеговины для участия страны в Олимпийских играх. В Федерации БиГ в 2010 году действовало 37 спортивных объединений и 1221 клуб, в Республике Сербской — 35 и 603 соответственно, в округе Брчко — 3 и 75 соответственно.
Крупнейшие футбольные стадионы: «Асим Ферхатович-Хасе» (вместимостью свыше 35 тысяч зрителей) и «Грбавица» (свыше 16 тысяч зрителей) в Сараеве, «» (на 20 тысяч зрителей) в Мостаре, «Билино Поле» (свыше 15 тысяч зрителей) в Зенице. Среди футбольных клубов страны: «Железничар» в Сараеве, «Борац», «Зриньски» в Мостаре и другие. Высшая футбольная лига — Чемпионат Боснии и Герцеговины по футболу. Сборная Боснии и Герцеговины по футболу принимает участие в играх чемпионатов Европы и мира. Участие в международных соревнованиях по другим видам спорта принимают сборные страны по баскетболу — мужская и женская, сборные по волейболу — мужская и женская, сборная по регби, сборная по хоккею с шайбой, сборная по шахматам и другие.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="1830" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1830" title="Болгария">
Болгария

Болга́рия ( ), официально — Респу́блика Болга́рия ( ) — государство в Юго-Восточной Европе, в восточной части Балканского полуострова, занимает 22 % его площади.. Население составляет 6 447 710 чел. (на 2022 год), а территория — 110 993 км². Болгария занимает 103-е место в мире по территории и 110-е по численности населения. В Европейском союзе занимает 11-е и 16-е места по территории и численности населения, соответственно.
Столица — София. Государственный язык — болгарский. Денежная единица — болгарский лев.
Страна получила название по этнониму народа болгары. История государства связана с тремя царствами; первое появилось в 681 году, второе появилось в 1185 году, третье — в 1908 году. С 1946 по 1990 год была Социалистической страной.
На востоке омывается Чёрным морем. Граничит с Грецией и Турцией на юге, с Сербией и Северной Македонией — на западе и с Румынией — на севере. Общая длина границ — 2245 км, из них 1181 км — сухопутные, 666 км — речные (407 км по границе с Румынией по реке Дунай, 259 км по границе с Турцией по реке Резовска) и 378 км — по Чёрному морю. Самое большое расстояние между крайними географическими точками — 520 км с запада на восток и 330 км с севера на юг.
Парламентская республика с президентским правлением. В 2016 году президентом Болгарии сроком на пять лет избран Румен Радев, впоследствии переизбранный на второй срок в 2021 году.
Согласно административному делению, страна делится на 28 областей, которые подразделяются на 265 общин.
Согласно конституции, Болгария является светским государством. Значительная часть населения (около 78 %) исповедует православие.
Является индустриальной страной с развитым сельским хозяйством. Одними из основных отраслей экономики также являются туризм и сфера услуг. Страна испытывает демографический кризис и занимает 73-е место по продолжительности жизни.
По данным МВФ, объём ВВП по ППС за 2018 год составил $159,681 млрд ($22 700 на человека).
Член ООН с 1955 года, ОБСЕ с 1975 года, ОЧЭС с 1992 года, Совета Европы с 1992 года, ВТО с 1996 года, НАТО с 2004 года и ЕС с 2007 года, государство-участник Шенгенской зоны.
Этимология.
Название страны происходит от названия тюркских племён булгары, населявших с IV века степи Северного Причерноморья до Каспия и Северного Кавказа и мигрировавших во 2-й половине VII века частично в Подунавье, а позднее — в Среднее Поволжье и ряд других регионов. Некоторые историки ставят под вопрос идентификацию булгар как тюркского племени, высказывая гипотезу об их североиранском происхождении. Этноним «булгары», возможно, возник из прототюркского слова "bulģha" («смешивать», «встряхивать», «перемешивать») и его производного "bulgak" («восстание», «беспорядок»). Альтернативные этимологии выводят происхождение этнонима из монгольского "bulğarak" («отделить») или от соединения пратюркского "bel" («пять») и "gur" («стрела» в смысле «племя»), предполагаемого разделения утигуров или оногуров («десять племён»).
Ещё ода гипотеза происхождения названия страны связана с особенностями произношения названия реки Волга, у берегов которой обитали эти племена, постепенно видоизменявшего: "Volga" — "Volgarii" — "Volgaria" — "Bolgaria" — "Bulgaria".
История.
Преемственность болгарской государственности.
Республика Болгария является исторической преемницей предшествующих форм непрерывной болгарской государственности с 681 года. Однако тюркоязычные протоболгары были единым этносом и ранее. Первые упоминания о болгарах восходят к 354 году.
Древнейшая история.
Древнейшим постоянно населённым городом Европы является болгарский 6-тысячелетний город Пловдив. Самым древним населением современной территории Болгарии, о котором имеются достоверные сведения, были фракийцы, индоевропейские племена, жившие здесь как минимум с 1-го тысячелетия до н. э. К I веку до н. э. фракийские земли вошли в состав Римской империи и были поделены между провинциями Фракия и Мёзия.
Несколько веков ранее на побережье возникли греческие колонии, от которых фракийцы в результате переняли древнегреческий язык. После раздела Римской империи в 395 году на Западную и Восточную обе провинции перешли в Восточную Римскую империю.
C VII века, в результате Великого переселения народов, на Балканском полуострове начали селиться южные славяне, постепенно ассимилировавшие остатки фракийцев.
Первым государством болгар, о котором сохранились точные исторические сведения, была Великая Булгария, государство, объединявшее племена протоболгар и другие племена в причерноморских и азовских степях в течение нескольких десятилетий. Столица государства — Фанагория, а его основателем и правителем был хан Кубрат.
Первое Болгарское царство.
После смерти хана Кубрата государство распалось и некоторые племена откочевали в разные направления: хан Батбаян перекрывал уход своих братьев; хан Котраг на устье Камы и Волги (Итиль) основал Волжскую Булгарию (66?—1237); хан Аспарух ушёл в Малую Скифию (устье Дуная), и отсюда направился на Балканы, основав Булгарское ханство. Существует легенда, что перед смертью хан Кубрат завещал своим сыновьям быть едиными, как пучок стрел, однако хазары сумели включить Великую Болгарию в Хазарский каганат. Болгары совершали множество набегов на Балканах в VI — начале VII веке, так что Балканы им были хорошо знакомы (Марцеллин Комит в 491—498 годах, первый рейд; Заберган в 558 году). На территории Византии севернее Балканских гор славянские племена были многочисленны, но ввиду своей разрозненности не могли противостоять хорошо организованным византийским войскам. У славян не было конных войск, ополчение состояло только из пехоты, и им был нужен союз с конным народом. А Болгары имели одну из лучших конниц того времени — среди болгар «джигитовка» начиналась в возрасте 3—4 лет от роду. На территории современной северной Болгарии существовал союз Семи славянских племён — от реки Тимок на запад, Балканские горы на юг, Чёрное море на восток и Дунай на север — это были те славянские племена, с которым болгарский хан Аспарух и заключил союз. Союз этот был взаимовыгодным, хотя вплоть до крещения Болгарии в 863 году болгары составляли аристократию и верховенство армии. Официальной точкой отсчёта существования Первого Болгарского ханства является подписание договора болгар с Византией после военного поражения последней (680—681 года) в устье Дуная, по которому Византия обязалась платить болгарам дань. Столицей государства стал город Плиска. В состав государства вошли тюркоязычные протоболгары, славяне и небольшая часть местных фракийцев. Впоследствии эти этносы образовали народ славянских болгар, получивших название по стране и говоривших на языке, от которого произошёл современный болгарский. В начале IX века территория государства существенно расширилась за счёт завоёванного Аварского каганата.
До 865 года правители Болгарии носили неизвестный титул («ханас ювигий» — великий хан, военачальник и жрец; «саракт» — государство). При князе Борисе I страна официально приняла христианство (в то время церковь ещё не была разделена на западную и восточную ветви) и правители стали носить титул князя, а затем царя.
При царе Симеоне государство достигло своего геополитического апогея и включало территории современных Болгарии, Румынии, Северной Македонии, Сербии, восточную часть современной Венгрии, а также южной Албании, часть континентальной Греции, юго-западную часть Украины и почти всю территорию европейской Турции. Столицей стал Преслав, в противовес бывшей языческой столице. Во времена Бориса и Симеона болгарское государство также пережило небывалый культурный расцвет, начавшийся с изменения существовавшей тогда письменности буквицы Кириллом и Мефодием для перевода христианских книг, из-за непонимания некоторых славянских букв, которые были упразднены, и введения нескольких греческих, названной впоследствии кириллицей, был создан огромный корпус средневековой болгарской литературы. Болгарская литература — древнейшая из славянских, возникла ещё в 886 году, с возникновением Преславской книжной школы. А староболгарский язык, известный ещё и как церковнославянский, оказал мощное влияние на христианизацию многих славянских стран (особенно Киевской Руси) и развитие славянской культуры.
Очень часто Болгарское царство вынуждено было воевать с Византией. После удачных войн и завоеваний амбиции образованного Симеона возросли настолько, что он считал, что должен стать императором Византии, покорив её, а также добивался международного признания статуса империи (царства) для своего государства и независимой церкви. Его мечты осуществились частично при правлении его сына, однако Симеон ошибся, назначив своим наследником своего второго сына — Петра I, считавшего, что его призвание — быть монахом, а не царём. В конце правления Петра империя болгар стала крушиться под ударами Византии и венгров, а финальным ударом стал поход киевского князя Святослава, который при помощи не очень большого войска на время захватил столицу и часть территории. Будущий царь и полководец Самуил успел вернуть большую часть территории империи, однако были утеряны столица и фракийские территории, составлявшие «сердце страны», а также северо-западные территории, доставшиеся Венгрии.
В 1018 году после смерти Самуила Болгария была завоёвана Византией и прекратила своё существование почти на два века. С 1018 по 1187 год территория Болгарии являлась провинцией Византии, хотя была подтверждена автономия Болгарской церкви (Охридского архиепископа). Страна пережила за это время два неудачных восстания, Петра II Деляна и Константина Бодина. В XI веке Болгарии в составе Византии последовательно угрожали норманны, печенеги и венгры. В 1185—1187 годах восстание под предводительством братьев Ивана Асеня I и Петра IV привело к освобождению страны от византийского правления и установлению Второго Болгарского царства.
Второе Болгарское царство.
Болгары рода Асень, жившие в Тырново, в 1185 году отправили посольство к византийскому императору Исааку Анелу с просьбой подтвердить их владения. Высокомерный отказ и избиение посольства стали сигналом к восстанию. За короткое время восстание охватило территорию от Балканских гор до Дуная. С этих пор начался и союз болгар с половцами, известными в Болгарии как куманы — половцы неоднократно воевали рядом с болгарами против византийцев.
Второе Болгарское царство существовало с 1187 по 1396 год, новой столицей стал город Тырново. В 1197 году Асень I был убит мятежным боярином Иванко, который перешёл на сторону Византии. Пётр, средний из братьев, тоже пал от руки убийц. В южной Болгарии существовали два независимых государства — во главе с воеводой Добромиром Хризом в нынешнем городе Мелнике, и деспотом Славом в Родопах, его крепость Цепина ныне не существует. Новый царь Калоян, занявший престол в 1197 году, жёстко подавил оппозицию и начал быстрое расширение Болгарии. Последний оплот Византии в северной Болгарии, Одессос (ныне г. Варна), был взят штурмом 24 марта 1201 года, в пасхальное воскресенье. Весь византийский гарнизон был перебит, и похоронен во рвах крепости. Калоян, который во время царствования своего брата Асеня I был заложником в Константинополе, получил хорошее греческое образование. Тем не менее, он получил прозвище «Ромеоубийца». По словам византийского летописца Георгия Акрополита «Он мстил ромеям за то зло, которое учинил болгарам император Василий I, и сам называл себя Ромеоубийцем… И вправду, никто другой не учинил ромеям так много горя!» Воспользовавшись разгромом Византии крестоносцами, он нанёс несколько крупных поражений Латинской империи, разгромив войска IV Крестового похода, и распространил своё влияние на большую часть Балканского полуострова. После взятия Константинополя войсками четвёртого крестового похода, Калоян начал переписку с папой Иннокентием, и получил от него титул «император». В 1205 году, вскоре после разгрома крестоносцев, болгарские войска подавили византийское восстание в городе Пловдив — предводитель восстания Алексей Аспиета был повешен головой вниз.
После смерти Калояна Болгария потеряла существенную часть территории, но затем достигла наивысшего могущества при царе Иване Асене II (1218—1241), который контролировал практически весь Балканский полуостров. В 1235 году был восстановлен болгарский патриархат, но всё своё правление Иван Асень II поддерживал отношения с католическими странами. В последний год своего правления победил пришедших из Венгрии монголов.
После смерти Ивана Асеня II государство стало ослабевать. Монголы всё-таки разорили его в 1242 году, и Болгария вынуждена была платить им дань. В XIII веке Болгария снова потеряла большую часть своих территорий, перешедших к Венгрии и наследникам Византии, а также утратила контроль над Валахией. Династия Асеней прервалась в 1280 году. Царь Феодор Святослав из следующей династии, Тертеров, в 1300 году подписал соглашение с татарами, по которому получил Бессарабию и перестал платить дань. В 1322 году он же подписал договор с Византией, закончивший долгий период войн.
Дальнейшая история Болгарии представляет собой постоянные войны с Венгрией и Сербией. Краткий период расцвета приходится на начало правления царя Иоанна-Александра (1331—1371), когда Болгария смогла победить сербов и установить контроль над Родопами и побережьем Чёрного моря. На это время также приходится подъём культуры, получивший название «второго золотого века».
В 1353 году в Европу переправились турки, взявшие в 1362 году Пловдив, в 1382 — Софию, а в 1393, после трёхмесячной осады, — Велико-Тырново. После смерти Иоанна-Александра Болгария распалась на два государства — со столицами в Видине и Велико-Тырново — и не смогла оказать османам никакого сопротивления. Последний город Тырновского царства, Никопол, был взят турками в 1395 году, а Видинское царство — в 1396 году. Второе Болгарское царство прекратило своё существование.
Экономика Второго Болгарского царства была основана на сельском хозяйстве (Дунайская равнина и Фракия) и добыче руды и выплавке железа. В Болгарии была также развита золотодобыча.
Видинское царство.
После падения в 1395 году Тырновского царства и завоевания в 1396 году Видинского царства на престол Видина взошёл Константин II Асень, сын Ивана Срацимира. Он правил то как вассал турецкого султана, то как венгерского короля, а также на время объявлял независимость, но тем не менее его власть распространялась как минимум на часть бывшего Видинского царства. В период с 1396 по 1422 год эти остатки Видинского царства и представляли собой Болгарию. Спора между Тырново и Видином уже не было. Ряд иностранных государств признавал Константина II Асеня именно как правителя Болгарии. В таком виде Болгария продолжала существовать до 1422 года, когда после смерти Константина II Асеня Видинское царство перестало упоминаться в источниках (по-видимому, оно было окончательно ликвидировано турками).
Османское господство.
В конце XIV века Болгария была завоёвана Османской империей. Сначала она находилась в вассальной зависимости, а в 1396 году султан Баязид I аннексировал её после победы над крестоносцами в битве при Никополе. Результатом пятисотлетнего турецкого правления было полное разорение страны, уничтожение городов, в частности, крепостей, и уменьшение населения. Уже в XV веке все болгарские органы власти уровнем выше коммунального (сёл и городов) были распущены. Болгарская православная церковь потеряла автокефалию и была подчинена константинопольскому патриарху. Период с 1396 года и вплоть до 1878 года в болгарской истории известен как период турецкого ига.
Земля формально принадлежала султану как представителю Аллаха на земле, но реально её получали в пользование сипахи, которые должны были выставлять конницу в военное время по приказу султана. Количество войска было пропорционально размеру земельного владения. Для болгарских крестьян эта система феодального землевладения сначала была легче, чем старая феодальная болгарская, но турецкая власть была глубоко враждебна ко всем христианам. Несмотря на то, что те крестьяне, которые жили на земле, принадлежавшей исламским религиозным учреждениям — "вакиф" — обладали некоторыми привилегиями, все болгары были в бесправном статусе так называемого «райя». В буквальном переводе это слово означает то же, что у христианского клира слово «паства» (как установили историки, в райю входили и некоторые мусульмане, особенно крестьяне, ремесленники и прочие малоимущие и уязвимые слои средневекового населения империи). Свобода болгар, проживавших в Османской империи, была ограничена, так как турки относили их к «гражданам второго сорта». Права коренного болгарского населения на захваченных землях считались не равными правам турок, в том числе и по причине вероисповедания. Показания христиан против турок не принимались судом. Болгары не могли носить оружие, ездить на лошадях, их дома не могли быть выше домов мусульман (в том числе не турок), а также имели множество других правовых ограничений. Большинство болгар остались православными, обратившиеся насильственно в ислам болгары — так называемые помаки, в основном в Родопах, сохранили болгарский язык и многие традиции.
Болгары сопротивлялись Османской империи и поднимали против неё многочисленные восстания, наиболее известные из которых восстание Константина и Фружина (1408—1413), Первое Тырновское восстание (1598), Второе Тырновское восстание (1686), восстание Карпоша (1689). Все они были подавлены.
В XVII веке султанская власть, а вместе с ней и установленные османами институты, в том числе землевладения, начали ослабевать, а в XVIII веке вошли в кризис. Это привело к усилению местных властей, иногда устанавливавших очень жёсткие законы на принадлежавших им землях. В конце XVIII и начале XIX веков Болгария фактически впала в анархию. Этот период известен в истории страны как курджалийство по бандам курджали, терроризировавшим страну. Многие крестьяне бежали из сельской местности в города, некоторые эмигрировали, в том числе на юг Российской Империи.
Одновременно XVIII век был ознаменован началом Болгарского возрождения, связанного в первую очередь с именами Паисия Хилендарского, написавшего болгарскую историю в 1762 году, и Софрония Врачанского и с национально-освободительной революцией. Этот период продолжался до получения Болгарией независимости в 1878 году.
Болгары были признаны отдельной национально-конфессиональной группой в Османской империи (до этого они административно рассматривались как члены "миллет-и-рум", объединявшего всех православных подданных султана под началом Вселенского патриарха) вследствие султанского фирмана при визире Аали-паше, провозглашённого 28 февраля 1870 года, который учреждал автономный Болгарский экзархат.
Княжество Болгария.
Часть Болгарии получила права административной автономии в составе Османской империи после поражения Турции в войне с Российской Империей 1877—1878 годов ("См. статьи Сан-Стефанский мир и Берлинский конгресс"). У истоков современной болгарской государственности стояла русская администрация, управлявшая Болгарией. Границы нового государства были определены Берлинским конгрессом 1878 года, сильно урезавшим освобождённую Болгарию в пользу Османской империи и других соседних государств. В 1879 году в средневековой болгарской столице Тырнове была принята Учредительным собранием достаточно либеральная конституция, установившая в молодом государстве конституционную монархию с новой столицей — городом София.
Государство стало княжеством во главе с князем Александром Баттенбергом (prinz Alexander Joseph von Battenberg). После абдикации князя Александра Баттенберга в 1886 году и периода регентства в 1887 году на престол вступил Фердинанд I (князь с 7 июля 1887 года до 22 сентября 1908 года, когда объявлена независимость княжества Болгарии от Османской империи — царь с 22 сентября 1908 года до 3 октября 1918 года). Аннексия 6 сентября 1885 года Княжеством Болгария автономной в составе Османской империи области Восточная Румелия стала причиной начала 14 ноября Сербско-болгарской войны 1885 года, завершившейся победой Княжества Болгария. Бухарестский мирный договор 19 февраля 1886 года констатировал международное признание акта воссоединения Княжества с Восточной Румелией.
Третье Болгарское царство.
Во время очередного ослабления Османской империи и аннексии Австро-Венгрией Боснии и Герцеговины болгарский князь Фердинанд I, воспользовавшись моментом и по предварительному тайному соглашению с Веной, провозгласил 22 сентября 1908 года независимость княжества и преобразование его в царство. Принятие титула царя выражало фактический статус полной юридической независимости и полного суверенитета над Восточной Румелией. Необходимые поправки в конституцию были внесены V Великим Народным собранием в 1911 году.
В 1912—1913 участвовала в Балканских войнах, в результате которых получила за счёт Османской империи территориальные приобретения в Македонии и Фракии и выход к Эгейскому морю.
Во время Первой мировой войны.
В начале войны Болгария провозгласила нейтралитет, однако вскоре болгарское правительство приняло решение выступить на стороне держав Центрального блока. Болгария вступила в Первую мировую войну 14 октября 1915 года, объявив войну Королевству Сербии. Болгарские войска участвовали в операциях против Сербии и Румынии, воевали на Салоникском фронте. За время войны болгарские войска заняли значительную часть территории Сербии, Румынии и Греции. В сентябре 1918 года союзным войскам удалось прорвать фронт болгарской армии, и 29 сентября 1918 года Болгария была вынуждена подписать перемирие со странами Антанты. В 1919 году был заключён Нёйиский договор, по которому Болгария, как проигравшая в войне сторона, лишилась значительной части своей территории и выхода к Эгейскому морю.
2 октября 1918 г. на престол вступил царь Борис III после отречения своего отца царя Фердинанда. После 1920 года Болгария стала одним из крупнейших центров русской белой эмиграции. Вплоть до 1944 года в Болгарии действовал 3-й Отдел Русского общевоинского союза. В периодах между войнами царь Борис III успешно отражал атаки разных правительств, которые пытались отобрать власть у монарха и сделать монархию чисто формальной.
Во время Второй мировой войны.
К началу Второй мировой войны царь Борис III стремился обеспечить нейтралитет Болгарии. Правительство Богдана Филова (1940—1943) отказалось принять предложение СССР о заключении советско-болгарского договора о дружбе и взаимной помощи.
В августе 1940 года Болгария предъявила территориальные претензии Румынии, потребовав возврата южной части нагорья Добруджа, потерянной в результате поражения во Второй Балканской войне в 1913 году. 7 сентября 1940 года было подписано Крайовское соглашение, в соответствии с которым Болгария получила обратно требуемые территории.
В январе 1941 года на территорию Болгарии вступили первые подразделения немецких войск (немецкие охранные команды в униформе военнослужащих болгарской армии). 2 февраля 1941 года Болгария и Германия подписали протокол о размещении немецких войск на территории Болгарии.
1 марта 1941 года в Вене было подписано соглашение о присоединении Болгарии к Берлинскому пакту.
6 апреля 1941 года началось немецкое вторжение в Югославию и Грецию. Болгария предоставила свою территорию для размещения немецких войск и авиации, однако болгарские вооружённые силы не принимали участия в боевых действиях. 19—20 апреля 1941 года, в соответствии с соглашением между Германией, Италией и правительством Болгарии, части болгарской армии без объявления войны пересекли границы с Югославией и Грецией и оккупировали территории в Македонии и Северной Греции. Хотя Болгария и не вступила в полноценную войну против СССР, руководством страны проводилась специфическая политика «умиротворения» Германии. Так, в 1941 и 1942 болгарский генштаб направил несколько военных миссий из высокопоставленных офицеров генштаба, посетивших оккупированные земли СССР. Наиболее важная поездка состоялась в ноябре-декабре 1941, когда группа офицеров-генштабистов посетила две немецкие армейские группировки, Центр и Юг. Делегацию возглавлял начальник генштаба болгарской армии генерал-лейтенант Константин Лудвиг Лукаш, ведший дневник во время поездки; последняя завершилась встречей с Гитлером. По результатам поездки руководству страны был дан подробнейший отчёт, который, однако, не завершился вступлением Болгарии в полноценную войну против СССР.
13 декабря 1941 Болгария объявила войну Великобритании и США.
В начале 1943 г. нацисты потребовали депортацию 48 тысяч болгарских евреев, но правительство страны не выполнило этого требования из-за протестов общественности и церкви, царь Борис III в 1943 году также осудил требование Германии о депортации. В то же время Болгария выдала нацистской Германии 11 343 евреев, которые жили на оккупированных Болгарией территориях, не принадлежавших ей до 1941 года.
В 1943 после поражений немцев под Эль-Аламейном (23 октября — 4 ноября 1942) и Сталинградом (19 ноября 1942 — 2 февраля 1943) царь Борис стал искать контакта с англо-американскими кругами. Это вызвало подозрения у Гитлера. Борис был вызван в ставку Гитлера для объяснений и 28 августа 1943 года, во время возвращения в Софию, скончался.
18 мая 1944 года правительство СССР потребовало от правительства Болгарии прекратить оказание помощи немецкой армии. 12 августа 1944 года правительство СССР повторно потребовало от правительства Болгарии прекратить оказание помощи немецкой армии.
26 августа 1944 года правительство Багрянова объявило о полном нейтралитете Болгарии и потребовало вывода германских войск из страны. В начале сентября 1944 Болгария прервала отношения с Германией (новое правительство Муравиева), готовя объявление войны последней к 7—8 сентября.
5 сентября правительство СССР расценило деятельность правительства Болгарии как продолжение сотрудничества с Германией (по состоянию на 5 сентября 1944 года на территории Болгарии насчитывалось 30 тыс. немецких военнослужащих) и объявило, что находится в состоянии войны с Болгарией.
8 сентября 1944 войска Красной армии вступили на территорию Болгарии, и вечером того же дня коммунистическая оппозиция осуществила переворот против правительства, установив правительство Отечественного фронта. 28 октября 1944 года в Москве представителями СССР, Великобритании и США было подписано соглашение о перемирии с Болгарией. В соответствии с ним части болгарской армии совместно с Красной армией участвовали в операциях по освобождению от германских войск территории Югославии, Венгрии и Австрии. В боях против немецкого блока погибли 33 000 болгарских солдат.
Народная Республика Болгария.
После смерти царя на престол вступил его шестилетний сын Симеон II. Фактически государством стали управлять его регенты. Правление юного царя было недолгим — ему пришлось вместе с семьёй бежать в Египет, а потом в Испанию, так как после референдума 15 сентября 1946 была провозглашена Народная Республика Болгария.
10 февраля 1947 года Болгарией был подписан Парижский мирный договор.
Республика развивалась по социалистическому пути вплоть до конца 1989 года, когда страна вышла из-под влияния СССР.
Современная Болгария.
10 ноября 1989 года в Болгарии начались глубокие экономические и политические реформы. С 15 ноября 1990 года страна называется Республикой Болгарией. 2 апреля 2004 года Болгария вошла в НАТО, а 1 января 2007 года — в Евросоюз.
Постсоциалистическими президентами Болгарии были Пётр Младенов, Желю Желев, Пётр Стоянов, Георгий Пырванов, Росен Плевнелиев.
В середине 1990-х годов у власти были социалисты. В 2001—2005 году премьер-министром Болгарии был бывший царь Симеон II, возглавлявший собственную партию Национальное движение «Симеон Второй».
На парламентских выборах 25 июня 2005 года победила Коалиция за Болгарию, основу которой составляет Болгарская социалистическая партия (БСП), она набрала 82 депутатских мандата из 240 и получила право сформировать новое правительство. Однако, хотя социалисты стали самой многочисленной фракцией в парламенте, утвердить правительство собственными силами они не смогли, поскольку для этого им требовалась поддержка ещё минимум 40 депутатов. Правительство было составлено при помощи так называемой «широкой коалиции» при участии партии турецкого меньшинства ДПС и Национального движения «Симеон Второй». Правительство возглавлял Сергей Станишев (БСП), оно находилось у власти с августа 2005 года по июль 2009 года.
На следующих парламентских выборах в Болгарии 5 июля 2009 года победу одержала правоцентристская оппозиционная партия ГЕРБ, возглавляемая харизматичным мэром Софии Бойко Борисовым. Его партия нанесла сокрушительное поражение социалистам, получив 117 мест из 240 в парламенте страны. Коалиция за Болгарию (БСП) получила 40 мандатов, ДПС — 38, Атака — 21, Синяя коалиция — 15, Порядок, законность и справедливость — 10. Правительство, сформированное 27 июля 2009 года, возглавил Бойко Борисов. Партия «ГЕРБ», хотя и является достаточно популистской в своей риторике, но, по сути, её идеология — радикальный либерализм, она выступает за европейский выбор для Болгарии и дальнейшее её участие в евро-атлантическом сотрудничестве.
С 15 февраля 2013 года начались массовые протесты в связи с повышением оплаты за электроэнергию, действующий премьер-министр пытался спасти ситуацию, отправив в отставку министра экономики, но 19 февраля 2013 Б. Борисов подал в отставку. 21 февраля парламент Болгарии принял отставку кабинета Бойко Борисова. На последовавших парламентских выборах БСП, ДПС и «Атака» объединились и сформировали коалиционное правительство.
В марте 2022 году в последнем чтении приняли поправки к закону о гражданстве, отменив «золотые паспорта» для инвестирующих не менее 1 млн левов или $568 тыс. в экономику страны. Поправки вступят в силу через полгода.
География.
Территория Болгарии 110 994 км², немного больше Исландии. Страна расположена на западном побережье Чёрного моря, на севере граничит с Румынией, на юг — с Грецией, на юговосток с Турцией, на западе — с Сербией, на юго-западе с Грецией и Северной Македонией. Несмотря на относительно небольшие размеры, ландшафт Болгарии весьма разнообразен. Длина границ Болгарии составляет 2245 км. Общая протяженность речной границы по реке Дунай и по реке Резовской составляет 686 км, общая протяженность черноморской границы составляет 378 км.; южные и западные границы определены в основном горными хребтами.
Рельеф и топография.
Рельеф Болгарии неоднороден. На относительно небольшой территории страны находятся низменности, равнины, холмы, низкие и высокие горы, большое количество долин и глубоких ущелий. Главной особенностью топографии Болгарии является чередование полос высокого и низкого ландшафта, которые проходят с востока на запад через всю страну. Эти полосы (называемые геоморфологическими областями) с севера на юг носят названия: Нижнедунайская низменность, Стара-Планина, Верхнефракийская низменность и Рила-Родопский горный массив. В Болгарии 3 горных системы: Пирин, Рила и Родопы. Самые восточные области у Чёрного моря холмистые, они постепенно набирают высоту к западу, а крайняя западная часть страны высокогорная. Более двух третей страны — равнины, плато или холмистые земли высотой менее 600 м. Равнины (ниже 200 м) составляют 31 % территории, плато и холмы (200—600 м) — 41 %, низкие горы (600—1000 м) 10 %, средние горы (1000—1500 м) 10 %, и высокие горы (более 1500 м) 3 %. Средняя высота Болгарии — 470 м.
Болгарская часть от Стара-Планина (Балканские горы) на запад начинается от реки Тимок и продолжается на восток до Черного моря. Оттуда горы уходят на восток до Чёрного моря. Стара-Планина имеет длину около 600 км и ширину 30—50 км. Их самый высокий участок находится в центральной Болгарии, где находится гора Ботев, самая высокая точка Балканских гор высотой 2376 м. Балканские горы постепенно снижаются до скал Черноморского побережья. Южные склоны Стара-Планины и Средна-Горы переходят во Верхнефракийскую низменность и Софийскую котловину. Имеющая треугольную форму, Верхнефракийская низменность начинается в точке к востоку от гор недалеко от Софии и расширяется в восточном направлении к Чёрному морю. На ней находятся долина реки Марица и низменности, которые расположены между рекой и Чёрным морем. Подобно Нижнедунайской низменности, большая часть Верхнефракийской низменности холмистая и не является равниной в обычном смысле. Большая часть территории пригодна для сельского хозяйства.
Относительно высокие горы занимают область между Верхнефракийской низменностью и Софийской котловиной и границей с Грецией на юге. На западе страны находятся три хребта: Витоша к югу от Софии, Рила далее на юг и Пирин в юго-западной части страны. Они являются наиболее высокой топографической областью Болгарии и всего Балканского полуострова. Хребет Рила включает гору Мусала высотой 2925 м, это самая высокая гора в Балканских странах. Около дюжины других гор в системе Рила имеют высоту более 2600 м. Для самых высоких гор характерны редкие голые скалы и отдельные озёра выше линии деревьев. Более низкие пики покрыты альпийскими лугами. Для хребта Пирин характерны скалистые пики и каменные склоны. Его самый высокий пик — Вихрен высотой 2915 м, второй по высоте пик Болгарии. Далее на восток расположены Родопы.
Реки и климат.
Стара-Планина делит Болгарию на две почти равные речные системы. Большая система обеспечивает водосбор северной части Болгарии, сток её идёт в Чёрное море, главным образом по реке Дунай. Эта система охватывает всю Нижнедунайскую низменность и простирается на 48—80 км внутрь страны от его береговой линии. Вторая система собирает сток воды Верхнефракийской низменности и большей части высокогорных территорий стран юга и юго-запада в Эгейское море. Из всех рек судоходен только Дунай, однако многие другие реки и притоки в Болгарии имеют высокий потенциал для производства гидроэлектроэнергии и как источник поливной воды.
Площадь Болгарии невелика, однако её климат довольно разнообразен. Страна находится в континентальной и средиземноморской климатических зонах. Болгарские горы и долины являются естественными барьерами или каналами для воздушных масс, что создаёт резкий контраст в погоде на относительно коротких расстояниях. Зона континентального климата несколько больше, так как континентальные массы воздуха легко попадают на Дунайскую низменность. Воздействие континентального климата более сильное зимой, когда происходят сильные снегопады; влияние средиземноморского климата сильнее в течение лета, когда стоит горячая, сухая погода. Эффект барьера Балканских гор чувствуется по всей стране: в среднем в северной Болгарии на один градус холоднее и она получает на 192 мм осадков больше, чем южная Болгария. Так как Чёрное море недостаточно велико, чтобы быть главным фактором, оказывающим влияние на погоду в стране, оно оказывает преимущественное влияние только на его побережье.
Среднее количество осадков в Болгарии — около 730 мм в год. В южная Добрудже на северо-востоке, побережье Чёрного моря, и части Верхнефракийской низменности обычно выпадает менее 500 мм осадков и там часто бывают засухи особенно в конце августа начале сентября. На остальную территорию Верхнефракийской низменности и Дунайской возвышенности их выпадает немногим меньше чем в среднем по стране; Верхнефракийская низменность часто переживает летнюю засуху. В более высоких территориях, в которых проходит больше всего ливней в стране, среднее количество осадков может составить более 2540 мм, в горах выпадает огромное количество снега и иногда бывают морозы до −30 °C. Снежный покров с конца сентября по начало июня.
Административное деление.
В административном отношении Болгария делится на 29 областей, которые подразделяются на 265 общины. Общины руководятся кметами. Центральное государственное управление в областях осуществляется «областными управителями», которых назначает Совет министров. В соответствии с Регламентом Европейского союза № 1059/2003, территория Болгарии разделяется на два региона первого порядка и шесть регионов второго порядка. Они являются не административно-территориальными единицами, а только статистическими зонами страны.
Население.
По состоянию на 07 сентября 2021 года численность населения страны оценивается в 6 519 789.
Численность населения Болгарии на 31 декабря 2023 года составляет 6 445 481 человек, по данным Национального статистического института, из которых — 51,9 % женщины (3 347 783 человек) и 48,1 % мужчины (3 097 698 человек). По итогам 2023 года в городах проживает 4 738 461 человек, или 73,5%, в селах – 1 707 020 человек, или 26,5% населения страны.
За период с 2001 по 2011 год население страны уменьшилось на 564 331 человека, при среднегодовом темпе уменьшения от 0,7 %.
19,6 % из жителей страны имеют высшее образование, 43,4 % — среднее, 23,1 % — основное, 7,8 % — начальное, 4,8 % — незаконченное начальное и 1,2 % никогда не посещали школу.
В 54,1 % домов в городах и в 18,1 % в сёлах есть персональные компьютеры, а в 51,4 % и 16,4 % — доступ в Интернет.
Этнические группы и их языки.
Официальный язык в Болгарии — болгарский. Он является первым и пока единственным кириллическим языком, признанным в качестве одного из официальных языков ЕС — с 1 января 2007 года. Официальная газета Европейского союза печатается, в том числе, и на болгарском.
Религия.
Религия в Болгарии регулируется болгарской конституцией следующим образом:
Только 13,6 % болгар посещают религиозные службы хотя бы раз в месяц. 67,3 % заявляют, что верят в Бога, а 24,1 % — в загробную жизнь.
Политика.
Государственное устройство.
Болгария — парламентская республика.
Глава государства — президент, избираемый на основе всеобщего и прямого избирательного права сроком на пять лет.
Постоянно действующий высший орган законодательной власти — однопалатное Народное собрание (240 депутатов), избираемое сроком на четыре года.
Исполнительный орган — Совет Министров, состоящий из премьер-министра и министров.
Органом конституционного надзора является Конституционный суд Болгарии, который может отменять неконституционные законы и положения; его решения обжалованию не подлежат.
Высшим судом общей юрисдикции является Верховный кассационный суд, суды апелляционных инстанций — апелляционные суды, суды первой инстанции — окружные суды, низшее звено судебной системы — районные суды. Верховный административный суд произносится по подзаконным актам всех уровней государственной и местной администрации. Высший судебный совет определяет персональный состав органов суда, прокуратуры и следствия в Болгарии.
Текущий расклад политических сил.
На парламентских выборах 2017 года победила партия Граждане за европейское развитие Болгарии, получившая 33,54 % голосов. Её лидер Бойко Борисов возглавил коалиционное правительство, в которое также вошли представители Объединённых патриотов. Основные оппозиционные партии: Болгарская социалистическая партия (27,93 %) и Движение за права и свободы (9,24 %).
Профсоюзы.
Крупнейший профцентр — Конфедерация независимых профсоюзов Болгарии.
Внешняя политика и вооружённые силы.
Внешняя ориентация Болгарии в большинстве случаев совпадает с основными направлениями европейской и североатлантической политики. Болгария является членом Европейского союза (1 января 2007 года), НАТО (29 марта 2004 года), Всемирной торговой организации (1 декабря 1996 года) и Организации Объединённых Наций (14 декабря 1955 года).
Вооружённые силы Болгарии — совокупность войск Республики Болгарии, предназначенных для защиты свободы, независимости и территориальной целостности государства. Вооружённые силы состоят из следующих родов войск:
Также к ним относятся иные вооружённые формирования:
С 1 декабря 2007 года Болгария отменила воинскую повинность и полностью перешла к профессиональной армии. До этого срок срочной службы в вооружённых силах Болгарии составлял 24 месяца; призывники, имеющие высшее образование, служили лишь 6 месяцев. По состоянию на начало 2011 года, численность вооружённых сил Болгарии составляла 31 315 военнослужащих регулярной армии и 303 тыс. резервистов, ещё 34 тыс. служили в иных военизированных формированиях (12 тыс. — в пограничных войсках, 4 тыс. — в полиции безопасности и 18 тыс. — в составе железнодорожных и строительных войск. Бюджет вооружённых сил составляет 1,23 млрд левов (1,74 % ВВП).
Экономика.
Болгария — среднеразвитое индустриально-аграрное государство.
Преимущества: успешно перешла к стабильной рыночной экономике. Низкая инфляция (2,4 %). Страна — член единого рынка ЕС. Относительно высокие темпы экономического роста (выше среднего по ЕС), и низкий государственный долг (ниже среднего по ЕС). Ещё относительно дешёвая и хорошо образованная, в сравнении со странами ЕС, рабочая сила. В условиях резкого падения уровня безработицы и усиления дефицита рабочей силы рост заработной платы по состоянию на 2019 год не сдерживается замедлением темпов экономического роста.
Слабые стороны: Скудная сырьевая база. Высокий уровень коррупции. Медленно продвигающиеся рыночные реформы. Малый объём инвестиций в инфраструктуру и НИОКР. Самая большая проблема (как и в других странах новых членов ЕС), увеличивающийся с каждым годом дефицит трудоспособной рабочей силы, и рост количества пенсионеров, связанный с низкой рождаемостью и высокой эмиграцией населения в другие, более богатые, страны ЕС, что в свою очередь заставляет работодателей больше платить своим работникам, тем самым искусственно повышая зарплаты, что приводит к дисбалансу между производительностью и размером заработной платы.
Экономика Болгарии пережила немало драматичных моментов в течение 1990-х годов. Экономика страны испытала серьёзный кризис после роспуска СЭВ и ослабления хозяйственных связей с бывшими социалистическими странами. К тому же негативно на состоянии болгарской экономики отразились санкции, введённые против Югославии и Ирака. В связи с инфляцией 5 июля 1999 года была проведена деноминация национальной валюты: новый лев заменил 1000 старых.
Уровень жизни населения значительно упал; только в 2004 году страна смогла достичь уровня 1989 года.
Реформы привели к стабилизации в экономике, подъёму промышленности и усилению притока иностранных инвестиций в страну. Европейская комиссия в 2002 году признала Болгарию страной с рыночной экономикой, тем самым признав успехи правительства в проведении рыночных реформ. Бюджет страны сводится с профицитом в размере 3 %, что вместе со стабильным ростом ВВП позволило снизить государственный долг Болгарии до 22,8 % ВВП в 2006 году против 67,3 % пятью годами ранее.
С другой стороны, у Болгарии наблюдается отрицательный платёжный баланс (2007). Низкая процентная ставка обеспечивает приток иностранного капитала. Валовой внутренний продукт на душу населения по ППС в 2007 году составлял только приблизительно одну треть от среднего уровня в странах, уже состоящих в ЕС, в то время как номинальный валовой внутренний продукт на душу населения — приблизительно 13 %. На 1 января 2008 года подоходный налог для всех категорий граждан взимался по ставке 10 %. Это одна из самых низких ставок в мире и самая низкая ставка в ЕС. В докладе за 2009 год аналитики европейского статистического агентства «Eurostat» одной из самых «дешёвых» стран называли Болгарию, жизнь в которой обходилась на 49 % ниже, чем в среднем в Европе. Средний размер оплаты труда в Болгарии на декабрь 2020 года составляет 1468 лева (750 евро). Индекс Кейтца (соотношение между минимальной и средней заработной платы в стране) в Болгарии по состоянию на 2019 год (средняя 1135 левов и минимальная 560 левов) составляет около 49 %. С 1 января 2021 года минимальный размер оплаты труда составляет 650 левов (брутто, около 331,76 евро) и 504,39 левов (нетто, 257,44 евро). С 1 января 2022 года минимальный размер оплаты труда составляет 710 левов (брутто, 362,58 евро) и 550,94 левов (нетто, 281,35 евро). С 1 января 2023 года минимальный размер оплаты труда составляет 780 левов (брутто, 397,97 евро) и 605,27 левов (нетто, 308,82 евро). С 1 января 2024 года минимальный размер оплаты труда составляет 933 левов (брутто, 477,00 евро) и 723,98 левов (нетто, 370,14 евро).
Валюта страны — болгарский лев. Нестабильный уровень инфляции ставит под угрозу присоединение страны к еврозоне. Болгарское правительство планировало заменить лев на евро в 2010 году. По состоянию на 2014 год Болгария, как и Хорватия, Польша, Чехия и Венгрия отказались от установления срока перехода на евро (см. Болгария и евро).
Контроль за деятельностью в государственном секторе осуществляет Счётная палата Болгарии.
Транспорт.
Транспорт в Болгарии является одной из основных отраслей болгарской экономики. В Болгарии хорошо развиты все виды транспорта — сухопутный, водный, воздушный, трубопроводный и другие. Каждый из них имеет собственную инфраструктуру и регулируется специальным законом.
Автомобильный транспорт является самым быстрым и самым распространённым видом пассажирского и грузового транспорта. В стране эксплуатируется 19 611 км дорог, из которых 812,3 км — автомагистрали, 3015 км — дороги І класса, 41 958 км — дороги ІІ класса, 11 689 км — дороги ІІІ класса и 294 км — грунтовые дороги. Плотность дорожной сети составляет 336 км/1000 км².
Железнодорожный транспорт является самым дешёвым пассажирским и грузовым транспортом в Болгарии. Главным перевозчиком являются Болгарские государственные железные дороги — Български Държавни Железници (БДЖ), подчиняющиеся напрямую Министерству транспорта. Железнодорожная сеть хорошо развита и покрывает большую часть территории страны. К 2012 году развернутая длина всех железнодорожных путей в стране составляет 6938 км, 3048 (43,9 %) из которых являются одноколейными, 1941 км (28 %) — двухколейными, 125 км (1,8 %) — узкоколейными, с расстоянием между рельсами 760 мм. Длина колеи между вокзалами составляет 1824 км (26,3 %). Болгария имеет железнодорожную связь с большинством сопредельных государств — Румынией, Сербией, Грецией и Турцией, но не связана с Северной Македонией, так как северомакедонская сторона не достраивает уже почти век около 34 км железнодорожного пути на своей территории.
Основу воздушного транспорта составляют международные пассажирские перевозки. Доля грузовых полётов меньше. Внутренние воздушные перевозки в стране интенсивнее летом, из столицы Софии в аэропорты на черноморском побережье страны — Варну и Бургас. В стране 8 основных .
Водный транспорт имеет большое значение для крупного международного товарообмена. Внутреннее водное сообщение незначительно. В стране есть большой потенциал развития международных круизных путешествий, но это направление туризма все ещё остаётся развитым недостаточно. Единственная река в Болгарии, которая подходит для речного транспорта — Дунай. Большая часть границы с Румынией — 470 км — проходит по Дунаю, поэтому хорошо развиты пассажирские и товарные коммуникации на паромах.
Вся восточная граница Болгарии — 378 км — находится на Чёрном море. Из него через пролива Босфор можно выйти в Мраморное море, и дальше через Дарданеллы — в Средиземное море. Перевозки морским транспортом осуществляется в основном через морские порты Варна и Бургас.
Строительство и эксплуатация трубопроводов является одним из самых сложных вопросов в современной внешней политике Болгарии. Географически страна находится в центре Балканского полуострова и обходить её при прокладке трубопроводов является сложно технически и дорого экономически. В Болгарии остро сталкиваются геополитические и экономические интересы Европейского союза, США и России.
Почта и интернет.
«Болгарские почты ЕАД» имеют центральное управление и 28 территориальных подразделений. Последние представляют собой областные почтовые станции (ОПС), по одной в каждой области Болгарии. Кроме того, в стране функционирует специализированное подразделение «Болгарская филателия и нумизматика».
В ведении компании «Болгарские почты ЕАД» находятся 2981 почтовое отделение, 632 из которых находятся в городах, 972 в деревнях с населением свыше 800 человек, 1171 в деревнях с населением 200—800 человек и 206 в деревнях с населением менее 200 человек. Одно почтовое отделение обслуживает в среднем 9905 человек в городах и 974 человека в сёлах, на площади около 37 тыс. км². «Болгарские почты ЕАД» обслуживают 5286 почтовых ящиков — 1947 в городах и 3339 в сёлах.
Интернет широко распространён — по результатам официальной переписи населения в 2011 году, в 54,1 % из домах в городах и в 18,1 % в селах есть персональные компьютеры, а в 51,4 % и 16,4 % — доступ к Интернет.
С 2009 года Болгария развивает на государственном уровне свою «Национальную стратегию развития широкополосного доступа». Национальный домен верхнего уровня — .bg зарегистрирован в 1991 году.
Образование и наука.
Образова́ние в Болгарии имеет светский характер. Образование в государственных и общинных школах является бесплатным. Школьное обучение в Болгарии обязательно для всех лиц в возрасте от 7 до 16 лет. Дипломы, выданные болгарскими образовательными учреждениями после 1 января 2007 года (день присоединения Болгарии к Европейскому союзу), признаются во всех странах ЕС.
Болгарский язык является официальным языком в детских садах и школах. Обучение в школах создаёт условия для усвоения литературного болгарского языка. Школьники, для которых болгарский язык не является родным, имеют право изучать свой национальный язык в общинных школах под защитой и под контролем государства.
Школьное образование в Болгарии регулируется «Законом о народном просвещении», разделяется по степеням:
Среднее образование приобретается после успешного окончания 12-го класса и успешной сдачи положенных экзаменов.
Классификация школьного образования в Болгарии по содержанию подготовки разделяется на:
1) общее — общеобразовательный минимум и по возможности профилированная подготовка. Общее образование в Болгарии ведётся с 1 по 12 класс.
2) профессиональное — общеобразовательный минимум и профессиональная квалификация в соответствии с государственными образовательными требованиями.
Высшие школы в Болгарии академически автономны. Академическая автономия выражается в интеллектуальной свободе академической общности и творческой природы образовательного, исследовательского и художественно-творческого процесса, которые являются для высших учреждений высшими ценностями. Высшее образование в Болгарии регулируется «Законом о высшем образовании».
Высшие школы в Болгарии могут быть государственными и частными. Высшие школы в Болгарии открываются, преобразуются и закрываются решением Народного собрания Болгарии, которые публикуется в Государственной газете Болгарии.
Виды высших образовательных учреждений в Болгарии:
Болгария обладает сильными традициями и развивает научные исследования в таких областях как математика, информатика, физика, медицина и фармацевтика. По состоянию на 2009 год в Болгарии работает 47 университетов. Научные исследования производятся по большей части в учреждениях Болгарской академии наук.
Болгария продолжает начатые в 1988 году исследования в Антарктике на своей базе Св. Климент Охридский на острове Ливингстон.
Культура Болгарии.
Литература.
Болгарская литература — древнейшая из славянских, возникла ещё в 886 году, с возникновением Преславской книжной школы.
Староболгарская литература зародилась в связи со стремлением государства обратить в христианство язычников пра-болгар и славян (поскольку эти два элемента болгарского ханства пока существовали обособленно), а также остатки всего до-славянского и до-болгарского населения. Южная половина Болгарии подвергалась в большей степени греческому (византийского) влиянию, поэтому там христианство проникало постепенно и раньше. Выдающимися литературными памятниками древнего периода болгарской литературы, заканчивающегося в 1393 году, и среднего периода, длившегося до появления книги Паисия, являются: «Зографское» и «Мариинское» евангелия, «Саввина книга» и «Супрасльский сборник». От св. Климента сохранились: жития свв. Кирилла и Мефодия, «Синайский требник» и «Похвальное слово святому Кириллу»; от Иоанна экзарха: «Небеса», «Шестоднев»; от Черноризца Храбра: «О письменех», от Презвитер Козма: «Беседа против богомилов»; от неизвестных авторов — жития всевозможных святых и много апокрифов. От среднеболгарского периода остались: «Синодик Борила», «Добромирское евангелие», «Охридский апостол», «Рассказы Эзопа» и многочисленные жития святых и написанные патриархом Евфимием Тырновским: «Житие святого Николы Софийского», «Абагар», «Копривщенский Дамаскин» и т. д. Продукция переводной литературы настолько усилилась, что Болгария стала снабжать этой литературой другие славянские страны.
В первые века турецкого ига литературная жизнь Болгарии переместилась в Киев и Москву, а также в Румынию и другие соседние области. В самой Болгарии в отношении развития литературы не было никаких признаков жизни: факт, который говорит очень много о характере турецкого ига, с первой сноски и до этой все сведения для изменения почерпаны с томов 1, 2, 3, 5 серии «Енциклопедия България», Издательство Болгарской Академией Наук о низком политическом уровне народных масс, об их отсталости. В начале XVIII века, в связи с национальным пробуждением болгар, литературная жизнь крепнет. Новая болгарская литература связана с периодом политического ренессанса Болгарии. Эпоха национального возрождения, национально-революционной, освободительной борьбы имеет свою литературу. Она начинается книгой монаха из Святогорского монастыря Паисия Хилендарского «Славяно-болгарская история о народах и царях болгарских» (1762). Эта книга сыграла огромную культурную роль в жизни болгарской нации. Характер этой литературы в её дальнейшем развитии был гл. обр. пропагандистско-публицистический.
Современное состояние.
Проведённая в 2008—2009 годах кампания «Большого чтения» показала, что болгарским читателям больше всего нравятся следующие романы:
Проведённая в 2011 году кампания Маленького большого чтения показала, что болгарским читателям больше всего нравятся следующие детские книги:
Архитектура и изобразительное искусство.
Необходимость строительства храмов для богослужений положила начало собственно болгарской архитектуре. Наиболее известными памятниками болгарской архитектуры этого времени являются Рильский монастырь и Боянская церковь.
Развитию изобразительного искусства способствовали византийские традиции. Свидетельством своеобразия болгарской школы иконописи являются иконы с использованием в качестве основы не досок, а керамики. В то же время, существование достаточно строгих канонов в иконописи несколько ограничивало развитие собственных традиций. Фрески пещерных церквей в Иваново несут на себе как отпечаток национальных традиций, так и черты «палеологовского возрождения». Также известны росписи Боянской церкви (особенно относящиеся к 1259 году фрески с изображением основателей монастыря (ктиторов) — Калояна и Десиславы), Ротонды Св. Георгия и Рильского монастыря. При этом Восточная Болгария в большей степени испытывала византийское культурное влияние, и в ней от древнейших поселений фракийцев сохранилось очень мало, в то время как в Юго-Западной Болгарии (современная Северная Македония) лучше сохранились национальные традиции, нежели византийские.
После освобождения в 1878 году Болгарии от Османского владычества её искусство и архитектура постепенно интегрируются в европейский художественный процесс.
Музыка.
Болгарская музыка является частью болгарской, балканской, европейской и мировой культуры. Болгарская музыка звучит специфично, самобытно и оригинально.
Церковное пение на древнеболгарском языке берёт своё начало с утверждения христианства, но во время византийского господства (1018—1187) проникновение в болгарскую церковь канонизированного византийского пения задержало развитие связанных с народной основой болгарских национальных религиозных песнопений. После освобождения от владычества Византии и образования Второго Болгарского царства (1187—1396) начался расцвет болгарской культуры. В ХІІІ—ХІV веках под влиянием народного музыкального искусства сформировался болгарский распев, образцы которого сохранились в богослужебном пении Русской православной церкви XVII—XVIII веков. С тех времён сохранились «Зографский трефологий» (XIII век) и «Синодик на цар Борил» (XIV век) — единственные дошедшие до нас письменные памятники с музыкальной нотацией. Многие византийские певчие — болгарского происхождения. Самый известный из них — певчий и композитор Иоанн Кукузель, прозванный «Ангелогласным» (жил в монастыре в Византии). Он создал неовизантийскую невменную нотацию («кукузелевы невмы»), которая используется в современной церковной музыке и по сегодняшний день.
Во время османского владычества в Болгарии не было никаких музыкальных институций и музыкальной педагогики. Первыми музыкантами были иностранцы, а также болгары, получившие музыкальное образование за границей. Выходцами из этой среды были представители «первого поколения болгарских композиторов»: Эмануил Манолов, Ангел Букурещлиев, Добри Христов, Панайот Пипков, Георги Атанасов, Никола Атанасов и другие. Эти композиторы издавали сборники произведений болгарского фольклора, создавали собственные обработки народных музыкальных произведений. Эмануил Манолов написал первую болгарскую оперу — «Нищая». Так же, как и Эмануил Манолов, дирижёр Димитр Манолов, являясь выпускником Московской консерватории, внёс значительный вклад в развитие болгарского музыкально-исполнительского искусства. Георгий Атанасов создал оперы «Алцек», «Косара», «Запустялата воденица». Панайот Пипков создал первые болгарские детские оперетты «Деца и птички» и «Щурец и мравки». Его самое известное сочинение — «Гимн святых Кирилла и Мефодия». Никола Атанасов написал первую болгарскую симфонию. Крупнейшим теоретиком болгарской церковной и народной музыки на рубеже XIX—XX веков был Добри Христов, выпускник Пражской консерватории и ученик Антонина Дворжака.
Такие события, как создание в 1921 году Национальной музыкальной академии «Профессор Панчо Владигеров», появление первых симфонических оркестров, музыкальных школ, положили начало развитию в Болгарии профессиональной классической музыки.
Балет, театр, кинематограф.
Первые самодеятельные танцевальные труппы в Болгарии появились в Софии в 1900 году.
Театр в Болгарии начал развиваться с середины XIX века.
Значительную роль в становлении режиссёрского театра сыграл Н. О. Массалитинов.
После Второй мировой войны в болгарском театре активно насаждался социалистический реализм.
Первый игровой фильм Болгарии «Галантный болгарин» поставил в 1915 году театральный актёр Васил Гендов. В 1933 году был снят первый звуковой фильм — «Бунт рабов».
Фильмы «Побег из неволи» (в оригинале «Калин Орёл»), «Тревога», «Герои сентября», «Под игом», «Песня о человеке», «Звёзды» (совместно с ГДР, режиссёр Конрад Вольф) снятые в 1950-е годы завоевывали призы на международных кинофестивалях.
В 1960-е появились фильмы «Как молоды мы были», «Разрешение на брак», «Хроника чувств», «Похититель персиков», «Запах миндаля», «Самая длинная ночь».
Кухня.
Болгарская кухня — национальная кухня, распространённая в Болгарии и других странах Юго-Восточной Европы. Болгарская кухня схожа с турецкой и греческой. Это связано со схожим географическим положением стран и общностью исходных продуктов, длительными историческими связями.
Болгарская кухня основана на широком использовании овощей, трав и фруктов. Кухня богата рецептами салатов, горячих и холодных супов.
Особенностью приготовления является тепловая обработка продуктов на слабом огне в течение часа, продукты главным образом готовятся одновременно в составе одного блюда. Другой особенностью является массовое применение свежей и консервированной зелени, добавляемой при приготовлении мясных блюд. Более часто, по сравнению с другими кухнями, в блюдах используют лук, чеснок, красный, чёрный и душистый перец, лавровый лист, петрушку, чабер, мяту. Блюда болгарской кухни очень жирные и кашеобразные. Особенно это касается горячих блюд.
Как и в любой национальной кухне, в болгарской существуют блюда, которые готовятся к определённым народным, религиозным или государственным праздникам. Например, постные сарми и чушки (перцы) на Сочельник, капама (тушенное блюдо из нескольких видов мяса и колбасы с квашеной капустой) и другие блюда с квашеной капустой на Новый год, рыба на день св. Николая (6 декабря), козунак на Велик Ден (Пасху), ягнёнок на День храбрости (день св. Георгия).
Спорт.
Спорт в Болгарии получил развитие после участия страны в I Олимпийских играх современности 1896 года, где Болгария была одной из 14 стран, которые прислали на них своих атлетов. Ныне самый популярный спорт в Болгарии — футбол. Сборная Болгарии по футболу на чемпионате мира 1994 года в США заняла 4-е место. Болгария имеет традиционно высокие достижения в тяжёлой и лёгкой атлетике, борьбе, боксе, волейболе, спортивной и художественной гимнастике, стрелковом и гребном спорте.
В 2013 году Болгария принимала у себя чемпионат Европы по биатлону.
Туризм.
Туризм в Болгарии составляет существенную долю ВВП страны. Большинство туристов посещают курорт либо летний, либо зимний в соответствии с сезоном. Перспектива развития туризма в Болгарии радужная, страна имеет и культурные и природные достопримечательности. В 2015 году газета Daily Mail назвала курорты Болгарии самыми недорогими в Европе. Продуктовая корзина на ключевых болгарских курортах на порядок дешевле, чем аналогичная на курортах Италии, Испании и Турции. Кроме того, в Болгарии всего два не туристических месяца — октябрь и ноябрь. Черноморский март — это уже уверенная весна с цветущими деревьями, в июне вовсю купаются в Чёрном море — до сентября. Горнолыжный сезон начинается в декабре и длится до февраля.
Черноморское побережье Болгарии — популярное направление пляжного туризма. Болгария была одним из важнейших курортов для социалистических стран Восточной Европы. В 1990-е годы отрасль пережила спад, однако теперь наблюдается подъём. Основная масса туристов прибывает из стран Западной и Восточной Европы, Скандинавии, Германии, России, Украины и Великобритании.
Наиболее популярные черноморские курорты: Албена, Золотые пески, Ривьера, Св. Константин и Елена, Обзор, Солнечный берег, Созопол, Елените, Святой Влас.
Бальнео (СПА) курорты: Велинград, Сандански, Хисар, Павел Баня, Нареченски Бани, Выршец.
Горнолыжные курорты: Банско, Боровец, Пампорово, Витоша. На горнолыжных курортах, как и на черноморских, ведётся активное обновление гостиничной базы и горной инфраструктуры. Строятся новые трассы, устанавливаются современные подъёмники (например, Doppelmayer). Курорты располагают небольшой общей протяжённостью трасс, преобладают спуски средней и низкой сложности, чем Болгария уступает популярным альпийским направлениям. В марте 2008 в Банско состоялся европейский турнир по скоростному спуску для мужчин.
По данным Национального статистического института, в 2016 году Болгарию посетили для отдыха и экскурсий 10 604 396 человек. Распределение приехавших по странам таким образом (приведены страны, давшие более 100 000 туристов):

</doc>
<doc id="1831" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1831" title="Бахрейн">
Бахрейн

Бахре́йн ( , ), официальное название — Короле́вство Бахре́йн (  "Мамля́кат аль-Бахре́йн") — суверенное островное государство в Персидском заливе. Бахрейн расположен на небольшом архипелаге, состоящем из 51 естественного и 33 искусственных островов, сосредоточенных вокруг острова Бахрейн, который составляет около 83 % территории страны. Страна расположена между полуостровом Катар и северо-восточным побережьем Саудовской Аравии, с которым она связана 25-километровым (16-мильным) мостом Короля Фахда. Согласно переписи 2010 года население Бахрейна составляет более 1,2 миллиона человек, из которых около половины не являются гражданами страны. Занимая 780 квадратных километров (300 квадратных миль), это третья самая маленькая по площади страна в Азии после Мальдивских островов и Сингапура. Столица и крупнейший город — Манама.
Бахрейн — место древней страны Дильмун. Он был известен с давних времён ловлей жемчуга, который до XIX века считался лучшим в мире. Бахрейн был одним из первых регионов, принявших ислам, ещё при жизни Пророка Мухаммеда в 628 году нашей эры. После периода арабского правления Бахрейн находился под властью Португальской империи с 1521 по 1602 год, а после завоевания Шахом Аббасом I из династии Сефевидов остров оказался под властью Персидской империи. В 1783 году клан Утуб отнял Бахрейн у , и с тех пор им правила королевская семья Аль Халифа, а первым Бахрейна был .
В конце 1800-х годов, после заключения договоров с Британией, Бахрейн стал протекторатом Соединённого Королевства. В 1971 году он . Бывший эмират Бахрейн был объявлен исламской конституционной монархией в 2002 году.
В 2011 году в стране произошли протесты, вдохновлённые региональной Арабской весной. Правящая королевская семья Бахрейна аль-Халифа подверглась критике за в отношении различных групп, включая диссидентов, деятелей политической оппозиции и большинства .
Бахрейн развил первую пост-нефтяную экономику в Персидском заливе, как результат десятилетий инвестирования в банковский и туристический секторы; многие из крупнейших финансовых институтов мира расположены в столице страны. Бахрейн имеет очень высокий индекс человеческого развития и признан Всемирным банком страной с высоким уровнем дохода. Является членом Организации Объединённых Наций, Движения неприсоединения, Лиги арабских государств, Организации исламского сотрудничества и Совета сотрудничества стран Персидского залива.
На территории королевства размещена главная оперативная база Пятого флота США в Джуффэйре, около Манамы.
Этимология.
"Бахрейн" — это двойственная форма "bahr" («море»), поэтому "al-Bahrain" означает «два моря». Однако имя было лексикализовано как существительное женского рода и не следует грамматическим правилам для двойственных; таким образом, его формой всегда является "Bahrain" и никогда "Bahrān", ожидаемая форма именительного падежа. К слову добавляются окончания без изменений, как в названии государственного гимна "Bahrainunā" («наш Бахрейн») или демониме "Bahrainī". Средневековый грамматист аль-Джаухари прокомментировал это высказывание, что формально более правильный термин "Bahrī" (букв. «принадлежащий морю») был бы неправильно понят и поэтому не использовался.
Остается спорным вопрос, к каким «двум морям» первоначально относится название "Bahrain". Этот термин встречается в Коране пять раз, но относится не к современному острову, первоначально известному арабам как "Awal", а, скорее, ко всей Восточной Аравии (в первую очередь Эль-Катифу и Эль-Хасе).
Сегодня под «двумя морями» Бахрейна обычно понимаются заливы к востоку и западу от острова, моря к северу и югу от острова или солёная и пресная вода, присутствующая над и под землёй. Помимо колодцев, есть районы моря к северу от Бахрейна, где с древних времён наблюдалось как пресная вода пузырится посреди солёной воды. Альтернативная теория топонимии Бахрейна предложена регионом аль-Ахса, который предполагает, что двумя морями были Большой Зелёный Океан (Персидский залив) и озеро на материковой части Аравии.
До позднего Средневековья название «Бахрейн» относилось к , который включал в себя Южный Ирак, Кувейт, Аль-Хасу, Катиф и Бахрейн. Этот регион простирался от Басры в Ираке до Ормузского пролива в Омане. Это была «Провинция "Bahrain"» "Iqlīm al-Bahrain"-а. Точная дата, когда термин «Бахрейн» стал относиться исключительно к архипелагу "Awal", неизвестна. Вся прибрежная полоса Восточной Аравии на протяжении тысячелетий была известна как «Бахрейн».
История.
Древний период.
На территории Бахрейна находился Дильмун, важный торговый центр бронзового века, соединявший Месопотамию и долину Инда. Позже Бахрейном правили ассирийцы и вавилоняне.
С шестого по третий век до нашей эры Бахрейн был частью империи Ахеменидов. Примерно к 250 г. до н. э. Парфия взяла под свой контроль Персидский залив и распространила свое влияние до Омана. Парфяне установили гарнизоны вдоль южного побережья Персидского залива для контроля торговых путей.
В античность Бахрейн назывался древними греками "Tylos" (Τύλος), центром торговли жемчугом, когда греческий адмирал Неарх, служивший при Александре Великом, высадился в Бахрейне. Считается, что Неарх был первым из военачальников Александра, посетившим остров; обнаружив зелёную землю, которая была частью крупной торговой сети, он записал: «на острове "Tylos", расположенном в Персидском заливе, есть большие плантации хлопковых деревьев, из которых производят одежду, называемую "sindones", сильно различающуюся по степени ценности, одна из которой является дорогостоящей, другая — менее дорогой. Использование этой одежды не ограничивается Индией, но простирается до Аравии». Греческий историк Теофраст утверждал, что большая часть Бахрейна была покрыта этими хлопковыми деревьями и что Бахрейн был известен экспортом трости с выгравированными эмблемами, которые обычно носили в Вавилоне.
Александр планировал поселить греческих колонистов в Бахрейне, и хотя неясно, произошло ли это в том масштабе, который он предполагал, Бахрейн стал в значительной степени частью эллинизированного мира: языком высших классов был греческий (хотя арамейский был в повседневном употреблении), а Зевсу поклонялись в форме арабского бога солнца Шамса. Бахрейн даже стал местом проведения греческих спортивных соревнований.
Греческий историк Страбон считал, что финикийцы зародились в Бахрейне. Геродот также считал, что родиной финикийцев был Бахрейн. Эта теория была поддержана немецким классиком 19 века Арнольдом Хереном, который сказал, что: «У греческих географов, например, мы читаем о двух островах, названных "Tyrus" или "Tylos", и Арад, которые хвастались, что они были родиной финикийцев и выставляли реликвии финикийских храмов».
В III тысячелетии до н. э. на территории страны была распространена развитая цивилизация, для которой были характерны укреплённые поселения. Древнее государство, носившее название Дильмун, представляло собой крупный центр морской торговли, через который осуществлялись связи шумеров и других народов Двуречья с народами долины Инда.
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 29.09.1990).
Некрополь блаженствующих.
С древнейших времен остров славился красотой и качеством местного жемчуга, приписываемым особым свойствам прибрежных вод. Процесс роста бахрейнского жемчуга проходил в уникальных условиях смешения солёных и пресных вод. Открытое ныряльщиками необычное природное явление — выход с морского дна Персидского залива естественных пресных источников — нашло своё отражение в названии острова, как «"места слияния двух морей"» (маджму ‘у-ль-"Бахрейн", бахр — с арабского «море», ейн — в арабском означает удвоение того слова, к которому оно прибавляется), и в мифологии. Местом пребывания угаритского бога Илу было «"устье двух рек"». Один из главных шумерских богов Энки, бог мудрости и наземных и подземных вод, изображался в виде царственного мужчины, с плеч которого ниспадали два потока воды с плавающими в них рыбами.
Найденные археологами и расшифрованные тексты доказывают, что остров Бахрейн почитался древними жителями Шумера как священное место, «"где души умерших вкушают загробное блаженство"», а право на погребение там «"могло считаться одной из величайших наград за преданность богам в течение всей жизни"».
М. Б. Пиотровский писал: «"Мистическое значение Бахрейна как места, имеющего особые связи с вечностью, выразилось, в частности, в особой привлекательности его как места захоронения"».
Памятником религиозно-исторического наследия Бахрейна являются сохранившиеся древние некрополи, занимающие обширные пространства в северной части острова. Возникновение их исследователи относят к рубежу четвёртого и третьего тысячелетий до н. э. Число захоронений, в том числе знати и воинов со всего Шумера, исчислялось сотнями тысяч. По мнению исследователей, иногда усыпальницы заказывались заранее и некоторые из них так и остались пустыми. Курганы варьируются по размерам. Самые ранние из них были овальной формы, высотой около 1,5 м. В каменной камере обустраивались ниши для погребальных предметов. В «элитных» усыпальницах устраивали две, расположенные одна над другой, погребальные камеры, облицованные камнем. Всё сооружение окружалось каменной стеной. Пространство между стеной и камерами и поверх них заполнялось щебнем. Высота таких курганов достигала 15 метров.
Традиция захоронений на Бахрейне сохранилась до эпохи эллинизма. Последние из них датируются первыми веками н. э.
Часть захоронений была утрачена не только из-за естественной эрозии, но и в связи с началом в 1950-х годах освоения свободных территорий для развития городских поселений.
Население.
В 2021 году численность населения страны составляла 1 526 929 чел., из них примерно 45 % составляли рабочие-иммигранты и члены их семей, прибывшие главным образом из Ирана; в стране много уроженцев стран Европы и Южной Азии. Официальный язык — арабский, используются также английский, фарси и урду.
Городское население — 89,6 % (2021 год). Суммарный коэффициент рождаемости на 2021 год — 1,68 рождений на женщину. Грамотность — 97,5 %; мужчин — 99,9 %, женщин — 94,9 % (2018 год). Около 18,45 % населения составляет возрастная группа до 15 лет, 78,19 % — от 15 до 65 лет (из них 44 % — нерезиденты), 3,36 % — старше 65 лет. В 2021 году рождаемость оценивалась в 12,5 на 1000 населения, смертность — 2,81 на 1000, иммиграция — −0,67 на 1000, прирост населения составил 0,9 %. Младенческая смертность — 10,54 на 1000 новорождённых. Ожидаемая продолжительность жизни населения по состоянию на 2021 год — 79,67 лет, у мужчин — 77,39 лет, а у женщин — 82,02 лет. Средний возраст населения по состоянию на 2020 год — 32,9 лет (мужчины — 34,4 лет, женщины — 30,3 лет).
Плотность населения страны составляет 1912,7 чел./км². Столица, портовый город Манама (200 тыс. жителей), расположенный на северо-востоке о. Бахрейн, — крупный торговый центр (одна из трёх зон свободной торговли в районе Персидского залива).
Религия.
По состоянию на 2017 год основная часть жителей Бахрейна — мусульмане (73,7 %). Большинство из них — шииты. Есть также христиане (9,3 %), остальные 16,9 %.
Государственное устройство.
Бахрейн — дуалистическая монархия. Во главе государства стоит король (до 2002 — эмир). Правительство возглавляет премьер-министр. Кабинет состоит из 23 министров.
Король и практически все чиновники являются членами династии Аль Халифа.
Парламент двухпалатный. Нижняя палата — Палата депутатов избирается на всенародном голосовании, верхняя — Консультативный совет (Меджлис аш-Шура) назначается королём. В обеих палатах заседает по 40 человек. Политические партии запрещены.
Экономика.
Бахрейн — развивающееся государство, экспортёр нефти. До открытия в 1932 г. месторождений нефти главной отраслью экономики Бахрейна была ловля жемчуга (которая и сейчас остаётся одной из основных). Добыча и переработка нефти некоторое время составляли 60 % ВВП, сейчас — 30 %. Месторождения бахрейнского «чёрного золота» истощаются. Несмотря на это, в 2015 году в стране было добыто 18,462 млн баррелей нефти, что выше уровня 2014 года на 3,7 %. Однако, в начале апреля 2018 года власти Бахрейна объявили об открытии в бассейне Халидж-аль-Бахрейн крупнейшего в мире месторождения сланцевой нефти общим объёмом 80 млрд баррелей.
Также в стране добывается и перерабатывается природный газ, запасы которого значительны.
Развит офшорный банковский бизнес.
В Манаме разместились штаб-квартиры многих арабских транснациональных корпораций. В Бахрейне осуществляется судоремонт супертанкеров, есть также алюминиевый завод (руда доставляется из Австралии).
В оазисах население выращивает финиковые пальмы (занимают 2/3 обрабатываемой земли), цитрусовые, фрукты, помидоры, кормовые культуры, овощи, орехи. Жители также занимаются ловлей рыбы и креветок. В стране развит международный . Кустарные промыслы: изготовление золотых и гончарных изделий, украшений из жемчуга, вышивка, плетение корзин, постройка судов «дхоу».
Основные статьи экспорта: нефтепродукты и нефть, алюминий и жемчуг.
Преимущества: месторождения нефти и газа. Развитый офшорный банковский сектор. Внутренние инвестиции. Туризм. Производство алюминия. Почти полное самообеспечение продовольствием.
Слабые стороны: исчерпанные нефтяные резервы, недостаточная переориентация на другие отрасли. Высокий уровень безработицы (15 %) и государственных займов.
Денежная единица — бахрейнский динар, равный 1000 филсам. Курс динара привязан к доллару США в соотношении 1 динар = 2,6596 доллара США или 0,376 динара за 1 доллар. Бахрейнский динар — вторая после кувейтского динара валюта с самой дорогой основной единицей в мире.
География.
Бахрейн расположен на .
Страна занимает архипелаг Бахрейн, состоящий из 33 плоских островов. Самый крупный остров — Бахрейн, протягивается с севера на юг на 50 км, с запада на восток на 15 км. Этот остров сложен известняками, а остальные — кораллового происхождения. В центре острова находится плато высотой 30—35 м, самой высокой точкой является гора Эд-Духан (134 м).
Климат.
Климат в стране сухой, тропический. На больших островах и прибрежной зоне со дна моря бьют подземные ключи пресной воды. На территории Бахрейна преобладают пустыни. В морской воде много кораллов. Бахрейн расположен в зоне тропического аридного климата. Зима теплая (средняя температура января — +17° С), лето очень жаркое (средняя температура июля — +40°С). Выпадает в среднем 90 мм осадков в год.
Флора и фауна.
Флора Бахрейнского архипелага сравнительно разнообразна. В пустынях растут такие засухоустойчивые растения, как саксаул, верблюжья колючка, тамариск, астрагал и др. У выходов на поверхность грунтовых вод
распространены оазисы с финиковой пальмой и другими культурами. Среди довольно бедной фауны преобладают птицы, грызуны и пресмыкающиеся. В прибрежных водах водится около 400 видов рыб, в том числе промысловых. Распространены морские черепахи. Коралловые рифы изобилуют крабами, омарами, креветками, моллюсками, в том числе жемчужницами. Большое видовое разнообразие кораллов (более 2000 видов).
Административное деление.
С 2010 года Бахрейн подразделяется на 4 мухафазы.
Культура.
Культурное наследие Бахрейна тесно связано с исламскими традициями. Современная литература отражает социальную и политическую действительность бахрейнского общества. Изобразительное искусство Бахрейна отличается наличием собственного «независимого бахрейнского стиля» в живописи и ваянии. Основные достопримечательности Бахрейна включают шедевр исламской архитектуры — Большую Соборную мечеть в Манаме, Дом Корана, .
Праздники.
С 1 сентября 2006 года Бахрейн изменил официальные выходные дни с четверга и пятницы на пятницу и субботу с целью сближения недельного цикла с остальным миром. Нерелигиозные праздники:
Спорт.
С 2004 года на острове проводится Гран-при Бахрейна Формулы-1 на построенном в центральной части государства автодроме «Сахир», посреди одноимённой пустыни.
В ноябре 2008 года в Бахрейне прошёл снукерный турнир, включённый в число рейтинговых турниров сезона.
Бахрейн на Олимпийских играх.
Бахрейн участвовал во всех 10 летних Олимпийских играх, начиная с 1984 года, но ни разу не принимал участия в зимних Олимпийских играх. Первым призёром Олимпийских игр от Бахрейна стала бегунья эфиопского происхождения Мариам Юсуф Джамал — в 2012 году в Лондоне она выиграла бронзовую медаль в забеге на 1500 метров. Позднее из-за дисквалификации двух турецких бегуний к Джамал перешло золото. На Играх 2016 и 2020 годов бахрейнские бегуньи кенийского и эфиопского происхождения завоевали ещё три медали.
Вооружённые силы.
Бахрейн имеет небольшие, но хорошо оснащённые силы обороны Бахрейна. В основном оснащены вооружением производства США (самолёты F-16, F-5, вертолёты UH-60, танки M60, и фрегат класса Оливер Хазард Перри "RBNS Sabha"). Правительство Бахрейна заключило соглашение о сотрудничестве с вооружёнными силами США и предоставляет Соединённым Штатам военно-морскую с начала 1990-х годов. На этой базе размещается Центральное командование военно-морских сил США (командование Пятого флота), а также главный штаб Международной коалиции по безопасности мореплавания (). Общая численность военного персонала базы — около 1500 человек военнослужащих из Соединённых Штатов и их союзников.
Образование.
В начале XX века исламские школы (куттабы) были единственной формой образования в Бахрейне. Это были традиционные школы, обучавшие детей и молодёжь чтению Корана. После Первой мировой войны Бахрейн стал открыт западному влиянию, что породило спрос на современные образовательные учреждения. 1919 год стал началом формирования современной системы государственных школ в Бахрейне, когда школа для мальчиков "Аль-Хидайя Аль-Халифа" была открыта в городе Мухаррак. В 1926 году Комитет образования открыл в городе Манама вторую государственную школу для мальчиков. В 1928 году в городе Мухаррак была открыта первая государственная школа для девочек.
В 2004 году король Хамад ибн Иса Аль Халифа открыл проект по использованию информационных технологий для поддержки 12-летнего образования в Бахрейне. Этот проект получил название "Школы будущего короля Хамада". Цель проекта — подключить все школы королевства к Интернету. Помимо британских средних школ на острове также функционирует американская Бахрейнская школа (школа Министерства обороны США, осуществляющее 12-летнее обучение по программе Международного Бакалавриата). По этой же программе, а также по британской программе продвинутого уровня (A-Level) осуществляют обучение ряд частных школ.
Школьное обучение финансируется государством. Уровень посещаемости в начальных и средних школах достаточно высокий, хотя среднее образование и не является обязательным.
Бахрейн поощряет развитие учреждений высшего образования, привлекая в качестве преподавателей как экспатриантов, так и граждан Бахрейна, возвращающихся после обучения за границей. Университет Бахрейна предоставляет стандартное высшее и последипломное образование. Колледж медицинских наук имени короля Абдулазиза, функционирующий под управлением Министерства здравоохранения, готовит докторов, фельдшеров, медицинских сестёр, фармацевтов. Частные университеты начали появляться с 2001 года после принятия соответствующего закона. Первыми частными университетами стали Университет Ахлиа в Манаме и Университетский колледж Бахрейна в городе Саар. В 2005 году был основан Королевский женский университет. Он стал первым частным международным университетом в Бахрейне, сконцентрированным исключительно на обучении женщин.
Средства массовой информации.
В стране массовыми тиражами на арабском и английском языках выходят более десятка периодических изданий. Почти все полиграфические мощности сосредоточены в Манаме. Наиболее крупные ежедневные газеты: «Аль-Айям» («Дни», 37 тыс. экз.), «Ахбар аль-Халидж» («Новости Залива», 25 тыс.), «Галф дейли ньюс» (20 тыс.). Еженедельный журнал на арабском «Сада аль-Усбуа» («Эхо недели», 35 тыс.) издаётся в Манаме и имеет читателей во всех странах Персидского залива. Кроме того, в Бахрейне распространяются выходящие ежемесячно газеты нелегальных партийных организаций — «Аль-Джамахир» («Массы», орган Фронта национального освобождения Бахрейна) и «Хамса марис» («Пятое марта», орган Народного фронта Бахрейна).
В Манаме находится штаб-квартира Информационного агентства стран (Персидского) Залива (Бахрейна, Ирака, Катара, Кувейта, Объединённых Арабских Эмиратов, Саудовской Аравии), деятельность которого началась в 1978 году.
Государственная телерадиокомпания BRTC (Bahrain Radio and Television Corporation, "تلفزيون البحرين"), создана в 1971 году, включает в себя телеканалы Bahrain TV и Sport TV, радиоканалы Radio Bahrain, Radio Bahrain 96.5, Коран 106,1, Молодёжное радио 98,4, Лирическое радио 93,9
В стране вещает радио Монте-Карло Дуалия (арабская служба France Medias Monde).
Туризм.
Бахрейн посещают более 8 миллионов туристов в год. Большинство из них — жители соседних арабских стран. Однако растёт и число туристов из-за пределов региона. Их привлекает историческое наследие страны, а также репутация современного и либерального государства. Большую роль в привлечении туристов играет проводящийся в стране Гран-при Бахрейна — этап чемпионата мира по автогонкам в классе Формула-1.
Королевство объединяет арабскую культуру, блеск залива и археологическое наследие пяти тысяч лет цивилизации. На острове расположен ряд крепостей, в частности, Калат-аль-Бахрейн, включённая в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Национальный музей Бахрейна хранит предметы материальной культуры со времён первого появления человека на острове 9 тысяч лет назад.
Интерес туристов вызывают также крепость Арад и крепость Рифа.

</doc>
<doc id="1833" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1833" title="Мейер, Юлиус Лотар">
Мейер, Юлиус Лотар

Юлиус Лотар Ме́йер (; 19 августа 1830, Фарель — 11 апреля 1895, Тюбинген) — немецкий , иностранный член-корреспондент Петербургской академии наук с 1890 года. Наряду с Д. И. Менделеевым считается создателем периодической системы элементов.
Биография.
Окончил Вюрцбургский университет (доктор медицины, 1854). Изучал естественные науки в университетах Гейдельберга (где работал в лаборатории Р. Бунзена), Кёнигсберга и Бреслау (доктор философии, 1858).
С 1859 года преподавал в университете Бреслау, в 1866—1868 годах в Лесной академии в Нейштадт-Эбервальде. В 1868—1876 годах профессор в университете Карлсруэ, с 1876 года в Тюбингенском университете. В 1860 году принял участие в Международном конгрессе химиков в Карлсруэ, на котором обсуждались определения основных понятий химии.
В 1867 г. женился на своей коллеге, Йоханне Фолькманн. В браке родилось 4 детей, также избравших научную карьеру.
Научная деятельность.
Основные научные работы посвящены теоретической и физической химии. Внёс значительный вклад в систематизацию химических элементов. В 1864 году опубликовал таблицу, содержавшую 28 элементов, размещённые в шесть столбцов согласно их валентностям. Мейер намеренно ограничил число элементов в таблице, чтобы подчеркнуть закономерное (аналогичное триадам Дёберейнера) изменение атомной массы в рядах сходных элементов.
В 1870 году опубликовал ещё одну работу, содержавшую новую таблицу и график зависимости атомного объёма элемента от атомного веса, имеющий характерный пилообразный вид. Предложенная Мейером в работе «Природа элементов как функция их атомного веса» таблица состояла из девяти вертикальных столбцов, сходные элементы располагались в горизонтальных рядах; некоторые ячейки таблицы Мейер оставил незаполненными. Таблица Мейера 1870 года в некоторых отношениях была совершеннее первого варианта таблицы Менделеева.
В 1882 году Лондонское королевское общество присудило золотые медали Дэви совместно Менделееву и Мейеру с формулировкой «За открытие периодических соотношений атомных весов». В зарубежной литературе Л. Мейер обычно рассматривается как один из авторов периодической системы химических элементов.
Вопрос о приоритете открытия периодического закона.
Мейер опубликовал статью «К истории периодической атомистики». Оттиск её он послал Д. И. Менделееву, который опубликовал ответную — «К истории периодического закона», где утверждал, что таблица Л. Майера представляла собой только простое сопоставление элементов по валентности, считавшейся им коренным свойством — немецкий учёный не признавал атомный вес в качестве такового, как определяющего периодичность, поэтому в его таблице отсутствовали некоторые важные аналоги (например, B—Al), а следующая работа Л. Мейера «Природа элементов как функция их атомных весов» написана только в декабре 1869 года (более чем через полгода после опубликования Д. И. Менделеевым Периодического закона) с предложением общей системы химических элементов, расположенных по возрастанию атомных масс, которая, по словам Л. Мейера, «в существенном идентична данной Менделеевым». Однако это ещё в 1866 году предложил английский химик Дж. Ньюлендс в своём «"законе октав"». Л. Мейер построил кривые зависимости атомных объёмов элементов от их атомных масс.
В своей статье Д. И. Менделеев пишет: «г. Майер раньше меня не имел в виду периодического закона, а после меня ничего нового к нему не прибавил»; далее русский учёный добавляет, что Л. Мейер не развивал открытия, в частности в направлении систематизации химических соединений (последовательности изменения стеклообразующих окислов), — не делал попыток на его основе дать предсказания свойств не открытых ещё элементов или исправления атомных весов уже известных. «По праву творцом научной идеи, — пишет он, — должно того считать, кто понял не только философскую, но и практическую сторону дела, сумел так его поставить, что в новой истине все могли убедиться и она стала всеобщим достоянием. Тогда только идея, как материя, не пропадёт». В своей статье Д. И. Менделеев также называет тех, кому он «наиболее обязан» своим законом — Э. Ленссена и Ж. Б. Дюма.

</doc>
<doc id="1838" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1838" title="Этимология">
Этимология

Этимоло́гия ( от  — истина, основное значение слова и  — слово, учение, суждение) — раздел лингвистики (сравнительно-исторического языкознания), изучающий происхождение слов (устойчивых оборотов и реже морфем). А также — методика исследований, используемых при выявлении истории происхождения слова (или морфемы) и сам результат такого выявления. Также под этимологией может пониматься любая гипотеза о происхождении того или иного конкретного слова или морфемы (например, «предложить более убедительную этимологию»), само происхождение слова (например, «у слова "тетрадь" греческая этимология»), то есть версию происхождения — непосредственно этимон.
Термин «этимология» зародился в среде древнегреческих философов-стоиков и, согласно поздним свидетельствам Диогена Лаэртского, приписывается Хрисиппу (281/278—208/205 до н. э.). До XIX века термин «этимология» в языкознании мог применяться в значении «грамматика». Первоначально, у древних — учение об «истинном» («первоначальном») значении слова: см. Исидор Севильский (ок. 560—636) — энциклопедия «Этимологии».
История.
Донаучный этап этимологии.
В Древней Греции вопросы о происхождении слов поднимались ещё до появления самого термина . О том, насколько хорошо название предмета отражает его сущность, рассуждал ещё Гераклит Эфесский (544—483 гг. до н. э.). Позднее Платон (428/427—348/347 до н. э.) в своём диалоге «Кратил» () размышляет о том, какова природа имени: дано ли имя вещи от природы или его выбирает человек. В целом рассуждения Платона об этимологии были наивными, хотя уже предвосхищали многие идеи лингвистов XVIII—XIX вв.
В античности этимология рассматривалась как часть грамматики, поэтому ей занимались грамматисты. Наиболее известным исследователем истории слов этого периода был римский грамматист Варрон (116—27 годы до н. э.), который определял этимологию () как науку, которая устанавливает «почему и отчего появились слова». Например, происхождение латинского слова «луна» он объяснял, раскладывая его на части "lū-" (по Варрону, от глагола «светить») и "-na" (от «ночь»). Несмотря на отсутствие общей научной методологии при объяснении слов, Варрон верно указывал на роль звуковых изменений в истории развития лексики и был близок к тому, чтобы определить роль словообразования.
В Средние века ничего принципиально нового в методологию исследования внесено не было. Наиболее ярким представителем средневековой этимологии был архиепископ Севильи в вестготской Испании, последний латинский отец Церкви и основатель средневекового энциклопедизма Исидор Севильский (560—636 н. э.), которому принадлежит труд «Этимологии» (). В этом труде Исидор Севильский прибегает к этимологии для пояснения «значения вещей». Иные попытки средневековых схоластов установить этимологии отдельных слов, как правило, были наивными и несостоятельными. Так, доминиканцы — члены монашеского ордена святого Доминика () — этимологизировали название своего ордена , переводя его как «Господни псы» ().
До появления сравнительно-исторического метода большинство этимологий носило совершенно фантастический характер как в Европе, так и в России. Так, русский поэт и филолог XVIII века В. К. Тредиаковский (1703—1769) считал, что название страны "Норвегия" есть искажённая форма слова "наверхия", так как эта страна расположена наверху географической карты, а название "Италия" восходит к слову "удалия", потому что страна эта на много вёрст удалена от России. Подобные «штудии» вынудили Вольтера (1694—1778) сказать, что «этимология — это наука, в которой гласные ничего, а согласные почти ничего не значат».
Научная этимология.
Инструментарий этимологии дал сравнительно-исторический метод — совокупность приёмов, позволяющих доказать родство языков и выявить факты их древнейшей истории с опорой на сравнение фонетики и (в меньшей степени) грамматики. Он возник в конце XVIII — начале XIX с открытием Уильямом Джонсом (1746—1794) древнеиндийского языка санскрита и утверждения в научном мире тезиса о родстве многих языков от Индии до Европы. Впоследствии семья родственных языков, включающая славянские, германские, италийские (современные романские), кельтские, индоиранские и другие языки, стала называться индоевропейской, а общий праязык — праиндоевропейским.
Через четверть века после открытия санскрита немецкий учёный Франц Бопп (1791—1867) написал книгу, в которой обосновывалось родство индоевропейских языков. Расмус Раск (1787—1832) и Якоб Гримм (1785—1863) заложили фундамент германского языкознания. Август Фридрих Потт (1802—1867) первым стал составлять таблицы фонетических соответствий для индоевропейских языков. Русский филолог немецкого происхождения Александр Христофорович Востоков (1781—1864) сделал немало важных открытий для славянских языков.
Большой вклад в сравнительно-историческое языкознание и этимологию внёс немецкий учёный Август Шлейхер (1821—1868), который занимался изучением индоевропейских языков составлением сравнительных грамматик. Шлейхер считал, что чем дальше индоевропейские народы уходили от своей прародины (в Средней Азии), тем сильнее менялись (упрощались) языки, поэтому его басня «Овца и кони», написанная на реконструированном праиндоевропейском, была близка к санскриту. Несмотря на ошибочность многих представлений Шлейхера, его труды и идеи послужили дальнейшему развитию сравнительно-исторического языкознания и этимологии. Шлейхеру принадлежит идея «древа языков» (; термин возник под влиянием биологической таксономии).
В конце XIX — начале XX века утверждаются принципы младограмматизма в сравнительно-историческом языкознании и этимологии. Согласно доктрине этой школы, в основе изменений слов лежат фонетические законы, которые не знают исключений. Виднейшими представителями младограмматического направления были Карл Бругман (1849—1919), Герман Остхоф (1847—1909), Бертольд Дельбрюк (1842—1922), Август Лескин (1840—1916), Герман Пауль (1846—1921), Вильгельм Мейер-Любке (1861—1936), Филипп Фёдорович Фортунатов (1848—1914) и другие.
Новый этап собственно этимологии связан с успехами в области диалектологии и лингвистической географии, вклад в которые внёс французский учёный Жюль Жильерон (1854—1926). Немалую роль сыграли исследования изменений значений и анализ лексики по семантическим полям, изучение связей между семантикой и вещами реального мира. Развитие в XX веке отмечено применением структурных принципов в исследовании этимологии, которых придерживались Эмиль Бенвенист (1902—1976), Виктор Владимирович Мартынов (1924—2013) и Александр Саввич Мельничук (1921—1997). Их усилиями начал разрабатываться и применяться анализ лексем по группам — семантическим, корневым, аффиксальным, лексико-грамматическим и т. д..
Жёсткий тезис младограмматиков о главенстве фонетических законов долгое время сохранялся, однако представитель чехословацкой этимологической школы Вацлав Махек (1894—1965) стремился показать, что помимо регулярных фонетических соответствий существуют также нерегулярные соответствия, объяснение которых следует искать вне рамок фонетических законов, а исходя из индивидуальных особенностей слова. При этом, согласно Освальду Семереньи (1913—1996), Якову Львовичу Малкиелю (1914—1998) и Олегу Николаевичу Трубачёву (1930—2002), определяющую роль по-прежнему играют фонетические закономерности.
Вторая половина XX века оказалась весьма благоприятным и продуктивным периодом для этимологической науки, связанным с расширением исследований, освоением новых методов и новых материалов, подготовкой и изданием многочисленных этимологических словарей. Создание этимологических словарей славянских языков, при составлении которых особое внимание уделялось реконструкции праславянского лексического фонда (Ф. Славский, О. Н. Трубачёв), послужило основой для возникновения полноценной лексикологии и лексикографии уже собственно праславянского языка.
Предмет и метод этимологии.
Предмет этимологии — изучение источников и процесса формирования словарного фонда языка, а также реконструкция словарного состава языка древнейшего периода. Слова языка изменяются со временем по определённым историческим (но не существующим) моделям, что затемняет исконную форму слова. Этимолог, опираясь на материал родственных языков, должен установить эту форму и объяснить, каким образом она приняла современный вид.
Этимология характеризуется комплексным характером методов исследования. Слово (или корень), этимологию которого требуется установить, соотносится с родственными словами (или корнями), выявляется общий производящий корень, в результате снятия наслоений позднейших исторических изменений устанавливается исконная форма и её значение.
Ближние и дальние этимологии.
Существуют слова, этимология которых определяется с опорой на материал внутри языка. Например, слово "белка" в русском языке легко связывается со словом "белый". Трудности семантического характера существуют, однако этимологи ссылаются на др.-рус. сочетание "бѣла вѣверица", засвидетельствованное в летописях. Таким образом, модель, лёгшая в основу слова "белка", является эллипсисом и повторяет современное слово "столовка", возникшее из сочетания "столовая комната".
Более древние слова невозможно этимологизировать на основе данных одного языка, тогда прибегают к помощи других языков. Нередко оказывается, что самые обычные русские слова могут оказаться древними заимствованиями. Так, на основании , , , , , и этимологи реконструируют праслав. слово "*kъnędzь", связываемое с прагерм. "*kuningaz", от которого происходят (др.-англ. "cyning", "cyng"), (др.-в.-нем. "kuning"), (др.-нидерл. "kuning"), , , (др.-сканд. "konungr"), лит. "kunigaikštis" и др. Утверждение, что праслав. слово заимствовано из прагерм. формы, обосновывается тем, что праслав. "*dz" возникло из прагерм. "*g" в результате третьей палатализации, а носовой "*ę" закономерно возник из "*in". Родство подтверждается и общностью семантики.
Реконструкция на уровне праиндоевропейского языка требует привлечение ещё большего круга языков и родственных слов, причём нередко этимологи сталкиваются с различными сложностями. Так, на основе , , , , и возможна (при некотором сглаживании) реконструкция праслав. "*žeravъ". Им родственны и . При внешнем сходстве славянских и балтийских слов всё же следует учитывать, что славянские слова, скорее всего, возникли из сочетания "*gerā āwis" (где первая часть происходит от "*gerh₂-" «журавль», а вторая — от пра-и.е. "*h₂éwis" «птица»), тогда как балтийские слова возникли от расширения корня "*ǵerh₂-" «журавль» с формантом "*-weh₁". На основе (др.-англ. "cran"), (др.-в.-нем. "krano"), возможно реконструировать прагерм. "*kranô", восходящее к тому же корню "*ǵerh₂-", но уже с формантом "*-no" (при этом др.-сканд. "trani", "trana" уже не вписываются в картину, хотя для них предполагают переход "*kr" &gt; "tr"). Для будет реконструироваться слово "*ǵr̥h₂ús". Во всех случаях реконструкции различны, причём не всегда удаётся обосновать выбор корня с опорой на фонетические законы (ср. славянские слова, которые в соответствии с фонетическими законами должны были развить "ž" из велярного "*g", а не палатовелярного "*ǵ", который обычно даёт слав. "z").

</doc>
