<doc id="3921" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3921" title="Комитет государственной безопасности СССР">
Комитет государственной безопасности СССР

Комите́т госуда́рственной безопа́сности Сою́за Сове́тских Социалисти́ческих Респу́блик (аббр.: офиц. КГБ СССР) — центральный союзно-республиканский орган государственного управления СССР в сфере обеспечения государственной безопасности, действовавший с 1954 по 1991 год.
С момента создания до 14 марта 1990 года работал под непосредственным руководством и контролем ЦК КПСС.
С 3 декабря 1991 года комитет реформирован под руководством Вадима Бакатина в Межреспубликанскую службу безопасности СССР.
Функции.
Основными функциями КГБ были внешняя разведка, контрразведка, оперативно-разыскная деятельность, охрана государственной границы СССР, охрана руководителей КПСС (до 1990 года) и Правительства СССР, организация и обеспечение правительственной связи, а также борьба с национализмом, инакомыслием, преступностью и антисоветской деятельностью. Также в задачу КГБ входило обеспечение Центрального комитета КПСС (до 14 марта 1990 года) и высших органов государственной власти и управления СССР информацией, затрагивающей государственную безопасность и оборону страны, социально-экономическое положение в Советском Союзе и вопросы внешнеполитической и внешнеэкономической деятельности советского государства и Коммунистической партии.
В систему КГБ СССР входили четырнадцать республиканских комитетов государственной безопасности на территории республик Союза ССР; местные органы государственной безопасности в автономных республиках, краях, областях, отдельных городах и районах, военных округах, соединениях и частях армии, флота и внутренних войск, на транспорте; пограничные войска; войска правительственной связи; органы военной контрразведки; учебные заведения и научно-исследовательские учреждения; а также так называемые «первые отделы» советских учреждений, организаций и предприятий.
В разные годы КГБ имел разные официальные наименования и статус в системе центральных органов государственного управления:
История.
Образование КГБ.
Инициатива выделения «оперативно-чекистских управлений и отделов» Министерства внутренних дел СССР в самостоятельное ведомство приписывается министру внутренних дел Сергею Круглову, который 4 февраля 1954 года подал официальную записку с соответствующим предложением в Центральный комитет КПСС. Предложения С. Круглова были обсуждены на заседании Президиума ЦК КПСС 8 февраля 1954 года и полностью одобрены, за исключением того, что из предложенного министром названия — «Комитет по делам государственной безопасности при Совете Министров СССР» — было убрано «по делам».
Месяц спустя от 13 марта 1954 года был образован Комитет государственной безопасности при Совете Министров СССР. В состав нового комитета вошли выделенные из Министерства внутренних дел СССР управления, службы и отделы, занимавшиеся вопросами обеспечения государственной безопасности. Председателем комитета был назначен бывший первый заместитель министра внутренних дел СССР генерал-полковник И. А. Серов. 26 апреля того же года председатель КГБ был включён в состав Совета Министров СССР.
КГБ был образован не в качестве центрального органа государственного управления, каковым являлись его предшественники — МГБ и МВД СССР, а всего лишь в статусе ведомства при Правительстве СССР. По мнению некоторых историков, причиной понижения статуса КГБ в иерархии органов государственного управления было стремление партийной и советской верхушки страны лишить органы госбезопасности самостоятельности, целиком подчинив их деятельность аппарату коммунистической партии. Тем не менее, председатели КГБ назначались на должность не актами Совета Министров СССР, как это было принято для руководителей ведомств при правительстве страны, а Указами Президиума Верховного Совета СССР, как это делалось для министров и председателей государственных комитетов.
1950-е годы.
Практически сразу же после своего образования КГБ подвергся крупной структурной реорганизации и сокращению численности сотрудников в связи с начавшимся после смерти И. В. Сталина процессом десталинизации общества и государства. Из рассекреченных документов Государственного архива Российской Федерации стало известно, что в 1950-е годы численность личного состава КГБ была сокращена более чем на 50 % по сравнению с 1954 годом. Было упразднено более 3,5 тысяч городских и районных аппаратов, объединены некоторые оперативные и следственные подразделения, ликвидированы и объединены в единые следственные аппараты следственные отделы и отделения в оперативных подразделениях. Значительно была упрощена структура особых отделов и органов КГБ на транспорте. В 1955 году было дополнительно сокращено более 7,5 тысяч сотрудников, в то время как около 8 тысяч офицеров КГБ были переведены на положение гражданских служащих.
В 1956 году сотрудники КГБ активно участвовали в подавлении восстания в Венгрии и преследовании его участников. Председатель КГБ И. А. Серов вместе с заместителем начальника Генштаба М. С. Малининым выезжали в сопровождении руководителей ЦК КПСС в Будапешт для оценки сложившейся в Венгрии ситуации. В ходе операции «Вихрь», план которой был разработан министерством обороны СССР, сотрудниками КГБ был арестован министр обороны Венгрии генерал-лейтенант Пал Малетер. Это позволило нейтрализовать венгерское военное руководство и обеспечить успех советских артиллерийских, танковых и пехотных подразделений в быстром подавлении мятежа и восстановлении в Венгрии советского режима, лояльного СССР. В первые дни после подавления восстания при содействии сотрудников КГБ спецслужбами Венгрии было арестовано около 5 тысяч венгров — активистов венгерских партий, военнослужащих и студентов, 846 из которых были отправлены в советские тюрьмы. По отдельным оценкам, около 350 человек из числа арестованных были позднее казнены, включая премьер-министра Венгрии Имре Надя. За участие в операции по подавлению восстания председатель КГБ Серов был награждён орденом Кутузова 1-й степени. Следует отметить активную роль в подавлении восстания посла СССР в Венгрии Ю. В. Андропова; этот опыт Андропову пригодился позднее, когда ему на посту председателя КГБ пришлось руководить действиями сотрудников советских органов госбезопасности в ходе Операция «Дунай» в Чехословакии в 1968 году.
После перевода И. А. Серова на должность начальника Главного разведывательного управления Генерального штаба СССР, 25 декабря 1958 года председателем КГБ был назначен бывший заведующий отделом партийных органов ЦК КПСС по союзным республикам А. Н. Шелепин, который провёл серию кардинальных преобразований в аппарате КГБ с целью упрощения его структуры и сокращения численности сотрудников.
9 апреля 1959 года, спустя 5 лет после образования КГБ, в режиме строгой секретности было утверждено «», в котором был закреплён статус Комитета государственной безопасности в качестве ведомства при правительстве страны с правами министерства, а также была установлена подчинённость КГБ Президиуму ЦК КПСС и Правительству СССР.
КГБ продолжил практику своих предшественников — Бюро № 1 МГБ СССР по диверсионной работе за рубежом под руководством П. А. Судоплатова и Бюро № 2 по выполнению спецзаданий на территории СССР под руководством В. А. Дроздова — в области проведения так называемых «"активных действий"», под которыми подразумевались акты индивидуального террора на территории страны и за границей в отношении лиц, которые квалифицировались партийными органами и советскими спецслужбами как «наиболее активные и злобные враги Советского Союза из числа деятелей капиталистических стран, особо опасных иностранных разведчиков, руководителей антисоветских эмигрантских организаций и изменников Родины». Проведение подобных операций было возложено на Первое главное управление КГБ. Так, в октябре 1959 года агентом КГБ Богданом Сташинским был убит в Мюнхене лидер украинских националистов Степан Бандера. Такая же участь постигла другого лидера ОУН — Л. Ребета. Ранее, в 1957 году была совершена попытка ликвидации бывшего советского разведчика Н. Хохлова, который остался на Западе после того, как выступил с публичным заявлением о планировавшемся убийстве одного из лидеров НТС Георгия Околовича. Хохлов был отравлен с помощью радиоактивного изотопа (таллия или полония), однако выжил.
1960-е годы.
В декабре 1961 года, по инициативе первого секретаря ЦК КПСС Н. С. Хрущёва, А. Н. Шелепин был переведён на партийную работу в должности секретаря ЦК КПСС. Руководство КГБ принял В. Е. Семичастный, бывший коллега Шелепина по работе в ЦК ВЛКСМ. Семичастный продолжил политику его предшественника по структурной реорганизации КГБ.
В главное управление внутренней безопасности и контрразведки (2-е главное управление) были влиты 4-е, 5-е и 6-е управления КГБ. Под крыло 7-го управления, занимавшегося охраной дипломатического корпуса и наружным наблюдением, перешли соответствующие функциональные подразделения 2-го главного управления. 3-е главное управление было понижено до статуса управления. Соответствующие структурные изменения произошли и в органах КГБ союзных и автономных республик, в краях и областях. В 1967 году аппараты уполномоченных в городах и районах были реорганизованы в городские и районные отделы и отделения КГБ—УКГБ—ОКГБ В результате сокращения многочисленных структурных звеньев, аппарат Комитета государственной безопасности стал более оперативным, в то время как создание в 1967 году по инициативе нового председателя КГБ Ю. В. Андропова пятого управления для борьбы с диссидентами сделало КГБ более подготовленным для борьбы с противниками советского строя в последующие два десятилетия.
Летом 1962 год ресурсы КГБ были задействованы в операции по нейтрализации забастовки рабочих Новочеркасского электровозостроительного завода в городе Новочеркасске. По имеющимся данным, сотрудники госбезопасности лично не участвовали в расстреле забастовщиков, однако играли активную роль в слежке за «зачинщиками беспорядков» и их арестах. Активисты забастовки были выявлены благодаря фотографиям, сделанным штатными сотрудниками и тайными агентами КГБ, и привлечены к суду по обвинению в бандитизме, организации массовых беспорядков и попытке свержения советской власти. Семеро участников выступлений были приговорены к смертной казни и расстреляны, остальные получили длительные сроки заключения с отбыванием в колонии строгого режима.
В 1968 году КГБ принял участие в операции «Дунай» на территории Чехословакии, проводившейся с целью смены политического руководства страны и установления в Чехословакии лояльного СССР режима. Задача сотрудников КГБ заключалась в оказании помощи советским десантникам и работникам чехословацких органов госбезопасности в аресте и вывозе в СССР руководителей коммунистической партии и правительства Чехословакии. Через несколько дней после начала операции, 25 августа 1968 года, на Красной площади в Москве группой советских диссидентов была проведена демонстрация протеста против вторжения в Чехословакию советских войск и вооружённых сил Варшавского договора. Участники демонстрации были арестованы сотрудниками милиции и КГБ и преданы суду по обвинению в «организации и активном участии в групповых действиях, нарушающих порядок», и в распространении клеветнических измышлений, порочащих советский общественный и государственный строй. Большинство участников демонстрации были приговорены к различным срокам тюремного заключения и ссылке «в отдалённые районы страны», а по судебным делам Н. Горбаневской и В. Файнберга были сфабрикованы медицинские заключения о признании подсудимых невменяемыми с их отправкой на принудительное лечение в психиатрические больницы специального типа.
1970—1980-е годы.
Под руководством Ю. В. Андропова в должности председателя КГБ в период с 1967 по 1982 г. органы госбезопасности существенно укрепили и расширили свой контроль над всеми сферами жизни государства и общества. Усилилось их политическое влияние в партийной номенклатуре (Андропов был избран членом Политбюро ЦК КПСС, затем секретарём ЦК партии и впоследствии занял высший партийный пост генерального секретаря ЦК КПСС), повысилась позиция КГБ в системе органов государственного управления — 5 июля 1978 года КГБ был преобразован из ведомства при Совете Министров СССР в центральный орган государственного управления СССР с правами государственного комитета и переименован в Комитет государственной безопасности СССР (), что, впрочем, не затронуло систему и структуру органов государственной безопасности.
Борьба с антисоветскими проявлениями в СССР.
Существенное влияние на деятельность КГБ в 1970-80-е годы оказывали происходящие в стране социально-экономические процессы периода развитого социализма и изменения во внешней политике СССР. В этот период КГБ сосредоточил свои усилия на борьбе с национализмом и антисоветскими проявлениями внутри страны и за рубежом. Внутри страны органы госбезопасности усилили борьбу с диссидентами; однако действия, связанные со ссылкой и заключением под стражу стали более утончёнными. Усилилось применение средств психологического давления на диссидентов, включая слежку, давление с помощью общественного мнения, подрыв профессиональной карьеры, профилактические разговоры, депортация из СССР, принудительное заключение в психиатрические клиники, политические судебные процессы, дискредитация, различные провокации и запугивания. Практиковался запрет на проживание политически неблагонадёжных граждан в столичных городах страны — так называемая «ссылка за 101-й километр». Под пристальным вниманием КГБ находились, в первую очередь, представители творческой интеллигенции — деятели литературы, искусства и науки — которые по общественному статусу и международному авторитету могли нанести вред репутации советского государства.
Показательна деятельность КГБ в преследовании советского писателя, лауреата Нобелевской премии по литературе А. И. Солженицына. Летом 1973 года сотрудники КГБ задержали одну из помощниц писателя Е. Воронянскую и в ходе допроса вынудили её выдать местонахождение одного экземпляра рукописи произведения Солженицына «Архипелаг ГУЛАГ». Вернувшись домой, женщина повесилась. Узнав о случившемся, Солженицын распорядился начать публикацию «Архипелага» на Западе. В советской печати была развёрнута мощная пропагандистская кампания, обвинявшая писателя в клевете на советский государственный и общественный строй. Попытки КГБ через бывшую жену Солженицына уговорить писателя отказаться от публикации «Архипелага» за границей в обмен на обещание помощи в официальном опубликовании в СССР его повести «Раковый корпус» не увенчались успехом и первый том произведения был опубликован в Париже в декабре 1973 года. В январе 1974 года Солженицын был арестован, обвинён в измене Родине, лишён советского гражданства и выдворен за пределы СССР. Инициатором депортации писателя был Андропов, чьё мнение стало решающим при выборе меры «пресечения антисоветской деятельности» Солженицына на заседании Политбюро ЦК КПСС. После высылки писателя из страны, КГБ и лично Андропов продолжили кампанию дискредитации Солженицына и, как выразился Андропов, «разоблачения активного использования реакционными кругами Запада подобных отщепенцев в идеологической диверсии против стран социалистического содружества».
Объектом многолетнего внимания КГБ являлись видные деятели науки. К примеру, советский учёный-физик, трижды Герой Социалистического Труда, диссидент и правозащитник, лауреат Нобелевской премии мира А. Д. Сахаров находился под наблюдением КГБ с 1960-х годов, подвергался обыскам. В 1980 году по обвинению в антисоветской деятельности Сахаров был арестован и без суда отправлен в ссылку в город Горький, где он провёл 7 лет под домашним арестом под контролем сотрудников КГБ. В 1978 году КГБ предпринял попытку по обвинению в антисоветской деятельности возбудить уголовное дело против советского философа, социолога и писателя А. А. Зиновьева с целью его отправки на принудительное лечение в психиатрическую больницу, однако «с учётом развязанной на Западе кампании вокруг психиатрии в СССР» эта мера пресечения была сочтена нецелесообразной. В качестве альтернативы, в докладной записке в ЦК КПСС руководство КГБ рекомендовало разрешить Зиновьеву и его семье выезд за рубеж и закрыть ему въезд в СССР.
Для контроля выполнения СССР Хельсинкских соглашений о соблюдении прав человека, в 1976 году группой советских диссидентов была сформирована Московская Хельсинкская группа (МХГ), первым руководителем которой стал советский физик, член-корреспондент АН Армянской ССР Ю. Ф. Орлов. С момента образования МХГ подвергалась постоянным преследованиям и давлению со стороны КГБ и других силовых органов советского государства. Члены группы подвергались угрозам, их вынуждали эмигрировать, заставляли прекратить правозащитную деятельность. С февраля 1977 года активистов Ю. Ф. Орлова, А. Гинзбурга, А. Щаранского и М. Ланду начали подвергать арестам. По делу Щаранского КГБ получил санкцию ЦК КПСС на подготовку и публикацию ряда пропагандистских статей, а также написание и передачу президенту США Дж. Картеру личного письма тестя подсудимого с отрицанием факта супружества Щаранского и «разоблачением» его аморального облика. Под давлением КГБ в 1976—1977 годах были вынуждены эмигрировать члены МХГ Л. Алексеева, П. Григоренко и В. Рубин. В период с 1976 по 1982 год были арестованы и осуждены к разным срокам заключения или ссылки (в общей сложности — 60 лет лагерей и 40 лет ссылки) восемь членов группы, ещё шестерых вынудили эмигрировать из СССР и лишили гражданства. Осенью 1982 года, в условиях усиливающихся репрессий, трое оставшихся на свободе участников группы были вынуждены объявить о прекращении деятельности МХГ. Московская Хельсинкская группа получила возможность возобновить свою деятельность только в 1989 году, в разгар горбачёвской перестройки.
Борьба с сионизмом.
Летом 1970 года группой советских отказников была предпринята попытка захвата пассажирского самолёта с целью эмиграции из СССР. Силами КГБ участники акции были арестованы и преданы суду по обвинению в измене Родине (попытке побега с незаконным пересечением государственной границы), попытке хищения в особо крупных размерах (угон самолёта) и антисоветской агитации.
Регулярно с разрешения ЦК КПСС органами госбезопасности принимались меры по конфискации корреспонденции, посылок и материальной помощи, направляемых из-за рубежа лицам или организациям, которые квалифицировались КГБ как «враждебные». К примеру, ежегодно КГБ занимался конфискацией посылок с мацой, направляемых еврейскими общинами из-за границы советским евреям к празднику Песах.
«Идеологические операции» КГБ.
Особое место в арсенале средств борьбы КГБ с враждебной советскому строю идеологией и её носителями занимали подготовка и формирование общественного мнения посредством печати, кино, театра, телевидения и радио. В 1978 году была учреждена специальная премия КГБ СССР в области литературы и искусства, которой награждались писатели и актёры, чьи работы реализовали идеологические замыслы руководства органов госбезопасности или освещали деятельность сотрудников комитета в соответствии с официальной точкой зрения руководства КГБ и ЦК КПСС. Благодаря этой политике появились такие фильмы, как «Семнадцать мгновений весны», «Вариант „Омега“», «Щит и меч», «Государственная граница», «ТАСС уполномочен заявить…»
По мнению некоторых исследователей, КГБ осуществлял вербовку отдельных деятелей культуры, литературы и науки в СССР и за рубежом для проведения целенаправленных акций, называемых «идеологическими операциями». Так, эти исследователи предполагают, что в 1970-х годах органами госбезопасности был завербован советский историк-американист, доктор исторических наук Николай Яковлев для написания по заказу КГБ ряда книг — в частности, «1 августа 1914» и «ЦРУ против СССР» — претендовавших на серьёзные научные исследования в области истории на основе материалов, предоставленных писателю начальником 5-го управления КГБ генералом Филиппом Бобковым. Многие из этих материалов являлись фабрикацией. В изданных миллионными тиражами книгах Яковлева излагалась позиция идеологических и карательных учреждений СССР, в негативном свете представлялись американская разведка и советские диссиденты, которые изображались «отщепенцами», «врагами народа», «двуличными, безнравственными типами, действующими по указанию западных спецслужб». Так, Александр Солженицын был представлен как «верный слуга ЦРУ» и «идеолог фашизма», Владимир Буковский — «матёрый преступник» и т. п. Аналогичная литература в соавторстве с 5-м управлением КГБ выпускалась авторами Натальей Решетовской, Николаем Виткевичем, Томашем Ржезачем.
Сфера проведения «идеологических операций» КГБ не ограничивалась пределами Советского Союза. Во второй половине 1970-х годов КГБ совместно с кубинской спецслужбой ДГИ была проведена многолетняя операция «Тукан», направленная на дискредитацию правительства Аугусто Пиночета в Чили. В ходе операции в западных средствах массовой информации (в частности, в американской газете New York Times) были опубликованы десятки статей, негативно освещающих преследование политических противников режимом Пиночета и обеляющих ситуацию с соблюдением прав человека на Кубе. В публикациях использовались документы, предоставленные КГБ. В Индии, где резидентура КГБ была крупнейшей за пределами СССР в 1970—80-е годы, советские спецслужбы «подкармливали» десять газет и одно информационное агентство. Резидент КГБ в Индии Леонид Шебаршин, впоследствии ставший главой Первого главного управления КГБ, в воспоминаниях писал: «Рука ЦРУ ощущалась и в публикациях некоторых индийских газет. Мы, разумеется, платили той же монетой». На поддержку партии Индиры Ганди и антиамериканскую пропаганду в Индии комитетом было потрачено свыше 10 млн долларов США. Чтобы убедить индийское правительство в происках США, КГБ фабриковал фальшивки под видом документов ЦРУ. Согласно отчётам советской резидентуры в Индии, в 1972 году для публикации в индийской печати из средств КГБ было профинансировано около четырёх тысяч угодных советским органам госбезопасности статей; в 1975 году эта цифра выросла до пяти тысяч.
Развивающиеся страны.
В условиях усиления политического, военного и идеологического , КГБ предпринимал активные усилия по расширению сферы влияния Советского Союза в странах «третьего мира» — в Латинской Америке, Африке, Центральной и Юго-Восточной Азии.
КГБ играл ключевую роль в Афганской войне, где были задействованы находившиеся в подчинении КГБ пограничные войска, подразделения внешней разведки КГБ, а также ресурсы органов госбезопасности для ведения психологической войны. Протоколы заседаний Политбюро ЦК КПСС свидетельствуют, что весной 1979 года глава КГБ Ю. В. Андропов опасался последствий на мировой арене после введения советских войск в Афганистан и высказывался о недопустимости для СССР «удержать революцию в Афганистане только с помощью своих штыков». Однако историки затрудняются с достоверностью установить фактическую причастность руководства КГБ к введению войск — предполагается, что по личному распоряжению Андропова были уничтожены все секретные документы КГБ, освещающие процесс принятия решения о свержении X. Амина, создании дружественного Советскому Союзу правительства во главе с Б. Кармалем и о начале военных операций в Афганистане. В ходе войны советники КГБ обучали сотрудников афганской службы государственной информации (позже преобразованной в министерство государственной безопасности Афганистана), помогали афганским коллегам разрабатывать и проводить оперативные мероприятия, участвовали в налаживании переговоров между афганскими властями и вооружёнными формированиями оппозиции, в частности, с полевым командиром Ахмад-шахом Масудом.
Европа и Северная Америка.
В 1978 году болгарскими спецслужбами был убит в Лондоне болгарский писатель и диссидент Георгий Марков. Физическое устранение болгарского диссидента было осуществлено с помощью укола зонтиком, на котором находились крошечные гранулы рицина — яда, изготовленного в 12-й лаборатории КГБ и предоставленного болгарским коллегам для проведения операции. За десять дней до убийства Маркова в Париже произошло аналогичное покушение на другого болгарского диссидента — Владимира Костова. У Костова внезапно поднялась температура и упало давление, но он не придал этому значения. Узнав о смерти Маркова, Костов обратился к врачу, который сделал рентгеновский снимок и обнаружил в мышце спины небольшой металлический объект, оказавшийся капсулой, в которой английские специалисты нашли следы рицина. Это происшествие вызвало повторное обследование тела Маркова, в котором была обнаружена такая же капсула.
В 1981 году КГБ совместно с ГРУ была начата операция «ВРЯН» — внезапное ракетное-ядерное нападение — наиболее крупная и сложная в советской истории операция по сбору разведывательной информации с целью выявления намерения США и их союзников по НАТО применить ядерное оружие против Советского Союза. Операция ВРЯН активно проводилась при жизни её инициатора Ю. В. Андропова и после его смерти была продолжена советской разведкой в качестве «постоянно действующего задания» (ПДЗ) до полной отмены в конце ноября 1991 года.
Крупным успехом советской разведки была вербовка в первой половине 1980-х сотрудника советского и восточно-европейского отделения ЦРУ О. Эймса. За каждую передачу сведений об агентурной сети ЦРУ в СССР и его союзников, Эймс получал от сотрудников советского посольства в Вашингтоне суммы от 20 до 50 тыс. долларов. Используя полученную информацию, начиная с 1985 года КГБ в сотрудничестве с другими спецслужбами стран Варшавского договора приступил к обезвреживанию американской агентуры, в результате чего многие из действовавших на территории СССР и Восточной Европы агентов были арестованы. Нетипичная для контрразведывательной деятельности практика немедленной ликвидации зарубежной агентуры диктовалась решением высшего политического руководства СССР. Успешные усилия КГБ по дезинформации ЦРУ завели расследование по выявлению советского агента в тупик, в результате чего в 1990 году ЦРУ практически прекратило вербовку новых агентов из-за отсутствия возможности их защиты от раскрытия. Деятельность Эймса в пользу советской и позднее российской разведки успешно продолжалась до конца 1993 года, когда Советский Союз уже прекратил существование.
Расследование катастрофы на Чернобыльской АЭС.
Ещё до катастрофы 1986 года в 1983—1985 годах на Чернобыльской АЭС произошло шесть менее масштабных аварий и 63 отказа. В ходе оперативной работы органами КГБ вскрывались факты брака строительно-монтажных работ, поставок некондиционного оборудования, нарушения технологических норм и требований радиационной безопасности. Руководство страны информировалось о выявленных пробелах в обеспечении радиационной безопасности для принятия мер. 6-е управление КГБ СССР (руководители Ф. Щербак и В. Прилуков) до Чернобыльской аварии направило в Политбюро ЦК КПСС свыше 40 аналитических записок об угрожающих ситуациях на действующих АЭС.
После получения первых известий об аварии генерал-лейтенант Ф. А. Щербак 27 апреля 1986 года вылетел на место событий, возглавив оперативно-следственную группу работавшую параллельно с комиссией В. А. Легасова. Посменно на ЧАЭС прибывали Хапаев В. А., Кузнецов Г. В., Прилуков В. М., Поделякин В. А., Малых М. Ф., Шам Н. А. и многие другие чекисты, всего более тысячи сотрудников. Был приобретён уникальный опыт ликвидации последствий аварии, многие сотрудники при этом получили повышенные дозы облучения. Никто не пытался облегчить исполнение своих служебных обязанностей, в обстоятельствах опасных для здоровья и жизни. Основное внимание уделялось выяснению наличия диверсии или её отсутствия, конечной версией указана преступная халатность и несоблюдение правил безопасности.
Серьёзной критике общественности подвергся режим секретности при ликвидации аварии на ЧАЭС, когда население не вовремя и не в полном объёме информировалось о последствиях.
1990-е годы.
Людей вы брали лучших, настоящих патриотов, устойчивых к разложению. И было бы не по-государственному не использовать в полной мере ваш потенциал на пользу делу обновления России. 
Пересмотр принципов деятельности.
Изменения в обществе и системе государственного управления СССР, вызванные процессами перестройки и гласности, привели к необходимости пересмотра основ и принципов деятельности органов государственной безопасности. 14 марта 1990 года была отменена статья 6 Конституции СССР, которая закрепляла руководящую и направляющую роль Коммунистической партии Советского Союза в политической системе СССР. Это вызвало в партийных ячейках центрального аппарата КГБ дискуссию о «департизации» органов государственной безопасности. Руководство и партийный комитет КГБ были категорически против ликвидации партийных организаций в системе органов госбезопасности, в то время как руководители некоторых низовых партийных ячеек КГБ, в частности, секретарь парткома Первого главного управления КГБ, высказывались в пользу департизации. Конец дискуссии был положен 16 мая 1991 года принятием закона СССР «Об органах государственной безопасности в СССР»; закон определил положение КГБ СССР в системе органов государственного управления, правовую основу деятельности органов безопасности, их полномочия, права и обязанности, а также установил обязанность работников органов государственной безопасности в своей служебной деятельности руководствоваться требованиями законов и их право не подчиняться решениям любых политических партий и движений, включая КПСС.
1 апреля 1991 года был принят Закон СССР «О перечне министерств и других центральных органов государственного управления СССР», где было сказано, что КГБ является центральным органом государственного управления СССР во главе с министром СССР.
Последующий новый этап взаимоотношений с Западом повлек за собой переоценку целей и задач деятельности КГБ на международной арене, в частности, отказ от понятий и терминологии холодной войны и рассмотрения Соединённых Штатов Америки в качестве главного противника СССР ввиду новых исторических реалий (неудачного исхода войны) и последовавшего вскоре переустройства мира (однополярный мир).
Реорганизация и упразднение.
В ночь с 21 на 22 августа 1991 года председатель КГБ СССР В. А. Крючков был арестован за активное участие в создании и деятельности Государственного комитета по чрезвычайному положению (ГКЧП), который предпринял попытку антиконституционного захвата власти в СССР (формально лишился своего поста 28 августа из-за отставки союзного правительства). За содействие ГКЧП были возбуждены уголовные дела в отношении первых заместителей председателя КГБ Г. Е. Агеева и В. Ф. Грушко, заместителя председателя КГБ В. А. Пономарёва, начальника службы охраны Ю. С. Плеханова и его и заместителя В. В. Генералова, начальника УКГБ по Москве и Московской области В. М. Прилукова. Участие руководителей КГБ в создании и содействии ГКЧП и провал его выступления положили начало крупнейшей в истории советских органов госбезопасности реорганизации. 21 августа постановлением Верховного Совета РСФСР Управление КГБ СССР по Москве и Московской области было подчинено КГБ РСФСР. Утверждённый Верховным Советом СССР 29 августа 1991 года на должность председателя КГБ СССР В. В. Бакатин видел свою задачу в том, чтобы превратить КГБ из организации, являвшейся «„щитом и мечом“ партии» и «партийной охранкой», в современную спецслужбу, приспособленную для работы в рамках «нетоталитарного государства». 28 августа указом президента СССР была образована государственная комиссия для расследования деятельности органов государственной безопасности, которую возглавил народный депутат РСФСР С. В. Степашин. Инспекторскому управлению КГБ СССР была поручена работа по проверке различных аспектов деятельности КГБ с целью выявления нарушений конституции страны и решений Комитета конституционного надзора СССР. Под руководством В. В. Бакатина за несколько месяцев 1991 года были осуществлены следующие мероприятия по реформированию и реорганизации советских органов государственной безопасности:
К концу 1991 года Комитет государственной безопасности СССР прекратил своё существование. Официальной датой упразднения КГБ СССР считается 3 декабря 1991 года — дата принятия не предусмотренным Конституцией СССР Советом Республик Верховного Совета СССР закона № 124-Н «О реорганизации органов государственной безопасности», на основании которого ликвидация КГБ как органа государственного управления была узаконена. Согласно п. 2 ст. 113 Конституции СССР принятие решения об упразднении КГБ находилось в компетенции всего Верховного Совета СССР, а не только одной из его палат (тем более, не предусмотренной Основным Законом СССР). Верховный Совет СССР до принятия декларации о прекращении существования СССР 26 декабря 1991 года не изъял упоминание о КГБ из Закона СССР от 16.05.1991 N 2159-I «Об органах государственной безопасности в СССР».
Правовая основа деятельности и подчинённость.
В отличие от других органов государственного управления СССР, Комитет государственной безопасности был "партийно-государственным" учреждением — по своему юридическому статусу являлся органом государственного управления и, в то же время, находился в непосредственном подчинении высших органов коммунистической партии — Центрального комитета КПСС и его Политбюро. Последнее было закреплено в , что с юридической точки зрения обусловило «сращивание КПСС и органов государственной безопасности» и сделало КГБ «вооружённой силой партии, физически и политически охранявшей власть КПСС, позволявшей партии осуществлять эффективный и жёсткий контроль над обществом».
До принятия в 1991 году закона об органах государственной безопасности СССР деятельность КГБ регулировалась положением о КГБ и постановлениями ЦК КПСС и Правительства СССР. В дополнение к этим документам, самими органами безопасности за время их существования было выпущено свыше трёх тысяч подзаконных ведомственных актов. К началу 1991 года общее количество нормативных актов, регламентировавших деятельность КГБ, составляло свыше пяти тысяч документов различного уровня. Однако этот массив документов, по признанию самого руководства КГБ, не был органически увязан с общесоюзным законодательством; отсутствовало полное соответствие и строгая подчинённость союзным законам правовых норм, которыми руководствовался Комитет государственной безопасности и его местные органы.
«Верность Партии — Верность Родине», «Родина у нас одна как и Партия», «Ленинская стража Партии»
Положение о КГБ.
«», которому был присвоен максимальный уровень секретности, было основным документом, регламентировавшим деятельность КГБ. Проект положения, в разработке которого участвовало высшее руководство самого КГБ, был утверждён Президиумом ЦК КПСС 9 января 1959 года. После введения в действие постановлением Совета Министров СССР, положение о КГБ сохраняло силу на протяжении более 30 лет практически в неизменном виде до момента принятия в мае 1991 года Закона СССР «Об органах государственной безопасности в СССР». Согласно этому положению, Комитет государственной безопасности провозглашался «политическим органом», осуществляющим мероприятия Центрального Комитета КПСС и Правительства СССР «по защите социалистического государства от посягательств со стороны внешних и внутренних врагов, а также по охране государственной границы СССР». При этом непосредственное руководство и контроль КГБ являлись прерогативой Центрального Комитета КПСС, в то время как Совету Министров отводилась более скромная управленческая роль: заслушивание отчётов о деятельности КГБ, назначение заместителей его председателя, утверждение структуры и штатной численности комитета, утверждение членов коллегии — всё по согласованию с ЦК КПСС.
«Комитет государственной безопасности работает под непосредственным руководством и контролем Центрального Комитета КПСС.»
В отличие от своего центрального органа, которому было предписано регулярно отчитываться о своей деятельности перед ЦК КПСС и Правительством СССР, республиканские и местные органы государственной безопасности не были подотчётны никому, кроме самого КГБ и соответствующих партийных органов на местах.
Помимо осуществления традиционных для спецслужб функций (в частности, охраны государственной границы, внешней разведывательной и контрразведывательной деятельности, борьбы с терроризмом и проч.), Комитет государственной безопасности СССР имел право под надзором органов прокуратуры вести следствие по делам о государственных преступлениях, однако мог без санкции прокурора производить обыски, задержания и аресты лиц, изобличённых или подозреваемых в деятельности, направленной против советского строя и коммунистической партии.
Закон об органах государственной безопасности.
Попытка вывести Комитет государственной безопасности из-под контроля коммунистической партии и целиком подчинить его деятельность органам государственной власти и управления была предпринята в последний год существования Советского Союза. 14 марта 1990 года из Конституции СССР была исключена статья о руководящей роли КПСС, а 16 мая 1991 года был принят , согласно которому контроль за деятельностью КГБ СССР стал осуществляться законодательным органом страны, главой государства и советским правительством, в то время как республиканские органы государственной безопасности республик стали подотчётны высшим органам государственной власти и управления соответствующих республик, а также самому КГБ СССР.
«Правовую основу деятельности органов государственной безопасности составляют Конституция СССР, конституции республик, настоящий Закон и другие законодательные акты Союза ССР и республик, акты Президента СССР, постановления и распоряжения Кабинета Министров СССР и правительств республик, а также издаваемые в соответствии с ними акты Комитета государственной безопасности СССР и органов государственной безопасности республик.&lt;br&gt;
Работники органов государственной безопасности в своей служебной деятельности руководствуются требованиями законов и не связаны решениями политических партий и массовых общественных движений, преследующих политические цели.»
 Вместе с тем, за органами госбезопасности были сохранены полицейские функции — им было разрешено проводить дознание и предварительное следствие по делам о преступлениях, расследование которых было отнесено законом к ведению органов государственной безопасности; осуществлять без санкции прокурора контроль почтовых отправлений и прослушивание телефонных переговоров; осуществлять без санкции прокурора аресты и содержать под стражей лиц, задержанных органами госбезопасности по подозрению в совершении преступлений.
Принятию закона об органах государственной безопасности предшествовала и последовала дискуссия противников и сторонников реформирования КГБ. За принятие закона выступали С. Ахромеев, Ю. Голик, И. Лаптев, Р. Медведев, В. Ярин и другие. По мнению сторонников закон позволял регламентировать деятельность органов государственной безопасности; поставить её под контроль объединений граждан и средств массовой информации; а также «отмести всякого рода домыслы, которые существуют вокруг КГБ». Против принятия законопроекта выступили депутаты О. Калмыков и А. Собчак. Последний считал законопроект слишком абстрактным. Журналист газеты «Известия» Ю. Феофанов назвал проект закона «густым набором прав без четкой ответственности». Правозащитник Ю. Орлов заявил о том, что принятие нового закона об органах государственной безопасности «подтверждает, что КГБ стоит твердо на прежних сталинских позициях и в этом законе легализовано вмешательство во все решительно дела граждан». По мнению последнего председателя КГБ СССР В. В. Бакатина, закон о КГБ являлся «осколком прошлого» и «формально и фактически не действовал» с момента своего принятия до реорганизации органов госбезопасности в октябре 1991 года.
Постановлением Верховного Совета СССР от 16 мая 1991 года № 2160-I «О введении в действие Закона СССР „Об органах государственной безопасности в СССР“» была также предусмотрена разработка и утверждение до 1 января 1992 года нового положения о Комитете государственной безопасности СССР взамен положения 1959 года. Предполагалось разработать и принять отдельные законы для регулирования новых органов безопасности. Однако новые документы приняты не были — 26 декабря 1991 года Советский Союз прекратил своё существование.
Взаимоотношения КГБ и КПСС.
Несмотря на то, что формально Комитет государственной безопасности был наделён правами союзно-республиканского министерства и осуществлял свою деятельность под эгидой Совета Министров СССР — вначале в качестве ведомства при правительстве, а затем в качестве центрального органа государственного управления — фактическое руководство КГБ осуществлялось высшими органами коммунистической партии Советского Союза в лице секретариата ЦК КПСС и Политбюро. Председатель КГБ по должности входил в Политбюро. С момента своего образования вплоть до 16 мая 1991 года — за полгода до упразднения — КГБ фактически был выведен из-под контроля советского правительства.
Отдельные исследователи высказывают мнение, что высшее руководство СССР через КГБ и его агентуру сознательно осуществляло деятельность, направленную на распад страны.
Партийный контроль.
Вмешательство коммунистической партии в деятельность органов государственной власти и управления было обыденным явлением в Советском Союзе. Вместе с тем, ни один из государственных органов СССР не подвергался такой же степени вмешательства в свою деятельность со стороны КПСС, как органы безопасности, являвшиеся инструментом защиты интересов коммунистической партии. Показательно, что в официальном девизе КГБ того времени «Верность партии — Верность Родине», означал что служение партии это служение Советской Родине.
«Политбюро руководило Комитетом госбезопасности не через партийную организацию, а напрямую — через председателя КГБ и одного-двух его заместителей».
Анализ положения о КГБ, партийных документов и материалов органов госбезопасности, проведённый Комиссией Президиума Верховного Совета Российской Федерации в 1992 году, пролил свет на степень контроля КГБ со стороны правящей партии. В частности, было установлено, что в отношении органов государственной безопасности Советского Союза руководящие органы КПСС осуществляли следующие функции:
Центральный комитет КПСС имел право наложения запрета на публикацию приказов председателя КГБ, которые затрагивали важные, с точки зрения руководства партии, вопросы агентурно-оперативной и следственной работы, что противоречило статьям 10, 12 и 13 1955 года, которые предусматривали прокурорский контроль соответствия нормативных актов, издаваемых ведомствами, Конституции и законам СССР, союзных и автономных республик, постановлениям союзного и республиканских правительств.
В рамках правоохранительной деятельности КГБ, органам безопасности запрещалось собирать компрометирующие материалы на представителей партийной, советской и профсоюзной номенклатуры, что вывело из-под контроля правоохранительных органов лиц, обладавших распорядительными, контролирующими и хозяйственными полномочиями, и положило начало зарождению в их среде организованной преступности.
В функции органов госбезопасности неизменно входили охрана и обслуживание высших руководителей партии (в том числе во время их нахождения на отдыхе), обеспечение безопасности крупных партийных мероприятий (съездов, пленумов, совещаний), обеспечение высших партийных органов техническими средствами и шифросвязью. Для этого в структурах КГБ существовали специальные подразделения, работа и инвентарь которых оплачивались из государственного, а не из партийного бюджета. Согласно положению о КГБ, на него также возлагалась охрана руководителей советского правительства. В то же время, анализ приказов КГБ показывает тенденцию к передаче охранных и обслуживающих функций по отношению к собственно государственным структурам в ведение органов внутренних дел, являющаяся свидетельством того, что охрана и обслуживание партийных деятелей и объектов были для КГБ приоритетными. В ряде приказов по охранным и обслуживающим мероприятиям упоминаются только руководители партии. В частности, на КГБ было возложено обеспечение безопасности и обслуживания членов Политбюро, кандидатов в члены Политбюро и секретарей ЦК КПСС, а также, в соответствии с решениями ЦК КПСС, государственных и политических деятелей зарубежных стран во время их пребывания в СССР. К примеру, КГБ осуществлял охрану и обслуживание постоянно проживавшего в Москве Б. Кармаля после его отстранения в 1986 году от должности генерального секретаря ЦК Народно-демократической партии Афганистана.
Кадровая интеграция.
Подбор людей на работу в органы безопасности и в учебные заведения КГБ — так называемые «партнаборы» из числа рядовых коммунистов, работников партийного аппарата, комсомольских и советских органов — проводились систематически под тщательным контролем ЦК КПСС. Наиболее важные направления деятельности КГБ укреплялись, как правило, партийными функционерами — инструкторами отделов ЦК республиканских компартий, заведующими и заместителями заведующих отделами обкомов, секретарями горкомов и райкомов партии. Партийными органами разных уровней постоянно проводились кадровые инспекции аппарата и учебных заведений КГБ, результаты которых закреплялись решениями руководства КГБ. Но не редкостью было и обратное — выдвижение кадров КГБ на руководящую работу в партийных органах. В Латвии руководитель республиканского КГБ Б. К. Пуго стал руководителем республиканской коммунистической партии, не говоря уже о самом председателе КГБ СССР Ю.В. Андропове, ставшем в 1982 году секретарём, а затем и Генеральным секретарём ЦК КПСС. Практиковались кадровые перемещения с неоднократными переходами с партийной работы в КГБ и обратно. К примеру, в апреле 1968 года референт отдела ЦК КПСС по связям с коммунистическими и рабочими партиями социалистических стран П. П. Лаптев был направлен на работу в КГБ, где сразу же получил звание полковника. Возглавляя в 1971—1979 годы секретариат КГБ, Лаптев дослужился до звания генерала. В 1979 году опять перешёл на работу в ЦК КПСС, став помощником члена Политбюро ЦК Андропова. С 1982 по 1984 годы он был помощником секретаря, затем — Генерального секретаря ЦК КПСС, а в 1984 опять вернулся на работу в КГБ. В июне 1985 Лаптев назначен первым заместителем, а в мае 1991 года — заведующим Общим отделом ЦК КПСС.
Руководящие работники органов входили в номенклатуру ЦК КПСС и местных партийных органов и их назначение и перемещение с одной должности на другую производилось по решению соответствующего партийного органа. Так, кандидатура председателя КГБ сначала проходила утверждение в ЦК КПСС и только после этого председатель назначался на должность Президиумом Верховного Совета СССР, в то время как назначение заместителей председателя осуществлялось Советом Министров Союза ССР только после утверждения кандидатуры в ЦК КПСС.
Бытовало и совмещение постов в партии и в КГБ: председатели КГБ СССР Андропов, Чебриков, Крючков являлись в разное время членам Политбюро ЦК КПСС. Руководители территориальных органов КГБ, как правило, являлись членами, или кандидатами в члены, бюро соответствующих обкомов, крайкомов и ЦК компартий республик. То же практиковалось и на уровне горкомов и райкомов, в бюро которых также почти обязательно включались представители органов госбезопасности. В административных отделах партийных комитетов действовали подразделения, курирующие органы госбезопасности. Зачастую эти подразделения комплектовались кадровыми работниками КГБ, которые во время их работы в партийном аппарате продолжали числиться на службе в КГБ, находясь в так называемом «действующем резерве». К примеру, в 1989 году сектор проблем госбезопасности Государственно-правового отдела ЦК КПСС (преобразованный в 1988 году из сектора органов госбезопасности Отдела административных органов и просуществовавший под новым наименованием до августа 1991 года) возглавлял председатель КГБ Азербайджана генерал-майор И. И. Гореловский. Находившийся на партийной работе Гореловский был тем не менее представлен руководством КГБ к очередному званию генерал-лейтенанта летом 1990 года.
Информационный обмен.
Для руководства коммунистической партии Советского Союза органы госбезопасности были основным источником информации, позволявшей контролировать структуры государственного управления и манипулировать общественным мнением, в то время как руководители и рядовые сотрудники органов государственной безопасности видели в лице КПСС, по крайней мере до конца 1980-х годов, «краеугольный камень» советского строя и его направляющую и руководящую силу.
Помимо так называемых «постановочных» вопросов, требующих решения или согласия ЦК КПСС, из органов госбезопасности в партийные органы шла регулярная информация как обзорного, так и конкретного характера. Сводки по оперативной обстановке в стране, сводки о состоянии на границе и в приграничных зонах СССР, политические сводки, сводки о международном положении, обзоры зарубежной прессы, теле и радиовещания, сводки отзывов населения о тех или иных событиях или мероприятиях коммунистической партии и советского правительства и прочая информация поступала в партийные органы с различной периодичностью и, в разные периоды деятельности КГБ, в разном ассортименте в зависимости от текущих потребностей партийного аппарата и его руководства. Помимо сводок, в ЦК и местные парторганы поступала информация, касающаяся конкретных событий и людей. Эта информация могла быть рутинной, предназначенной для сведения, либо срочной, требующей безотлагательных решений со стороны партийных руководителей. Показательно, что органы госбезопасности направляли в ЦК как обработанную, так и необработанную, добытую оперативным путём иллюстративную информацию — материалы перлюстрации, негласных выемок документов, прослушивания помещений и телефонных разговоров, агентурные донесения. К примеру, в 1957 году от КГБ в ЦК КПСС поступали докладные записки на академика Л. Д. Ландау, включающие материалы прослушивания и донесения агентов; в 1987 году — записи беседы академика А. Д. Сахарова с американскими учёными Д. Стоуном и Ф. фон Хиппелем. В этом отношении КГБ являлся продолжателем практики предшествующих ему органов госбезопасности: в государственных архивах сохранились записи домашних разговоров генералов Гордова и Рыбальченко, направленных Сталину советскими спецслужбами в 1947 году. На протяжении своей деятельности КГБ продолжал пользоваться специальными информационными подразделениями, созданными ещё в первый период работы ОГПУ и чья деятельность продолжала регулироваться положениями, утверждёнными Ф. Э. Дзержинским.
ЦК КПСС постоянно контролировал информационную работу в органах госбезопасности и требовал точности и объективности направляемых в партийные органы материалов, о чём свидетельствуют многочисленные постановления ЦК КПСС и приказы КГБ.
Руководящие органы.
Председатель КГБ.
Деятельностью Комитета государственной безопасности руководил его председатель.
Поскольку КГБ был изначально наделён правами министерства, назначение его председателя осуществлялось не правительством, а Президиумом Верховного Совета СССР по представлению председателя Совета Министров СССР. Такой же порядок назначения руководителя КГБ сохранился после того, как КГБ приобрёл статус государственного комитета в июле 1978 года. Вместе с тем, ни Верховный Совет, ни правительство СССР, в рамках которого действовал Комитет государственной безопасности, до 1990 года не имели реальной возможности влиять на кадровые вопросы КГБ. Перед назначением председателя КГБ, его кандидатура проходила обязательное утверждение в Центральном Комитете КПСС, под непосредственным контролем которого до 14 марта 1990 года находился Комитет государственной безопасности. Все председатели КГБ (за исключением В. В. Федорчука, который занимал эту должность около семи месяцев) в силу своего членства в ЦК КПСС относились к номенклатуре высшего органа коммунистической партии и их назначение, перемещение с одной должности на другую или смещение с должности могло быть произведено только по решению ЦК КПСС. Такой же порядок применялся к заместителям председателя КГБ, которые могли быть назначены и отстранены от должности Советом Министров СССР только при условии получения разрешения ЦК КПСС.
Вооружённые формирования КГБ.
Войска КГБ.
Пограничные войска КГБ СССР.
Формирования "Пограничных войск", без учёта частей и соединений, переданных из МО СССР, по состоянию на 1991 год включали:
В связи с осложнением ситуации в Закавказье в конце 1980-х годов, с января 1990 года от Советской армии были временно переподчинены два соединения, которые занимались усилением пограничных отрядов выполняющих задачу по охране Государственной границы СССР с Турцией и Ираном:
Учебные заведения КГБ.
При КГБ действовали учебные заведения для подготовки кадров для органов госбезопасности СССР и спецслужб дружественных стран. Деятельность этих учебных заведений курировало управление учебных заведений КГБ.
Численность органов КГБ.
Из мемуаров последнего председателя КГБ СССР В. В. Бакатина стало известно, что в 1991 году численность сотрудников КГБ составляла около 480 000 человек, включая военизированные подразделения:
Как указал Бакатин, 180 000 сотрудников КГБ являлись офицерами, 90 000 сотрудников работали в республиканских КГБ. Оперативный состав насчитывал около 80 000 человек.
Агентурный аппарат КГБ СССР насчитывал около 260 000 негласных сотрудников, а всего по различным делам оперативного учёта проходили 10 008 человек. Аппарат агентуры состоял как из советских граждан, так и иностранцев (из отчёта «О деятельности КГБ при СМ СССР» за 1968 год).
Правопреемники.
Союзный уровень.
По решению Государственного Совета СССР от 22 октября 1991 года КГБ СССР был преобразован в три центральных органа государственного управления союзного уровня:
В дополнение, 1 ноября 1991 года 7-е управление, 12-й отдел, следственный изолятор и ряд служб оперативно-технического управления КГБ СССР были переданы в ведение КГБ РСФСР.
Реорганизованные союзные органы безопасности были подчинены Президенту СССР и прекратили существование в конце 1991 — начале 1992 года в связи с прекращением существования Советского Союза.
Республиканский уровень.
В последний период своей деятельности КГБ СССР действовал в качестве государственного комитета, обладая полномочиями центрального "союзно-республиканского" органа государственного управления. В соответствии с советским законодательством он должен был управлять местными органами государственной безопасности не напрямую, а опосредованно, через юридически независимые от него профильные государственные комитеты и другие органы республик Союза ССР и автономных республик. На практике, на протяжении своего существования КГБ СССР действовал как "общесоюзный" орган, управляя республиканскими органами власти напрямую, что фактически лишало республиканские правительства реального контроля за деятельностью республиканских и местных органов государственной безопасности. Последние стали подотчётны высшим органам государственной власти и управления соответствующих республик Союза ССР начиная с мая 1991 года, когда был принят закон СССР «Об органах государственной безопасности в СССР». В РСФСР, в отличие от других союзных республик, в 1954—1955 и в 1965—1991 годах не было своего собственного, республиканского комитета государственной безопасности; КГБ СССР осуществлял деятельность на территории России напрямую. Комитет государственной безопасности РСФСР был воссоздан 5 мая 1991 года и получил в своё подчинение находившиеся на территории РСФСР местные органы госбезопасности в сентябре того же года, за два с небольшим месяца до упразднения КГБ СССР.
Следует подчеркнуть, что все республиканские органы государственной безопасности являлись самостоятельными юридически лицами, образованными республиканскими органами власти, и находились в двойном подчинении — союзному КГБ и соответствующему республиканскому высшему органу власти. С юридической точки зрения, республиканские спецслужбы не являются правопреемниками КГБ СССР. Исключение составляют случаи частичной правопреемственности в результате поглощения республиканскими спецслужбами отдельных учреждений, находившихся в прямом подчинении союзных спецслужб и которые к моменту заключения Беловежского соглашения находились на территории соответствующей союзной республики. В частности, Министерство безопасности и внутренних дел РСФСР, сформированное на базе Агентства федеральной безопасности РСФСР и МВД РСФСР, полностью поглотило Межреспубликанскую службу безопасности СССР, в то время как Центральная служба разведки СССР перешла в юрисдикцию России путём её переименования в Службу внешней разведки России. В Казахстане, Высшее пограничное командное училище КГБ СССР имени Ф. Э. Дзержинского перешло в ведение республиканского комитета безопасности и позднее переименовано в Пограничную академию КНБ Республики Казахстан.
См. также.
Спецслужбы участниц Варшавского договора

</doc>
<doc id="3923" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3923" title="Книга">
Книга

Кни́га — один из видов печатной продукции: непериодическое издание, состоящее из сброшюрованных или отдельных бумажных листов (страниц) или тетрадей, на которых нанесена типографским или рукописным способом текстовая и графическая (иллюстрации) информация, имеющее, как правило, твёрдый переплёт.
Также книгой может называться литературное или научное произведение, предназначенное для печати в виде отдельного сброшюрованного издания.
С развитием информационных технологий всё более широкое распространение получают электронные книги — электронные версии печатных книг, которые можно читать на компьютерах или специальных для этого предназначенных устройствах. В 2013 году электронные книги занимали 30 % книжного рынка в количественном выражении и 14 % — в стоимостном.
Этимология.
Наиболее вероятные версии происхождения праславянского слова kъniga:
История.
Древность.
Устная передача — самый древний способ передачи знаний в истории человечества. После изобретения древними цивилизациями систем записи люди начали использовать для письма почти всё, на чём можно писать — глиняные таблички, кору дерева, листы металла и т. п.
Таблички.
Табличку можно определить как физически прочный, надёжный носитель письменной информации, относительно удобный в повседневном использовании и транспортировке. Пишущим средством в этом случае, как правило, выступало стило. Можно выделить два основных типа табличек: глиняные (например, у населения долины между Тигром и Евфратом), которые часто использовались для письма клинописью, и восковые. Последние представляли собой дощечки, покрытые слоем воска, в то время как глиняные полностью состояли из глины и после нанесения надписей часто обжигались для придания им дополнительной прочности. После этой процедуры, соответственно, изменить текст было уже невозможно; напротив, записи на восковых табличках можно было стереть и использовать носитель повторно. В Древнем Риме дощечки часто скрепляли друг с другом. Известно, что существовали «диптихи», «триптихи» и «полиптихи» (соответственно две, три и много дощечек), образуя тем самым своеобразный прототип современной книги — кодекс.
Свитки.
В Древнем Египте для записи со времён Первой Династии использовался папирус (вид бумаги, сделанной из стеблей одноимённого растения). Древнейшими находками этого рода являются папирусы, в частности бухгалтерские документы, из заупокойного храма царя Нефериркара Какаи Пятой Династии, найденные в Абусире и датируемые началом 24 — концом 23 вв. до н. э. Отдельные листы папируса, для удобства хранения, склеивались в свитки. Эта традиция получила широкое распространение в эллинском и римском мире, хотя есть свидетельства, что использовались также древесная кора и другие материалы. Технологию изготовления папируса описал в «Естественной истории» (Книга XIII, часть XXIII) Плиний Старший. Согласно Геродоту («История», книга 5, часть 58), финикийцы принесли письменность и папирус в Грецию около X или IX века до н. э. Греческим словом для папируса как материала для записей стало «библион», а для книги — «библос», которое произошло от названия финикийского портового города Библ, через который папирус экспортировался в Грецию.
Чернила с поверхности папируса легко смывались, и лист мог использоваться вторично для новых записей. Длинная полоса (по-гречески «хартия») склеенных листов папируса (обычно около 20) исписывалась с одной стороны. Папирусная полоса наматывалась на валик с ручками. При чтении надо было одной рукой держать валик, а другой разматывать свиток.
Кодексы.
В V веке Исидор Севильский разъяснял различия между книгой, свитком и кодексом в соответствии с существовавшими тогда представлениями следующим образом: кодекс составлен из множества книг, книга — из одного свитка. В современном понимании кодекс можно назвать первым носителем информации, который характеризуется заметным сходством с книгой: страницы равнозначного размера тем или иным образом скреплены с одной стороны и заключены в обложку, изготовленную из некоторого достаточно прочного материала. Несмотря на свои положительные аспекты, кодексы не получили широкого распространения в эпоху античности и приобрели популярность уже в III—IV веках, в христианском обществе, когда для записей стал использоваться пергамент, который, в отличие от папируса, не ломался, когда его сгибали, его можно было резать. Преимущества такого формата состояли в его экономичности (можно было использовать обе стороны носителя письменной информации), портативности и удобстве поиска сведений. Кроме того, пергамент — материал многократного применения: с него легко удаляется краска. Распространена была записная книжка из четырёх листов пергамента, согнутых и прошитых посередине, так получалось 16 страниц. Такая книжка по-гречески называлась «тетрада» («четвёрка»), современные книжные блоки собираются из 16- и 32-страничных тетрадей.
Книготорговля.
О торговцах книгами сообщают греческие авторы V века до н. э. (например, Ксенофонт). Книгопродавцев (библиополов) упоминают в своих комедиях Аристомен и Никофон. Торговля книгами в Риме уже была обычным явлением. Появляются мастерские, где книги переписываются и продаются. Одним из первых издателей, имя которого дошло до наших дней, был Тит Помпоний Аттик. С теми из авторов, кто давал разрешение на переписку своих произведений, Аттик расплачивался несколькими экземплярами их копий.
Средневековье.
Рукописи.
Рукописные книги (манускрипты) создавались в мастерских-скрипториях (от латинского «скриптор» — «писец»). В столице Византии Константинополе скрипторий (известно, что он работал уже в 356 году) основал Констанций II, при котором также в столице появилась публичная библиотека (в 475 году в ней насчитывалось 120 000 книг). Скриптории были также при монастырях, крупнейший из них работал в Студийском монастыре. Для того, чтобы строки выходили ровными, пергамен разлиновывался пластинкой из мягкого свинца, позднее для этой цели использовался грифель. Текст каллиграфы наносили чернилами с помощью тростникового пера (каляма), деревянной палочки, позднее использовались также птичьи перья. Со временем листы некоторых рукописей стали окрашивать в разные цвета, текст выполнялся цветными чернилами. Начало нового абзаца писалось красными чернилами (их делали из киновари или сурика). Каллиграфов, писавших начала абзацев, называли рубрикаторами (от латинского «рубер» — красный). Появилось мягкое и округлое унциальное письмо, удобное для исполнения на пергамене пером, расцвет его приходится на IV век. Так как пергамен был очень дорог, его часто использовали повторно — тексты смывали специальными составами, скоблили пемзой и писали новые. Рукописи, выполненные на пергамене повторного применения, называются палимпсестами. Бо́льшей частью таким образом в средние века уничтожались античные книги, однако известны и обратные случаи — в эпоху высокого средневековья уже тексты античных авторов писались поверх произведений отцов церкви.
Падение Римской империи в V веке уменьшило её культурное влияние на остальной мир. В Западной Римской империи традиции письма латынью хранили в монастырях, так как сначала Кассиодор в монастыре Вивария, а позже Бенедикт Нурсийский в VI веке подчеркнули важность переписывания текстов. Это очень повлияло на значимость книг в период Средневековья, хотя тогда книги, в основном, читало духовенство. До изобретения и широкого распространения печатного станка практически все книги копировались от руки, ввиду чего рукописные издания были довольно редки и дороги. Небольшие монастыри обыкновенно имели несколько десятков книг, в распоряжении более крупных насчитывалось до нескольких сотен; к IX веку крупной считалась коллекция в 500 книг, и даже к концу периода Средневековья папская библиотека в Авиньоне и собрание книг Сорбонны насчитывали лишь около двух тысяч изданий.
Ксилография и инкунабулы.
В начале XIV века в Западной Европе появилась ксилография (она была разработана задолго до этого на Востоке (один из самых ранних образцов датируется VIII веком), издавна ксилографические книги печатались в Корее). В ксилографии матрица с изображением страницы вырезалась из куска древесины. Её можно было окунуть в чернила и использовать, чтобы сделать несколько копий страницы. Самые ранние печатные формы с текстом использовались для производства набивных тканей. Книги, так же, как набойку, игральные карты и религиозные изображения, начали производить ксилографией. Поначалу бумажные листы печатались лишь с одной стороны, а их пустые стороны склеивались. Печать с обеих сторон листа стала возможна после изобретения станка. Создание книги было кропотливым процессом, так как для каждой страницы нужно было делать свою резьбу (на что уходило около месяца). Кроме того, дерево было недолговечно — оно легко стиралось и трескалось, а после того, как деревянные формы были использованы для печати, их выбрасывали.
Печатные книги, отдельные листы и иллюстрации, созданные в Европе по 31 декабря 1500 года, известны как инкунабулы ( — «колыбель»).
С широким распространением бумаги, известной Европе с XII века, удешевилось книгопечатание. Первые книги, в которых использовалась бумага, содержали также и листы пергамента: обыкновенно бумажная тетрадь из 4 листов оборачивалась листом пергамента.
Наборная форма.
Воспроизведение текста оттисками отдельных штампов было известно с давних времён (самый ранний известный пример — Фестский диск). В хранится запись на латинском языке об основании церкви, оттиснутая отдельными штампами в 1119 году.
Изобретателем печати с наборной печатной формы считается китайский кузнец Би Шэн (990—1051). Его способ печати сотен и тысяч оттисков с одной формы, набранной литерами из обожжённой глины, был описан учёным Шэнь Ко в «Записках о ручье снов». Однако в связи с тем, что китайская письменность идеографическая, печать с наборной формы в Китае не получила широкого распространения, так как наборные кассы со всеми необходимыми литерами достигали огромных размеров.
Гутенберг.
В XV веке Иоганн Гутенберг первым в Европе использовал для печати типографский станок с металлическими подвижными литерами, это позволяло получить большое количество оттисков. Механизмы, подобные станку Гутенберга, издавна применялись в виноделии и при производстве бумаги. Также Гутенберг начал изготавливать литеры с помощью словолитной формы, значительно упростив процесс.
Книги стали сравнительно доступными, хотя для большинства всё ещё весьма дорогими. Закрепление текста в сотнях или тысячах идентичных экземпляров привело к появлению устоявшихся редакций произведений, свободных от ошибок и искажений, неизбежных при их переписывании.
Новое время.
Несмотря на рост масштабов книгопечати в XV веке, книги ещё издавались в ограниченных тиражах и были весьма дороги. Необходимость бережного отношения к ним была очевидна.
Одно из самых ранних упоминаний об использовании закладок относится к 1584 году, когда королевский печатник Кристофер Баркер подарил королеве Елизавете I шёлковую закладку с каймой. Узкие шёлковые ленты стали распространённой закладкой в XVIII и XIX веках, их закрепляли на обложке и делали длиннее, чем высота страницы. Первые съёмные закладки начали появляться в 1850-х, их выполняли, как правило, из шёлка или вышитой ткани.
В начале 1800-х стали популярны паровые печатные машины. Они могли печатать до 1100 листов в час, однако рабочие могли установить за то же время не более 2000 знаков.
В конце XIX века были внедрены монотипные и линотипные прессы. На них можно было ставить до 6000 знаков и даже целые строки сразу.
Многие годы, начиная с XV века, были потрачены на улучшение печатных машин и принятие свободы слова, постепенно снижая уровень цензуры. А к середине XX века производство книг в Европе перешагнуло отметку 200 тыс. наименований в год.
Всего существует примерно 130 миллионов наименований книг (на 2010 год).
Современные технологии.
Сегодня при изготовлении книг чаще всего используется технология офсетной печати или литографии, при которой краска с печатающей формы переносится на бумагу через промежуточный цилиндр. Страницы последовательно распечатываются на рулонной бумаге, которая впоследствии разделяется на отдельные листы, таким образом, что в итоге книга сразу будет собрана в правильном порядке. Такой станок, соответственно, называется рулонным, или ротационным; существуют также и офсетные станки, печатающие на отдельных листах, а не на рулонах.
После сбора листов с оттисками осуществляются переплётные работы. В середине прошлого века соответствующая часть работы выполнялась обособленными предприятиями, которые не занимались книгопечатанием и выполняли только лишь работу по переплёту книг; в настоящее время активные процессы слияния и реорганизации компаний приводят к тому, что интеграция различных задач в рамках одной и той же издательской фирмы нарастает, и теперь найти предприятие, подобное описанному выше, затруднительно. Растёт популярность переплёта книг без традиционной прошивки, однако прежние методы брошюрования также находят применение в полиграфическом процессе.
Для современного книгопечатания характерна стандартизация: изготавливаемые книги имеют, как правило, определённый размер и формат. В англоговорящих странах, за исключением США, доминируют британские стандарты; собственные нормы и правила действуют в странах Европы. Бумага также изготавливается специально для полиграфических нужд; для облегчения процесса чтения она традиционно делается не чисто белой, а слегка затемнённой, а также имеет определённую плотность, чтобы напечатанный на одной стороне листа текст не просвечивал с другой стороны. В зависимости от конкретного типа книги применяется бумага определённого качества; наиболее распространённой разновидностью является мелованная бумага того или иного сорта.
Цифровая печать.
Помимо прочего, на современном этапе книги изготавливаются также и методом цифровой печати. При этом страницы формируются примерно тем же способом, что и документы, печатаемые офисной техникой — лазерными принтерами или копировальными аппаратами, с использованием тонера, а не чернил. Такой подход позволяет печатать малые тиражи изданий (до нескольких сотен экземпляров), в том числе благодаря отсутствию подготовительных этапов, необходимых в работе с офсетным станком. Появление цифровой печати содействовало формированию нового подхода к книгоизданию — т. н. печати по требованию, когда копии книг изготавливаются специально для конкретного клиента, уже после того, как он оформит заказ на то или иное издание.
Электронная книга.
Термин «электронная книга» (также e-книга, ) применяется по отношению к книге, содержащей информацию обычной книги, но представленную в цифровом формате и размещённой на электронном носителе (CD-ROM, DVD-ROM и пр.).
Нарастающее число публикаций (так называемый информационный взрыв) поставил перед библиотеками вопрос хранения столь большого массива печатной информации. Появление электронной публикации и сети Интернет позволяет не печатать информацию в виде бумажных книг, а хранить её на гораздо более ёмких электронных носителях в электронных библиотеках, предоставляя доступ к ней как локально, так и дистанционно — через Всемирную сеть.
Книги в таком виде имеют как свои плюсы, так и минусы, но, в связи с некоторым неудобством существующих систем чтения электронных книг (например, скорость чтения электронных книг, согласно исследованию «Nielsen Norman Group», уступает в среднем на 10 % скорости чтения их бумажных аналогов), зачастую отдаётся предпочтение традиционным бумажным, поддерживая их производство на достаточном уровне.
Тем не менее, в настоящее время многие стараются оцифровать имеющиеся книги, чтобы обеспечить удобство хранения их на электронных носителях и беспрепятственный доступ к ним всех желающих. Также есть наработки и для процесса их публикации, например, печать по требованию, электронные журналы и т. п.
Аудиокнига.
Для создания аудиокниги текст того или иного произведения начитывается человеком — как правило, профессиональным актёром либо группой таковых — или (реже) синтезатором речи, после чего записывается на какой-либо звуковой носитель. К тексту может также добавляться определённое шумовое или музыкальное сопровождение. Аудиокниги обладают как преимуществами (к примеру, возможность восприятия информации людьми, по той или иной причине не способными к чтению), так и недостатками (в частности, звуковой файл существенно более объёмен, нежели собственно текст).
Оформление и содержание книги.
В зависимости от методов книжного производства — типографской печати, формы, типа и/или содержания (энциклопедия, словарь, учебник, проза, томик стихов, монография и пр.), книги могут иметь различный внешний вид, составные части и структуру. В основном книги включают в себя следующие элементы:
Хранение.
Со второй половины XIX века бумагу начали делать из целлюлозы. Романы, школьные учебники и книги стали достоянием широкой публики. Однако та бумага содержала кислоту, которая вызывает своего рода замедленное сгорание, постепенно разрушающее бумагу изнутри. Поэтому современные библиотеки должны принимать меры по нейтрализации кислот в старых книгах. Этому явлению подвержены книги, напечатанные между 1850 и 1950 годом.
При хранении книг нужно учитывать возможность химических изменений в обложке и тексте. Книги лучше всего хранить вдали от прямого солнечного света, в прохладном полутёмном помещении, при умеренной влажности. Книги, особенно тяжёлые, должны поддерживаться соседними томами, чтобы сохранить форму, по этой причине их желательно сортировать по размеру.
В домашних условиях книги, как правило, хранят в книжных шкафах или на полках. Когда на книжной полке стоит немного книг, иногда необходим держатель для книг, чтобы препятствовать их перекосу.
Последние десятилетия широко используют электронные фотокопии старинных книг для читателей, а оригинал хранится в особых условиях.
Собрания книг.
Собрание книг может быть как частным (коллекция), так и общественным (библиотека). Иметь подобное собрание первое время было привилегией дворян и состоятельных людей, а также монастырей и университетов. С удешевлением книг и увеличением их количества получили распространение общественные библиотеки, сделавшие книги доступными широким массам. Однако, из различных соображений (быстрота доступа, вкусы, соображения престижа) некоторые предпочитали (и предпочитают) иметь собственную (личную) библиотеку.
Появление книг в мягкой обложке в XX веке привело к взрыву популярной литературы. Из-за упавшей цены большинства книг и распространения книжных магазинов, обладание частной библиотекой перестало быть символом положения в обществе.
В крупных библиотеках поиск книг был довольно трудоёмок, поэтому были созданы системы их каталогизации — по теме, именам авторов, стране издания и пр. — упрощающие поиск и сортировку.
Классификация книг.
В XX веке библиотекари столкнулись с проблемой отслеживания того множества книг, которое каждый год выпускалось по всему миру. В связи с этим Международная федерация библиотечных ассоциаций и учреждений разработала несколько инструментов для решения данной проблемы, и в том числе — международное стандартное библиографическое описание (ISBD). В соответствии с ним, каждому изданию присваивается международный стандартный книжный номер — ISBN. ISBN, соответственно, является уникальным идентификатором для каждого издания книги, произведённого в любой стране мира, если издатель принимает этот стандарт. Поддержкой системы занимается специальное сообщество ISBN. Идентификатор состоит из четырёх частей:
Кроме ISBN, есть и другие системы классификации — к примеру, ББК или УДК.
Роль в обществе.
Русский писатель Максим Горький советовал:
Выступая 14 марта 2014 года на праздновании Дня православной книги, Патриарх Московский и всея Руси Кирилл следующим образом высказался о роли книги в современном обществе:
В геральдике.
Книга является искусственной негеральдической фигурой широко распространенная в территориальной, родовой и церковной геральдике. Фигура книги чаще всего обозначает:
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="3924" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3924" title="Поведение">
Поведение

Поведе́ние — определённый сложившийся образ взаимодействия с окружающей средой. Поведение определяется способностью изменять свои действия под влиянием внутренних и внешних факторов. Поведение — характерная черта животного типа организации, оно имеет огромное приспособительное значение, позволяя животным избегать негативных факторов окружающей среды; хотя поведение характерно и для более простых организмов, например, простейшие проявляют способность перемещаться в ответ на раздражители среды и способны к элементарным формам научения. У многоклеточных организмов поведение находится под контролем нервной системы. В целом поведение возникает на высоком уровне организации, когда организм приобретает способность воспринимать, хранить и преобразовывать информацию, используя её с целью самосохранения и приспособления к условиям существования.
Поведение, в отличие от психики, доступно для непосредственного наблюдения и является предметом широкого спектра наук, от психологии, этологии, зоопсихологии и сравнительной психологии до поведенческой экологии. А. Н. Леонтьев предложил в качестве объективного критерия психики (в отличие от поведения) рассматривать способность живых организмов реагировать на «биологически нейтральные раздражители» от которых не зависит жизнь организма.
Подходы и направления.
Корни наук о поведении уходят в античные времена. Вопросами психологии и поведения людей и животных занимались ещё Аристотель, Хрисипп, Сократ и Платон, однако, серьёзно научно изучать поведение стало возможно лишь с появлением идеи эволюционизма. Современные научные дисциплины, занимающиеся изучением поведения, тесно связаны между собой и во многом пересекаются, а различия в предметах и методах способствует более полному раскрытию сущности поведения различных позиций. В настоящее время наблюдается объединение наук о поведении в междисциплинарные направления.
Психология.
Психология изучает психику человека, а именно закономерности, особенности и развитие психической деятельности человека. Предметом бихевиористического направления психологии является поведение человека, однако психология в целом неоднократно меняла предмет своего исследования на протяжении долгой истории своего развития. Современная психология представляет собой развитую науку, опирающуюся на достижения психоанализа, зоопсихологии, нейрофизиологии, экспериментальной психологии и целого ряда естественных и технических наук.
Зоопсихология.
Зоопсихология занимается изучением психической деятельности животных. Объектом зоопсихологии является поведение животных. Предметом зоопсихологии являются особенности и закономерности психической деятельности животных, а также её развитие в онтогенезе и филогенезе. Внимание зоопсихологов направлено на изучение восприятия, памяти, мышления животных.
Поведение растений.
Хотя растения и бактерии обладают способностью к перемещению под действием внешних факторов (таксису), а высшие растения также не лишены способности к движению и обучению, тем не менее, поскольку механизмы движения растений носят чисто физиологический характер, нельзя говорить о наличии у них психики. В психологии движения растений часто относят к «допсихическому уровню отражения».
Сравнительная психология.
Сравнительная психология занимается сравнительным анализом психических процессов представителей разных таксономических групп. Характерной чертой сравнительной психологии является применение сравнительного анализа в качестве основного метода.
Бихевиоризм и необихевиоризм.
Бихевиоризм — направление в американской психологии, зародившееся в начале XX века. Особенностью этого направления был отказ от изучения психики, как непознаваемого явления. При этом полностью исключались из рассмотрения психические процессы, а поведение сводилось к совокупности реакций на стимулы. Основателем бихевиоризма является американский психолог Джон Уотсон, он же и предложил этот термин.
Представители этого направления внесли большой вклад в науки о поведении, в частности, определили предмет психологии, разработали классические методы, практически ценные технологии и способствовали распространению математических методов в психологии.
Этология.
Этология в современном понимании — наука о биологических основах поведения животных. Предметом этологии являются механизмы, адаптивное значение, особенности развития поведенческих актов в онтогенезе и вопросы эволюции поведения. Этология зародилась в рамках «классической этологии» — научного направления, занимавшегося изучением поведения животных как адаптации к окружающей среде в их естественной среде обитания. Предмет этологии составляют законченные, скоординированные поведенческие акты.
Основателями этологии как научного направления считаются Конрад Лоренц и Николас Тинберген с.51-52.
Компоненты психической деятельности.
Со времён Чарльза Дарвина в науке установилось представление о трёх составляющих психической деятельности животных. Эти компоненты, по терминологии Дарвина — инстинкт, способность к научению и способность к рассуждению, органично соединяются образуя сложный феномен психической деятельности животных.
Формы поведения.
Пищевое поведение.
Пищевое поведение присуще всем животным и отличается большим разнообразием. Оно неразрывно связано с различными видами активности, связанной с поиском, запасанием пищи и обменом веществ. Поисковое поведение запускается процессами возбуждения, вызванными отсутствием пищи и ребёнка.
Поисковое и пищедобывательное поведение.
Поисковое и пищедобывательное поведение отличается исключительным разнообразием и зависит от особенностей экологии и биологии вида. Общим для животных является повышение чувствительности к пищевым раздражителям. У личинок насекомых оно проявляется в виде положительного таксиса, по отношению к химическим раздражителям.
Животные проявляют избирательность по отношению к пище. Она может проявляться в виде строгой специализации, как у коршуна-слизнееда или в виде пищевого предпочтения, при котором животное, если у него есть выбор, отдаёт предпочтение определённому пищевому объекту. Часто животные стремятся поддерживать разнообразие пищевого рациона.
Среди животных, питающихся живой пищей (хищников), наблюдаются две основные стратегии пищедобывания — охота и пастьба.
Охота представляет собой способ добывания подвижной добычи. Охотничьи стратегии зависят от характеристик добычи и особенностей биологии охотника. Одни хищники, например, богомолы, поджидают добычу в засаде, другие строят ловушки. Хорошо известны ловушки пауков. Насекомые также строят ловушки — примером может служить муравьиный лев. Быстрые хищники, например кальмары, реализуют особую стратегию — преследование.
Охота на малоподвижную и скрытную добычу требует развитых анализаторов и специальных приспособлений для её вскрытия и умерщвления (такая добыча часто обладает прочным панцирем).
Неподвижная и многочисленная добыча снимает необходимость её выслеживания и умерщвления. Питание такой добычей — пастьба — заключается в поедании части или отдельных органов кормовых организмов. Классическим примером пастбищного типа хищников могут служить крупные позвоночные травоядные животные, такие как овцы и козы.
Отнимание добычи у других — клептопаразитизм — также распространено в животном мире. Для одних видов он является подспорьем в неблагоприятных условиях. Для других, например многих поморников, он является обычным источником пропитания. Такие виды способны активно и настойчиво преследовать жертву, чтобы отобрать добычу. Далеко не всегда клептопаразитизм вызывает ответную агрессию, особенно при межвидовом клептопаразитизме.
Насыщение.
При поедании пищи включаются механизмы торможения, запускающиеся как физиологическими изменениями, так и сигналами от рецепторов рта, глотки, желудка и кишечника. У высокоорганизованных животных процесс потребления пищи управляется при участии центральной нервной системы, у менее высокоорганизованных этот процесс контролируется периферической нервной системой. Например у мух потребление пищи управляется по принципу обратной отрицательной связи — по мере растяжения кишечника усиливается подавление пищевого поведения.
Среди членистоногих встречается наружное пищеварение. Оно характерно для пауков, личинок мух и стрекоз.
Запасание пищи.
Среди насекомых распространено запасание корма для личинок. Например копры откладывают яйца в заготовленные навозные шарики. Многие перепончатокрылые и некоторые двукрылые откладывают яйца в тела других животных (преимущественно насекомых). Своеобразие этой формы запасания корма позволило выделить их в отдельную экологическую категорию — паразитоиды. У некоторых грызунов, к которым относятся хомяки, мешотчатые крысы и бурундуки запасание корма приобрело характер приспособления к неблагоприятному сезону. У них запасание корма приурочено к периоду созревания злаков. За сезон обыкновенный хомяк запасает до 16 кг растительного корма.
Комфортное поведение.
Комфортное поведение объединяет поведенческие акты, направленные на уход за телом. Комфортное поведение является неотъемлемой частью жизнедеятельности здорового животного. Нарушение комфортного поведения свидетельствует о неблагополучии животного (болезни, голоде или низком социальном статусе у общественных животных). Животные могут чистить тело при помощи конечностей, тереться о субстрат, встряхиваться, купаться в воде или песке.
Поведенческие акты, не имеющие направления, такие как принятие позы для сна также относятся к комфортному поведению.
Репродуктивное поведение.
Из двух основных типов размножения — полового и бесполого, первое характеризуется исключительным разнообразие форм поведения, нацеленных на поиск партнёра, образование пар, узнавание партнёра, брачные ритуалы и собственно спаривание. Размножающиеся партогенетически организмы также иногда демонстрируют сложное половое поведение. Бесполое размножение не требует таких адаптаций.
Животные, обитающие в природных районах с выраженной сменой сезонов года, имеют годовой цикл размножения. У них половое поведение сезон запускается внутренними годовыми (цирканнуальными) ритмами, при этом факторы внешней среды оказывают корректирующее воздействие. Например, у рыб, обитающих в водах умеренного пояса, нерест наблюдается раз в год (осенью, летом или весной), когда у рыб обитающих в тропиках он может быть не выражен вовсе.
У млекопитающих, наряду с цирканнуальным, имеется более короткий эстральный цикл, определяющийся физиологическими процессами. Эти факторы определяют готовность к спариванию. Под действием половых гормонов животные становятся чувствительными к половым сигналам — химическим, звуковым и визуальным, начинают проявлять комплексы действий, направленные на поиск партнёров.
Большинство высших животных приступают к спариванию только после ухаживания. Ухаживание представляет собой обмен специальными сигналами — демонстрациями. Ухаживание у животных сильно ритуализировано и отличается исключительным разнообразием: оно может включать преподнесение корма, как у чомги, демонстрацию оперения как у райских птиц, возведение сооружений, токование. Ухаживание рассматривается как механизм полового отбора. В общем случае, оно способствует отбору наиболее подходящего партнёра, а, кроме того, препятствует межвидовой гибридизации.
Типы брачных отношений.
Выделяют три основных типа брачных отношений — полигамия, моногамия и полиандрия.
Полигиния, частный случай полигамии, при которой один самец оплодотворяет более одной самки, является самой распространённой формой брачных отношений. Репродуктивный успех самцов при этой форме брачных отношений неодинаков. Она создаёт благодатные условия для полового отбора, приведшему к возникновению причудливых украшений, ритуалов ухаживания и турниров, победители которых получают право на спаривание.
Моногамией называется тип брачных отношений, при котором образуются более или менее прочные пары и оба партнёра участвуют в уходе за потомством. Является самой распространённой формой брачных отношений у птицс. 369. Впрочем, моногамия у птиц нередко сочетается в пределах вида с другими формами брачных отношений. Например, моногамные пары лесной завирушки часто разбавляются полиандрическими, полигиническими и полигинандрическими группировками.
Размножение требует от животных огромных затрат. Поэтому в период размножения животные становятся особенно требовательны к факторам окружающей среды.
Кроме перечисленных форм к репродуктивному поведению можно отнести защиту территории и уход за потомством.
Родительское поведение.
Родительское поведение объединяет поведенческие акты, связанные с выведением потомства. Сложное родительское поведение наблюдается у птиц, млекопитающих и некоторых рыб и земноводных. Родительское поведение тесно связано с репродуктивным. Например, у птиц постройка гнезда осуществляется в брачный период и является компонентом ухаживания.
Родительское поведение делится на несколько последовательных фаз.
Птицы.
У птиц первой фазой родительского поведения считается откладка яиц, за которой следует насиживание. Насиживать яйца могут как самец и самка попеременно, как у речной крачки, только самец или только самка. Большинство птиц сидят на яйцах, нагревая их теплом своего тела, но некоторые, например, сорные куры, строят специальные инкубаторы.
Необходимым условием начала перехода к насиживанию является распознавание яиц. Избирательность по отношению к яйцам неодинакова у разных видов. Некоторые птицы готовы высиживать муляжи, лишь отдалённо напоминающие их яйца, когда другие, отказываются насиживать похожие яйца родственных видов, а иногда и свои собственные. Учитывая распространённость внутривидового и межвидового гнездового паразитизма — он описан более, чем у 230 видов — становится понятным биологическое значение избирательности по отношению к яйцам.
После вылупления птенцов начинается стадия выкармливания. По характеру ухода за потомством выделяют две группы птиц — птенцовых и выводковых.
У птенцовых птиц птенцы вылупляются беспомощными, не способными добывать пищу самостоятельно и родители тщательно ухаживают за ними — кормят, обогревают и защищают. Птенцы активно выпрашивают корм — в этом случае в качестве релизера выступает клюв родителя.
У выводковых птиц (гагарообразные, курообразные, гусеобразные и другие) птенцы вылупляются зрячими, способными в первые же часы жизни передвигаться вслед за родителями и кормиться самостоятельно.
Поведение родителей и птенцов, обеспечивающее выкармливание, является врождённым.
Млекопитающие.
У млекопитающих родительское поведение включает постройку гнезда, роды, выкармливание потомства, уход за потомством — вылизывание, перетаскивание и обучение. Особое значение для них имеет вскармливание детёнышей. Детёныши млекопитающих рождаются с сосательным рефлексом. Кормление у млекопитающих представляет собой скоординированный процесс в котором и самка, и детёныши играют активную роль.
По окончании вскармливания, от самки нередко требуется специально отучать детёнышей от груди различными способами, вплоть до применения агрессии.
Насекомые.
Родительское поведение нехарактерно для беспозвоночных, однако насекомые, самая высокоорганизованная группа этого типа, ухаживают за потомством.
Уход за потомством является характерной чертой общественных насекомых. Эволюцию общественного образа жизни даже связывают с родительским поведением.
Исключительным явлением является отцовское родительское поведение клопов подсемейства Belostomatidae, у которых самки после копуляции откладывают яйца на спину самцов. Участие последних в уходе за потомством не ограничивается ношением кладки: они создают ток воды при помощи конечностей, время от времени всплывают на поверхность, чтобы дать яйцам доступ к атмосферному воздуху, и помогают нимфам выбраться из яиц.
Оборонительное поведение.
К оборонительному поведению относятся действия, направленные на избегание опасности. Оборонительные реакции возникают в ответ на внешние стимулы и могут быть активными, вплоть до нападения или пассивными. Классическим примером оборонительной реакции является реакция избегания, наблюдающаяся у выводковых птиц в ответ на силуэт хищника.
Агрессивное поведение.
Агрессивным называют деструктивное поведение, направленное на другую особь. К нему относятся угрожающие демонстрации, нападение и нанесение травм. Агрессия служит установлению иерархических отношений у социальных животных, распределению территории и других ресурсов. Вопрос о допустимости применения термина агрессия для описания отношений между хищником и жертвой остаётся открытым.
Агрессивное поведение запускается при восприятии специфического раздражителя (релизера), в качестве которого обычно выступают запах, звуковые сигналы и элементы окраски другой особи.
Проявление агрессивного поведения, точнее чувствительность и избирательность по отношению к релизерам, зависит от внутреннего состояния организма. У большинства животных агрессия наблюдается в период размножения. Это явление хорошо изучено на примере птиц и территориальных рыб. У них (самцов) в период размножения агрессию вызывает соперник, приближающийся к границам участка.
При отсутствии специфических раздражителей, агрессия может накапливаться. Результатом этого процесса является снижение порога чувствительности (и избирательности) к релизерам.
Социальное поведение.
К социальному поведению относятся проявления психической деятельности, непосредственно связанные с взаимодействием между отдельными особями и их группировками. Выделяют два основных типа социального поведения — групповое, для которого характерно наличие взаимного влечения между особями и территориальное, при котором такого влечения нет. Соответственно первый тип предполагает совместное использование пространственных ресурсов, второй — исключает.
Территориальный тип поведения можно называть одиночным. При этом типе социальных отношений, представители своего вида вызывают агрессию, за исключением определённого периода.
Территориальное поведение.
Территориальным называется поведение, связанное с делением доступной территории на индивидуальные участки. Оно включает выделение индивидуального участка, маркировку его границ и охрану от других особей. Территория может обозначаться звуковыми сигналами, как у птиц, пахучими метками, как у кошачьих, а также визуальными метками. Визуальные метки представляют собой экскременты, вытоптанные участки, царапины и выгрызы на коре деревьев или, в большинстве случаев, сочетание разных меток. Например медведи мочатся у деревьев, трутся о них, царапают и грызут кору, а также делают углубления в земле.
Исследовательское поведение.
К исследовательскому поведению относят активность, направленную на изучение окружающей среды, не связанную с поиском пищи или полового партнёра. Высшие животные, попав в незнакомую обстановку начинают активно перемещаться, осматривать, ощупывать и обнюхивать окружающие предметы. Исследовательское поведение подавляется голодом, реакцией страха и половым возбуждением.
Выделяют ориентировочные реакции, при котором животное остаётся неподвижным и активное исследование, при котором животное перемещается относительно исследуемого объекта или территории.
Эволюция человеческого поведения.
Объяснением того, как развивались во времени определённые модели поведения, обеспечивая выживание и повышение вероятности выживания потомства, занимается эволюционная психология.
Джоффри Миллер полагает, что сравнительно медленное действие естественного отбора не может объяснять интенсивную эволюцию мозга и усложнение поведения у людей. Он считает, что это можно объяснить «половым отбором на выбывание». По его мнению, речь и интеллектуальные возможности стали предпочтительной чертой при выборе полового партнёра, так как спаривание с индивидами, обладающими такими способностями, помогало выжить. В суровые периоды оледенения именно особи, обладающие большим интеллектом, лучше решали проблемы адаптации. У тех, кто продолжал предпочитать эти качества в своих брачных партнёрах во время более благоприятных периодов межледникового потепления, был выше шанс «выживания» их генов в более холодные эпохи, которые следовали за потеплениями. Это может объяснить, почему языковые и умственные возможности даже в существующих ещё сегодня простейших сообществах собирателей и охотников значительно превосходят те, которые могут быть необходимы им для функционирования и общения.
Наряду с предпочтениями полового партнёра, на эволюцию человеческого поведения влияло соперничество между самцами. С ростом интеллектуальных способностей гоминид они стали применять эти способности в конфликтах между собой. В таких конфликтах группы, возглавляемые наиболее изобретательным и быстро соображающим лидером, скорее всего, одерживали победы чаще.
Сложившиеся в ходе эволюции различия в поведении женщин и мужчин являются прямым следствием разных репродуктивных стратегий у самок и самцов.
Более выраженные эмпатия и высокий эмоциональный интеллект у женщин очень важны для выживания зависимого от них потомства. Речевые навыки и эмоциональный интеллект женщин также помогают им кооперироваться, чтобы разделять материнские обязанности. Присущая самкам склонность к кооперации наблюдается в сообществах многих приматов, что позволяет считать её исключительно древней чертой.
Что касается мужчин, то их агрессивность и недостаток эмпатии у них, вероятно, связаны с тем, что агрессивности требовала конкуренция между самцами за обладание самками. Эти тенденции, возможно, также были включены в активность, связанную с занятием охотой.
Для всех человеческих культур характерны эмоции гордости и стыда. Их происхождение связывают с иерархиями доминирования. Доминирование (гордость, чувство собственного достоинства) рассматривается как положительная эмоция, которую люди стремятся испытать (позитивное подкрепление), а подчинение (стыд) является неприятным для них состоянием, которого они пытаются избежать (негативное подкрепление). Люди испытывают гордость, если они преуспели в добыче материальных благ или завоевали признание полового партнёра. Если же они проиграли конкуренцию за ресурсы или отвергнуты кем-то, кого они считают желанным половым партнёром, то они испытывают стыд.
Теория отбора родственников утверждает, что альтруизм, проявляемый родителями по отношению к детям, мог легко перенестись и на других сородичей. Затем альтруистические действия могли направляться и не на родственников, так как становилось понятно, что получивший помощь также может ожидать помощи. Древняя система иерархии доминирования могла стать основой возникшей позднее склонности людей к взаимному альтруизму. Развитие же речевых способностей людей сделало у них возможным социальное общение на высоко абстрактном и символическом уровне. Для поддержания справедливости в сложившейся системе взаимного альтруизма начали использоваться устные угрозы, извинения и обещания. Такая сложная социальная система стала возможной благодаря эмоциональным состояниям, возникшим в ходе эволюции иерархий доминирования. Язык и культура позволяют людям использовать возникшие в ходе эволюции адаптивные механизмы для кооперации, а также для выявления и наказания эгоизма, мешающего кооперации. Благодарность, симпатию, доверие и чувство вины можно считать адаптивными механизмами, способствующими существованию у людей высокоразвитой системы взаимного альтруизма.

</doc>
<doc id="3926" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3926" title="Шестишаговый рефрейминг">
Шестишаговый рефрейминг



</doc>
<doc id="3931" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3931" title="1692 год">
1692 год

Русское государство.
"Правление: Иван V и Пётр I Алексеевичи"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3932" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3932" title="1691 год">
1691 год

Русское государство.
"Правление: Иван V и Пётр I"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3933" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3933" title="1690 год">
1690 год

Русское государство.
Правление: Иван V и Пётр I 
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3934" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3934" title="1689 год">
1689 год

Русское государство.
"Правление: правительница Софья Алексеевна (до августа) Иван V и Пётр I"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3935" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3935" title="1688 год">
1688 год

Русское государство.
"Правление: правительница Софья Алексеевна при малолетних Иване V и Петре I"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3936" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3936" title="1687 год">
1687 год

Русское государство.
"Правление: правительница Софья Алексеевна при малолетних Иване V и Петре I"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3937" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3937" title="1686 год">
1686 год

Русское государство.
"Правление: правительница Софья Алексеевна при малолетних Иване V и Петре I"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3938" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3938" title="1685 год">
1685 год

Русское государство.
"Правление: правительница Софья Алексеевна при малолетних Иване V и Петре I"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3939" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3939" title="1684 год">
1684 год

Русское государство.
"Правление: правительница Софья Алексеевна при малолетних Иване V и Петре I"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3940" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3940" title="1683 год">
1683 год

Русское государство.
"Правление: правительница Софья Алексеевна при малолетних Иване V и Петре I"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3941" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3941" title="1682 год">
1682 год

Русское государство.
"Правление: Фёдор Алексеевич, правительница Софья Алексеевна" (с осени) "при малолетних Иване V и Петре I" 
Родились.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3942" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3942" title="1681 год">
1681 год

Русское государство.
"Правление: Фёдор Алексеевич" 
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3943" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3943" title="1680 год">
1680 год

Русское государство.
"Правление: Фёдор Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3944" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3944" title="Радзинский, Эдвард Станиславович">
Радзинский, Эдвард Станиславович

Э́двард Станисла́вович Радзи́нский (род. 23 сентября 1936, Москва, СССР) — советский и российский писатель, драматург, сценарист и телеведущий. Автор ряда популярных книг по истории России, изданных крупными западными издательствами и ставшими мировыми бестселлерами. Многие из этих книг подвергались критике со стороны ряда профессиональных историков.
Биография.
Ранние годы.
Родился 23 сентября 1936 года в Москве в семье драматурга Станислава Адольфовича Радзинского (1889—1969) и старшего следователя по особо важным делам Софьи Юрьевны (Юлиановны) Радзинской (урождённой Козаковой, 1908—1991).
Отец происходил из зажиточной одесской еврейской семьи. Дед по отцу был родом из Лодзи, после переезда служил директором Одесского банка, был женат на дочери богатого зерноторговца из Кишинёва.
Дед по материнской линии, Юлиан Козаков (Казаков), был купцом, держал пароходство, торговал пушниной. Бабушка по материнской линии происходила из семьи известного адвоката Льва Абрамовича Куперника. Согласно А. В. Радзинской, Софья была незаконнорождённым ребёнком.
Годы войны Радзинский провёл в эвакуации, вернувшись в Москву в 1943 году. В 1959 году окончил Московский историко-архивный институт.
Творчество.
В 1958 году на сцене Московского театра юного зрителя была поставлена первая пьеса писателя — «Мечта моя… Индия», посвящённая Герасиму Лебедеву, первому русскому учёному-индологу; по словам автора, она закончилась провалом, выдержав 14 представлений. Дипломная работа Эдварда Радзинского также была посвящёна Герасиму Лебедеву.
Широкая известность пришла к Радзинскому после того, как Анатолий Эфрос поставил в Театре имени Ленинского комсомола его пьесу «104 страницы про любовь». По пьесе был поставлен популярный фильм «Ещё раз про любовь» с Татьяной Дорониной и Александром Лазаревым в главных ролях.
Кроме Эфроса пьесы Радзинского ставили и другие выдающиеся театральные режиссёры: Георгий Товстоногов, Андрей Гончаров, Роман Виктюк, Валерий Фокин и другие. В 1990-х годах на московской сцене одновременно шло девять пьес Эдварда Радзинского: «Лунин», «Беседы с Сократом», «Театр времён Нерона и Сенеки», «Я стою у ресторана…», «Она в отсутствии любви и смерти», «Продолжение Дон Жуана», «Старая актриса на роль жены Достоевского», «Спортивные сцены 1981 года», «Приятная женщина с цветком и окнами на север».
«Беседы с Сократом» не разрешали ставить шесть лет, «Театр времён Нерона и Сенеки» — четыре года. Радзинский даже заявлял, что для того, чтобы так ставиться, «нужна жизнь черепахи».
Является автором научно-популярных произведений о трагических периодах русской и мировой истории, о знаменитых исторических личностях. Он также делал телепередачи из цикла «Загадки истории», которые называет просветительскими. (По собственным словам, исторические книги стал писать с 1976 года, работая над трилогией «Последний царь (Николай II), Первый большевистский царь (Сталин) и грешный Мужик (Распутин)».)
Книги Эдварда Радзинского о Николае II, Распутине, Александре II и Сталине вышли в крупнейших мировых издательствах и были переведены на английский, французский, немецкий, итальянский, испанский, португальский, греческий, датский, польский, финский, шведский, иврит и другие языки.
Пьеса «Последняя ночь последнего царя» основана на исследовании, которое в течение двух десятилетий проводил Эдвард Радзинский при подготовке своей книги «Жизнь и смерть Николая II». В 1989—1990 годах Радзинский впервые в СССР опубликовал записку Юровского о расстреле царской семьи, а также показания некоторых участников расстрела и телеграмму Ленину из Екатеринбурга о готовящемся уничтожении царской семьи. Соединив показания участников расстрела царской семьи, Радзинский, фактически не вставляя ни слова, заставил этих участников самих рассказать по секундам о цареубийстве. (См., к примеру, Э. Радзинский. Последний царь. М. 2015, Изд-во Аст, Ч. 3 «Ипатьевская ночь») Режиссёр Валерий Фокин поставил пьесу в 1990-х годах. Роли в спектакле исполняли Михаил Ульянов, Евгений Миронов, Александр Збруев, Ирина Купченко.
Член Совета по культуре и искусству при Президенте Российской Федерации , творческого совета журнала «Драматург», общественного совета газеты «Культура», академик Российской академии телевидения ТЭФИ. Председатель попечительского совета литературной премии «Дебют». Сопредседатель Литературной академии — жюри Национальной премии «Большая книга».
Выступает в лектории «Прямая речь».
В сентябре 2020 года запустил собственный YouTube-канал, где рассказывает об истории и театре, на начало июля 2024 г. канал набрал 415 тысяч подписчиков.
Семья.
ДТП 2011 года.
10 июля 2011 года в Подмосковье, управляя автомобилем Volvo XC90, Радзинский, выехав на полосу встречного движения, спровоцировал ДТП с Nissan X-Trail, в результате которого погибла 24-летняя девушка. По словам супруги писателя, после аварии он перенёс инфаркт. В больнице его состояние, как утверждают, начало ухудшаться, но затем, через два месяца, он выписался из больницы. Во время следствия Радзинский полностью признал свою вину.
10 сентября 2011 года Эдвард Радзинский впервые после аварии выступил в зале имени Чайковского с прочтением своей новой пьесы «Несколько встреч с господином Моцартом», которая продолжалась в течение трёх часов; в это же время, по словам Кирилла Чопорова (жениха погибшей в ДТП Марии Куликовой), «следствие затянулось, потому что Радзинский отказывается приходить на допросы в полицию». Как сообщил следователь родственникам погибшей, писатель утверждал, что не может прийти на беседу из-за плохого самочувствия.
В дальнейшем сроки следствия по делу о ДТП неоднократно продлевали. По мнению адвоката Сталины Гуревич, на затягивание сроков расследования суммарно почти на три года могла повлиять известность писателя.
Спустя полгода по результатам повторной экспертизы с Радзинского были сняты все обвинения и следствие в его отношении прекращено. В то же время в совершении аварии был обвинён водитель «Ниссана» Кирилл Чопоров. Родители Марии Куликовой и Кирилла Чопорова подали апелляционную жалобу. В ряде экспертиз была установлена вина обоих водителей, но окончательная экспертиза МАДИ установила единоличную вину Радзинского.
В 2014 году дело было производством прекращено по амнистии в честь 20-летия Конституции РФ, после того как Радзинский признал вину и попросил о снисхождении. 2 апреля 2015 года суд взыскал с Радзинского два миллиона рублей в качестве возмещения морального вреда в пользу отца погибшей.
Отзывы и критика.
Прочтя испанский перевод книг Эдварда Радзинского о Николае II и Иосифе Сталине, Габриэль Гарсиа Маркес написал: «Радзинский — тонкий психолог, прекрасно разбирающийся в людях, и живых и умерших. Он человек, который знает и, главное, любит свою страну. Он понимает её историю. Кому как не ему разгадывать ставшие уже притчей во языцех „загадки России“?!». Сам автор связывает причину всемирного успеха книги о Николае II c тем, что это книга не об убийстве, а о прощении, о чём Радзинский говорил неоднократно в своих интервью.
Если историограф будет пытаться реализовать пожелание А. Г. Еманова обратиться «к инструментарию» oral history, интервьюированию современников, непосредственных участников и свидетелей историографического процесса и рассматривать всё это в качестве историографических источников, то его произведения будут относиться не к научному жанру, а к столь распространённому в последнее время жанру folk history, в котором пишут о нашей истории Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко, С. Валянский, Д. Калюжный, В. Шамбаров, Э. Радзинский и многие другие авторы.
Работы.
Программы на телевидении.
ОРТ/Первый канал:
Канал «Россия-1»:
Канал «Культура»:
Программы на Ютуб-канале.
Телепрограммы, выложенные на Ютуб-канале:
Прочее:

</doc>
<doc id="3946" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3946" title="Деятельность">
Деятельность

Де́ятельность — сознательное активное взаимодействие субъекта (разумного существа) с объектом (окружающей действительностью), во время которого субъект целенаправленно воздействует на объект, удовлетворяя какие-либо свои не экономические потребности, достигая цели.
Из-за чрезвычайной сложности и непрерывной изменчивости внешних условий уже на ранних стадиях филогенеза возникают психические формы управления практическим взаимодействием живого существа с окружающей средой. Особое значение имеет развитие ориентировочно-исследовательской деятельности. Основным условием, сыгравшим решающую роль в происхождении и развитии физических и духовных свойств человека, является труд. С трудом генетически связаны и многие другие виды любой деятельности (игра, обучение). На основе труда в ходе социально-исторического развития возникает труд умственный как особая, общественно необходимая теоретическая деятельность. В процессе эволюции животных их практическое взаимодействие с окружающей действительностью, а вместе с тем их ориентировочно-исследовательская деятельность становятся всё сложнее и разнообразнее. Но на всех ступенях своего развития деятельность животных сохраняет достаточно узкоприспособительный инстинктивный характер, они способны ориентироваться лишь на внешнюю, непосредственно воспринимаемую или наглядно представляемую сторону окружающих предметов и явлений. Деятельность, в зависимости от ценности субъекта деятельности, может быть либо созидательной, либо разрушительной. Деятельность регулируется системой ценностей, а управляется мотивационными процессами.
"Деятельностью" можно назвать любую осмысленную активность человека или организации. Деятель - это человек, развивающий какую-либо "деятельность": государственный деятель, деятель искусства, деятель политики, военный деятель и так далее. Синонимы к слову «деятельность»: труд, дело, работа, занятие, движение и другие.
Общие сведения.
В деятельности, как положительной, так и отрицательной, можно выделить (предполагается наличие) следующие, выполняемые в общем случае, процессы:
Возможно использование других оснований для структурного представления деятельности, определяемых задачами и целями исследования. Модели деятельности в этом случае строятся из соображений удобства, полезности и достаточности.
Первым в советской психологии автором и разработчиком разноуровневой концепции организации поведения, психологии деятельности, психологии личности и психологической теории развития субъекта в деятельности и в общении, которая развивалась позднее С. Л. Рубинштейном, В. С. Мерлиным и А. Н. Леонтьевым, Б. Г. Ананьевым, Г. В. Суходольским был М. Я. Басов.
Философия.
Деятельность у Аристотеля.
Аристотель различал несколько видов деятельности:
Низшей формой деятельности Аристотель считал труд, высшей — чистое познание.
Деятельность у Маркса.
Для К. Маркса любая деятельность — человеческий способ отношения к миру; представляет собой процесс, в ходе которого человек творчески преобразует природу, делая тем самым себя деятельным субъектом, а явления природы — объектом своей деятельности. Политика для Маркса — это преобразование человеком самого себя через преобразование человеческого общества. Высшей формой деятельности Маркс считал не чистое познание, а познание с целью преобразования общества:
Философы лишь различным образом объясняли мир; но дело заключается в том, чтобы изменить его.
Деятельность у Кроче.
Итальянский философ Бенедетто Кроче рассматривает деятельность ("attivita", активность) как духовную форму ("forme spirituale"), поскольку деятельность немыслима без воли, которая является важнейшей характеристикой духа. Деятельность имеет внутреннюю структуру в зависимости от тех ценностей ("valore"), которыми она руководствуется. Теоретическая деятельность ("l’attivita teoretica") направлена на поиск истины ("vero") и достижение красоты ("bello"). Практическая деятельность ("l’attivita pratica") ищет пользы ("utile") и справедливости ("giusto"). Далее Кроче классифицирует деятельность по следующим основаниям:
Эффект достижения цели называется удовлетворённостью ("soddisfazione").
Типы и виды деятельности.
Психологами выделяются:
Также есть государственная, общественная, частная и другие виды и типы деятельности.
Профессиональная деятельность.
Профессиональная деятельность традиционно рассматривается как вид трудовой деятельности.
Словосочетание «профессиональная деятельность» употребляется в двух вариантах:
Виды деятельности по отношению субъекта к реализуемому объекту.
Типы деятельности выделяются по типам отношения субъекта к миру объектов, реализуемых в этих формах деятельности:

</doc>
<doc id="3947" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3947" title="Священное Писание">
Священное Писание

Свяще́нное Писа́ние — собрание священных книг в авраамических религиях: иудаизме, христианстве, исламе.
Иудаизм.
В иудаизме к Священному Писанию относят еврейскую Библию (Танах).
Существует также малочисленная этно-религиозная группа — самаритяне (численность — 796 человек на 2017 год), которые признают Священным Писанием только Самаритянское Пятикнижие, записанное особым самаритянским письмом и не признают те аспекты ветхозаветного богословия, которые раскрыты в других книгах Танаха.
Христианство.
В христианстве к Священному Писанию относят Ветхий Завет (Танах и дополнительные священные книги) и Новый Завет, составляющие Библию. Новый Завет, особенно Евангелие, является в Библии самым важным для христиан.
Согласно христианскому вероучению, все книги Ветхого и Нового заветов — богодухновенны и содержат в себе Божественное Откровение.
Тем не менее некоторые древнехристианские конфессии не включают в свой канон ряд библейских книг: в сирийской Пешитте отсутствует Откровение Иоанна Богослова и несколько соборных посланий, а Эфиопская православная церковь включает в Библию ряд апокрифов — книгу Юбилеев и первую книгу Еноха, а также некоторые другие. Протестантские деноминации не включают в число книг Ветхого Завета так называемые второканонические книги (в католицизме) и неканонические книги (в Русской православной церкви), которые для православных и католиков являются составной частью Писания. Эти книги протестанты называют «апокрифами», однако в протестантских изданиях Библии они могут быть помещены в отдельном разделе под названием «Апокрифы».
Ислам.
В исламе под Священным Писанием понимают только Коран, а все священные Писания, предшествовавшие Корану, к которым мусульмане относят Таурат (Пятикнижие Моисея), Забур (Псалтирь), Инджиль (Евангелие) для мусульман носили временный характер и были отменены. При этом под Евангелием мусульмане понимают не канонические Евангелия от Матфея, Марка, Луки, Иоанна, а божественную книгу по учению ислама, ниспосланную Исе (Иисусу Христу), которая была утеряна. По учению ислама, существующие тексты Торы (Пятикнижие Моисея), Псалтири, Евангелия были искажены иудеями и христианами; подлинные же тексты не сохранились.

</doc>
<doc id="3950" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3950" title="Пален, Пётр Алексеевич">
Пален, Пётр Алексеевич

Граф (с 22 февраля 1799) Пётр Алексе́евич Па́лен (; —) — генерал от кавалерии (1798), один из ближайших приближённых Павла I, возглавивший заговор против него. В 1798—1801 гг. петербургский военный губернатор, до этого правитель Рижского наместничества (1792—1795) и первый генерал-губернатор Курляндии (1795).
Биография.
Происхождение.
Из курляндских баронов. Родился 17 июля 1745 года в имении Кауцмюнде (герцогство Курляндия и Семигалия), которым владел его отец (1707—1753). Детство провёл в родовой усадьбе Пальмс (по некоторым сведениям и родился там, а не в Кауцмюнде). Имел сестру Шарлотту, чей муж Унгерн-Штернберг владел почти всем островом Даго.
С 1760 года служил в лейб-гвардии Конном полку, участвовал в сражениях с турками. Был ранен при Бендерах в правое колено и награждён 1 ноября 1770 года орденом Св. Георгия 4-й степени «"за отличное мужество при штурмовании Бендерской крепости и храбрость, с которою предводительствуя, отнимал у неприятеля бастионы, батареи и улицы"». Премьер-майор (1772). А 1779—1787 годах командовал Ямбургским карабинерным полком. 21 апреля 1787 года произведен в генерал-майоры.
Продолжал службу, в том числе и под начальством брата своей матери генерал-аншефа Дерфельдена. Во время второй войны с турками отличился при штурме Очакова, 14 апреля 1789 года получил орден Св. Георгия 3-й степени «"во уважении на усердную службу и отличную храбрость, оказанную им при взятии приступом города и крепости Очакова, командуя колонною"». 
В 1790 году находился в Ревеле, состоял при тамошнем наместнике А. И. Врангеле и оказывал ему содействие в наблюдении за шведским флотом во время русско-шведской войны. По заключению мира со шведами был направлен Екатериной II в Стокгольм с важной дипломатической миссией, имея задачей избежать попытки реванша со стороны шведов за проигранную войну, идеи которого приняли широкий размах в среде шведской аристократии. Справился с своей задачей и сыграл важную роль в подготовке и заключении русско-шведского союзного оборонительного договора от 8 (19) октября 1791 года.
С 1792 года правитель Рижского наместничества, вёл переговоры о присоединении Курляндии, Семигалии и Пильтенского округа к Российской империи. С 1795 года курляндский генерал-губернатор.
При императоре Павле I 3 декабря 1796 года был назначен шефом Рижского кирасирского полка, стоявшего на квартирах в Риге, но вскоре одним из первых подвергся немилости. В это время в Риге по приказанию императора Павла была приготовлена торжественная встреча для бывшего польского короля Станислава-Августа, собиравшегося ехать в Петербург. В назначенный день расставили на улицах почётную стражу, приготовили парадный обед. Но бывший польский король не появился в Риге. Как раз в этот день через город проезжал, будучи выслан из Петербурга, бывший фаворит императрицы Екатерины ныне опальный князь Зубов. Увидев русского генерала, стража отдала ему честь, а приготовленным королевским обедом накормили Зубова.
Когда об этом доложили Павлу, он пришёл в бешенство и написал Палену следующее: «С удивлением уведомился я обо всех подлостях, вами оказанных в проезд князя Зубова через Ригу; из сего я и делаю сродное о свойстве вашем заключение, по коему и поведение Мое против вас соразмерено будет». В январе 1797 года Пален был уволен от должности губернатора «за почести и встречи, делаемые партикулярным людям, как-то при проезде князя Зубова, и за отлучку в Митаву для провожания его же», а 26 февраля был отставлен от должности шефа Рижского кирасирского полка и «выключен из службы».
Опора императора.
Скоро Пален вновь удостоился внимания остывшего от гнева императора Павла и был принят на службу с назначением инспектором кавалерии и командиром лейб-гвардии Конного полка. Пален по этому поводу сравнивал себя «с теми маленькими куколками, которых можно опрокидывать и ставить вверх дном, но которые опять всегда становятся на ноги». 31 марта 1798 года произведен в генералы от кавалерии.
С помощью Кутайсова Пален быстро приобрёл доверие императора. «При Павле его способности придворного, испытанная изворотливость, неизменно хорошее настроение, умение вовремя ответить и непоколебимый апломб способствовали упрочению его влияния». Довольно скоро он снискал также уважение императрицы Марии Федоровны и фаворитки Павла Нелидовой. «Невозможно, зная этого чудного старика, не любить его», — писала императрица Плещееву 9 сентября 1798 г.
Большого роста, широкоплечий, с очень благородным лицом, Пален имел вид, по свидетельству госпожи Ливен, «самый честный, самый весёлый» на свете. Обладая «большим умом, оригинальностью, добродушием, проницательностью и игривостью в разговоре», он представлял собой «образец правдивости, веселья и беззаботности». Легко неся жизненное бремя, он физически и духовно дышал «здоровьем и радостью».
Пользуясь неограниченной милостью Павла I, в течение трёх лет, с 1798 по 1801 гг., Пален был назначен военным губернатором Санкт-Петербурга и начальником остзейских губерний, инспектором 6 военных инспекций, Великим канцлером Мальтийского ордена, главным директором почт, членом Совета и Коллегии иностранных дел. Живший в эмиграции в Митаве будущий французский король Людовик XVIII пожаловал ему Командорский крест ордена Святого Лазаря Иерусалимского. 
В августе 1800 года граф Пален был на короткое время (до 21 октября) уволен с должности губернатора, так как император на случай готовившейся им войны с Англией поручал ему командование одной из армий, собиравшейся в то время у Брест-Литовска. На пробных манёврах Павел остался им так доволен, что тут же, близ Гатчины, возложил на него большой крест Мальтийского ордена.
Во время пребывания Палена в должности главы столицы (1798—1801) был утверждён городской устав (1798), окончено возведение Михайловского замка и здания Морского кадетского корпуса. На Марсовом поле появились памятники русским полководцам — П. А. Румянцеву и А. В. Суворову. В столицу из Кронштадта был перемещён чугунолитейный завод.
Заговор и цареубийство.
Чувствуя всю непрочность своего положения, Пален встал во главе заговора, приведшего к убийству императора Павла. В последние месяцы царствования, помимо руководства столицей, он заведовал и всей внешней политикой. Устроив опалу Ростопчина, Пален занял вместо него место первоприсутствующего члена Иностранной коллегии. Он ещё более усилил своё значение с приобретением (18 февраля 1801) поста главного директора почт, позволявшего ему просматривать корреспонденцию оппонентов.
Добродушие, весёлость, беззаботность, прямота были только маской, под которой «чудный старик» скрывал в течение почти шестидесяти лет совершенно другого человека, показавшего себя только теперь. Лифляндцы в нём это отлично подметили. Они говорили, что их губернатор изучал ещё в школе .
В заговоре Пален играл двойную роль, стараясь в случае неудачи отойти от участия в нём. Добился от императора Павла I письменного повеления арестовать наследника и показал его Александру Павловичу, чтобы побороть его колебания в заговоре. Накануне цареубийства заговорщиками "было выпито много вина, и многие выпили более, чем следует; в конце ужина, как говорят, Пален будто бы сказал: «"Помните, господа: чтобы полакомиться яичницей, надо прежде всего разбить яйца!"»
Наутро после убийства, 12 марта 1801 года, граф Пален первым сообщил Военной коллегии о кончине императора Павла и пригласил всех принять присягу в 8 часов утра на верность императору Александру. Однако он приобрёл непримиримого врага в лице императрицы Марии Фёдоровны, которая настояла на прекращении его карьеры. Уволен в отставку «за болезнями от всех дел» 1 апреля 1801 года с приказанием немедленно выехать в своё курляндское поместье Гросс-Экау.
В курляндских имениях Пален прожил четверть века, пережив даже императора Александра. Своим гостям он откровенно рассказывал подробности подготовки и осуществления «тираноубийства». Скончался 13 февраля 1826 года в Митаве без раскаяния в цареубийстве, заявляя, что совершил «величайший подвиг».
Семья.
Пален был женат с 20 мая 1773 года на "Юлиане Ивановне" (1751—1814), дочери барона "Эрнеста-Иоганна Шеппинга" (1711—1777) от брака с баронессой "Юлианой-Агатой Гейкинг", наследнице имения Ислиц близ г. Бауска в Курляндии. В 1799 году Юлиана Ивановна была назначена гофмейстериной двора великого князя Александра Павловича и в том же году сопровождала в Вену великую княгиню Александру Павловну, вышедшую замуж за эрцгерцога Иосифа.
Дети:
По свидетельству графини В. Н. Головиной холодная, строгая, неприветливая графиня Пален внушала первоначально недоверие молодым великому князю и великой княгине, двором которых она управляла. Они предполагали, что ей поручено наблюдать за ними и отдавать отчёт во всём, происходившем у них; но вскоре княгиня Елизавета Алексеевна вполне оценила характер графини Пален, внушавший к себе уважение, и в ответ на её привязанность ответила такими же чувствами. Сама нежная мать, графиня в особенности была полезна, когда Елизавета Алексеевна лишилась дочери Марии.
Художественный образ.
В 1908 году Д. С. Мережковский написал пьесу «Павел I», которая стала очень популярна и шла на сценах разных театров много лет. В 2003 году режиссёром Виталием Мельниковым к 300-летию Санкт-Петербурга по этой пьесе был снят художественный фильм «Бедный, бедный Павел». В отличие от пьесы, акцент в фильме сделан не только на судьбе Павла I, но и на роли Палена в заговоре против императора Павла I. Пален представлен трагической фигурой, организовавшей заговор против своей воли, заботясь не о себе, а о благе России. Роль Палена исполнил Олег Янковский, Павла I — Виктор Сухоруков. Фильм получил множество наград и признание у зрителей.
Пален стал персонажем романов Марка Алданова «Чёртов мост» и «Заговор».
Ссылки.
[[Категория:Курляндские губернаторы]]
[[Категория:Члены Государственного совета Российской империи]]
[[Категория:Участники Русско-турецкой войны (1768—1774)]]
[[Категория:Участники Русско-турецкой войны (1787—1791)]]
[[Категория:Участники заговора 1801 года]]
[[Категория:Генералы от кавалерии (Российская империя)]]
[[Категория:Конногвардейцы]]
[[Категория:Участники осады и штурма Очакова (1788)]]
[[Категория:Участники осады Бендер (1770)]]

</doc>
<doc id="3952" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3952" title="1679 год">
1679 год

Русское государство.
"Правление: Фёдор Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3953" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3953" title="1678 год">
1678 год

Русское государство.
"Правление: Фёдор Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3954" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3954" title="1677 год">
1677 год

Русское государство.
"Правление: Фёдор Алексеевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3955" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3955" title="1676 год">
1676 год

Русское царство.
"Правление: Алексей Михайлович и Фёдор Алексеевич" (с февраля)
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3956" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3956" title="1675 год">
1675 год

Русское государство.
"Правление: Алексей Михайлович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3957" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3957" title="Воздушное судно">
Воздушное судно

Возду́шное су́дно — летательный аппарат, поддерживаемый в атмосфере за счёт взаимодействия с воздухом, отличного от взаимодействия с воздухом, отражённым от поверхности земли или воды.
Определение.
В такой формулировке термин применён в Воздушном кодексе Российской Федерации и нормативных документах Международной организации гражданской авиации (ИКАО), членами которой является 191 государство.
Формулировка применяется в нормативных документах и других международных организаций, таких как Международная авиационная федерация и словарях международного права и может несущественно отличаться от выше приведённой, в зависимости от того на какую сферу деятельности распространяется компетенция организации. Так, например, Воздушный кодекс Российской Федерации распространяет своё действие на гражданскую авиацию, государственную авиацию (в том числе авиацию Минобороны) и экспериментальную авиацию и устанавливает, какое ведомство несёт ответственность за лётную годность всех летательных аппаратов, именуемых воздушными судами. Соответственно, летательные аппараты, не подпадающие под действие Воздушного кодекса, не входят и в определение «воздушное судно» в этом кодексе. ИКАО рассматривает термин с позиции Международной гражданской авиации, Международная авиационная федерация — с точки зрения авиационно-спортивной деятельности.
Воздушные суда подразделяются на Пилотируемые (управляемые пилотом, находящимся на борту) и Беспилотные.&lt;br&gt;
К воздушным судам не относятся: Экранопланы — (суда с динамическим принципом поддержания, подпадающие под сферу Морского права, в частности IMO), суда на воздушной подушке (СВП), ракеты, космические аппараты.
Виды воздушных судов.
Классификация согласно МАФ.
В соответствии с классификацией Международной авиационной федерации выделяется семнадцать типов воздушных судов и иных летательных аппаратов. Можно выделить восемь наиболее общих видов воздушных судов: автожир, аэростат, вертолёт, винтокрыл, дирижабль, махолёт, планёр и самолёт. Основные различия между ними заключаются в удельном весе аппаратов, наличии и типе силовой установки и способе получения подъёмной силы. Также существуют и другие, «гибридные» летательные аппараты, объединяющие в себе свойства нескольких из указанных выше видов воздушных судов.&lt;br&gt;
К воздушным судам не относятся космические корабли, ракеты, экранопланы (но не экранолёты) и суда на воздушной подушке.
Классификация воздушных судов по ИКАО.
Приложение 7 к Конвенции о международной гражданской авиации (Национальные и регистрационные знаки воздушных судов) подразделяет воздушные суда/летательные аппараты на летательные аппараты легче воздуха и летательные аппараты тяжелее воздуха.
В свою очередь летательные аппараты легче воздуха подразделяются на:
Летательные аппараты тяжелее воздуха подразделяются на:
Дополнительно ИКАО классифицирует летательные аппараты как беспилотные, если их предполагается эксплуатировать без пилота на борту.&lt;br&gt;
К беспилотным летательным аппаратам относятся беспилотные неуправляемые (другими словами — свободно/автономно летающие экземпляры ВС) и дистанционно пилотируемые воздушные суда.
Других видов воздушных судов/летательных аппаратов ИКАО не рассматривает в силу того, что является организацией Гражданской авиации. При этом в других отраслях летательные аппараты могут иметь другую классификацию и вероятно дополнительные виды воздушных судов/летательных аппаратов.
В соответствии с определением термина, к воздушным судам не относятся экранопланы и суда на воздушной подушке.
Классификация воздушных судов по удельному весу.
По своему удельному весу воздушные суда условно можно разделить на две группы — "воздушные суда легче воздуха" () и "воздушные суда тяжелее воздуха" (). Разница между ними заключается в том, что воздушные суда легче воздуха способны самостоятельно подняться в воздух без помощи дополнительной силовой установки, в отличие от воздушных судов тяжелее воздуха. Данная классификация не является официальной и приводится как одна из возможных и часто употребляемых.
Легче воздуха.
Воздушные суда легче воздуха отличаются тем, что для подъёма в воздух используют аэростатические силы, основанные на законе Архимеда, согласно которому тело меньшей плотности будет всплывать в среде бо́льшей плотности до тех пор, пока не начнёт плавать (то есть пока плотности тела и среды не будут равны). Поскольку при удалении от поверхности земли плотность атмосферы падает, подъёмная сила такого летательного аппарата при наборе высоты также уменьшается.
В соответствии с Приказом Министра обороны РФ № 136, Минтранса РФ № 42, Росавиакосмоса № 51 от 31.03.2002 «Об утверждении Федеральных авиационных правил полётов в воздушном пространстве Российской Федерации» для воздушных судов легче воздуха даны следующие определения (английский перевод не входит в состав Приказа):
Конструкция аэростатов обычно характеризуется наличием оболочки с заключённым в ней газом, плотность которого ниже плотности атмосферного воздуха. Это может быть газ легче воздуха — такой как водород, гелий, метан и другие — либо непосредственно сам воздух в нагретом состоянии.
В соответствии с Приказом Минтранса РФ от 17.04.2003 № 118 "Об утверждении Федеральных авиационных правил «Положение о порядке допуска к эксплуатации единичных экземпляров воздушных судов авиации общего назначения» выделяются следующие группы аэростатов (английский перевод и примечания не входят в состав Приказа):
Несмотря на то, что конструктивно дирижабли являются «усовершенствованными аэростатами», удельный вес некоторых из них тяжелее воздуха, — они имеют отрицательную плавучесть (тонут) и недостаток аэростатической подъёмной силы компенсируют тягой своих двигателей. В связи с этим выделяется особая группа — гибридные дирижабли — они сочетают в себе свойства "аэростата" (наличие аэростатической силы за счёт газа в оболочке), "вертолёта" (дополнительная подъёмная сила при вертикальном взлёте создаётся при помощи несущих винтов) и "самолёта" (дополнительная аэродинамическая подъёмная сила во время горизонтального полёта создаётся за счёт неподвижного крыла). Данный вид воздушных судов имеет определённые преимущества перед обычными дирижаблями, однако первый гибридный дирижабль был запатентован лишь в 1987 году.
Тяжелее воздуха.
Воздушные суда тяжелее воздуха не обладают достаточной аэростатической силой, а потому для создания подъёмной силы необходимо использовать иные конструкторские решения. Наиболее распространённое — использование аэродинамической силы, создающей подъёмную силу за счёт несимметричности обтекания тела (аэродинамической поверхности) потоком воздуха.
Неподвижное крыло.
В авиационной технике под крылом подразумевается поверхность для создания подъёмной силы. Подъёмная сила крыла создаётся за счёт разницы давлений воздуха на нижнюю и верхнюю поверхность. Давление же воздуха зависит от скорости протекания воздуха по поверхности. На нижней поверхности крыла скорость протекания воздуха оказывается ниже, чем на верхней, поэтому подъёмная сила крыла направлена снизу вверх.
В Приказе Минтранса РФ от 12.09.2008 № 147 «Об утверждении Федеральных авиационных правил „Требования к членам экипажа воздушных судов, специалистам по техническому обслуживанию воздушных судов и сотрудникам по обеспечению полётов (полётным диспетчерам) гражданской авиации“» даны следующие определения (английский перевод не входит в состав Приказа):
Основное отличие самолёта от планёра заключается в наличии силовой установки, с помощью которой он может самостоятельно набрать необходимую скорость для создания достаточной подъёмной силы. Для разгона планёра используются внешние силы, например, лебёдка с длинным тросом или старт с наветренного склона горы, либо непосредственно доставка до точки свободного полёта с помощью другого воздушного судна. Также существует промежуточный вариант — мотопланёр () — оборудованный собственной двигательной установкой, позволяющей ему самостоятельно выполнять взлёт или набор высоты.
Несущий винт.
Воздушный винт (пропеллер, ) — лопастной агрегат, приводимый во вращение двигателем и предназначенный для преобразования мощности (крутящего момента) двигателя в тягу. Несущий винт (ротор, ) — воздушный винт с вертикальной осью вращения, обеспечивающий подъёмную силу летательному аппарату и позволяющий выполнять управляемый горизонтальный полёт и совершать посадку. Общее название для всех аэродинамических летательных аппаратов использующих несущий винт либо несколько таких винтов для полёта — винтокрылые летательные аппараты ().
В Приказе Минтранса России от 31.VII.2009 № 128 (ред. от 27.XII.2012) «Об утверждении Федеральных авиационных правил „Подготовка и выполнение полётов в гражданской авиации Российской Федерации“» дано следующее определение (синоним названия и английский перевод не входят в состав Приказа):
В правовых актах Российской Федерации отсутствует конкретное определение такого воздушного судна, как автожир (хоть такой термин и используется в документах), однако в Пояснениях к Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности Российской Федерации (ТН ВЭД России) имеется следующее уточнение (без английского перевода):
Исходя из этих определений, очевидно, что разница между вертолётом и автожиром заключается в том, что несущий винт в первом случае вращается силовой установкой, а во втором — вращается в режиме авторотации. Несущий винт автожира наклонён назад, а силовая установка используется для разгона при взлёте и движения в горизонтальном направлении. Набегающий поток воздуха при этом заставляет вращаться несущий винт, что создаёт подъёмную силу.
Беспилотные воздушные суда.
Беспилотное воздушное судно — воздушное судно, которое предназначено выполнять полёт без пилота на борту. Беспилотная авиационная система — Воздушное судно и связанные с ним элементы, которые эксплуатируются без пилота на борту. Автономное воздушное судно — беспилотное воздушное судно, которое не предусматривает вмешательство пилота в управление полётом. Дистанционно пилотируемое воздушное судно — воздушное судно, которое пилотирует пилот, не находящийся на борту этого воздушного судна. Представляет собой подкатегорию беспилотных воздушных судов.
В нормативной документации ГА все большую значимость приобретают вопросы регламентации использования беспилотных летательных аппаратов, в той части, которая регламентирует эксплуатацию беспилотных воздушных судов.&lt;br&gt;На 39 сессии ассамблеи ИКАО в докладах прозвучала информация о том, что некоторые государства занимаются вопросами интеграции беспилотных авиационных систем в свою национальную систему воздушного пространства, с той целью, чтобы эксплуатировать беспилотные воздушные суда наравне с воздушными судами, управляемыми пилотами на борту воздушного судна.
Соединённые Штаты Америки к 2020 году, завершат интеграцию беспилотных авиационных систем (БАС) в свою национальную систему воздушного пространства (NAS). В рамках NAS будут осуществляться регулярные полёты гражданских БАС, в том числе ночные полёты, полёты за пределами прямой видимости над большими скоплениями людей или вблизи других воздушных судов. Для таких полётов не будут требоваться исключения из основных принципов или особые разрешения.
В Российской Федерации активно вносятся изменения в нормативную документацию ГА, с целью дополнения её разделами, регламентирующими эксплуатацию беспилотных воздушных судов.
Первое упоминание в нормативной базе для Международной гражданской авиации беспилотного воздушного судна появилось в Парижской
конвенции, подписанной 13.10.1919 года, когда протоколом от 15.06.1929 года в статью 15 была внесена следующая фраза:
«Никакое воздушное судно Договаривающегося государства, могущее быть управляемым без пилота, не может без специального разрешения перелетать без пилота воздушное пространство над территорией другого Договаривающегося государства».
В Чикагской конвенция, подписанной 7.12.1944 года, которая пришла на смену Парижской, Беспилотные воздушные суда упоминаются в статье 8, с заголовком «Беспилотные воздушные суда»:
«Никакое воздушное судно, способное совершать полёты без пилота, не производит полёта без пилота над территорией Договаривающегося государства, кроме как по специальному разрешению этого государства и в соответствии с условиями такого разрешения. Каждое Договаривающееся государство обязуется при полёте такого воздушного судна без пилота в районах, открытых для гражданских воздушных судов, обеспечить такой контроль этого полёта, который позволял бы исключить опасность для гражданских воздушных судов».
Одиннадцатая Аэронавигационная конференция ИКАО (ANConf/11), проходившая в Монреале 22.09-3.10.2003 года, одобрила глобальную эксплуатационную концепцию организации воздушного движения (ОрВД), в которой содержится следующее определение:
«Беспилотный летательный аппарат представляет собой воздушное судно без пилота в смысле статьи 8 Конвенции о международной гражданской авиации, которое выполняет полёт без командира воздушного судна на борту и либо полностью дистанционно управляется из другого места с земли, с борта другого воздушного судна, из космоса, либо запрограммировано и полностью автономно».
После чего это толкование беспилотных летательных аппаратов (БЛА) было одобрено 35-й сессией Ассамблеи ИКАО в 2004 году.
19.04.2007 года АНК на 2-м заседании своей 175-й сессии, утвердила создание Исследовательской группы по беспилотным авиационным системам (UASSG), а эта группа на своём 3-м совещании, состоявшемся 15-18.09.2009 года, ввела термин «Дистанционно пилотируемое воздушное судно» придя к выводу о том, что в несегрегированное воздушное пространство и аэродромы наряду с пилотируемыми воздушными судами можно интегрировать только дистанционно пилотируемые беспилотные воздушные суда и в 2011 году подготовила циркуляр Cir 328 «Беспилотные авиационные системы (БАС)», а в 2015 году выпустила первое издание руководства по дистанционно пилотируемым авиационным системам (ДПАС), в котором в качестве беспилотных воздушных судов упоминаются:
дистанционно пилотируемые воздушные суда, автономные воздушные суда, модели воздушных судов (не было в циркуляре Cir 328).
Отметив, что дистанционно пилотируемые воздушные суда могут выполнять на некоторых сегментах полёта автономный полёт, тогда как автономные воздушные суда могут на некоторых сегментах пилотироваться дистанционно, а также дистанционно пилотируемые воздушные суда могут использоваться в развлекательных целях, а модели воздушных судов использоваться в целях, не являющихся развлекательными, распространила действие руководства только на некоторые из этих воздушных судов.
В связи с тем, что беспилотное воздушное судно может совершать полёт без людей на борту, в руководстве введено новое толкование термина «авиационное происшествие»: «Авиационное происшествие — событие, связанное с использованием воздушного судна, которое, в случае пилотируемого воздушного судна, имеет место с момента, когда какое — либо лицо поднимается на борт воздушного судна с намерением совершить полёт, до момента, когда все находившиеся на борту лица покинули воздушное судно, или, в случае беспилотного воздушного судна, происходит с момента, когда воздушное судно готово стронуться с места с целью совершить полёт, до момента его остановки в конце полёта и выключения основной силовой установки» (далее идёт перечисление авиационных событий, подпадающих под термин).
В нормативной документации Российской Федерации в определении термина «беспилотное воздушное судно» на сентябрь 2016 г. существуют противоречивые толкования.&lt;br&gt;
Согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 11.03.2010 N 138 (в редакции от 12.07.2016) «Об утверждении Федеральных правил использования воздушного пространства Российской Федерации», «беспилотный летательный аппарат — летательный аппарат, выполняющий полёт без пилота (экипажа) на борту и управляемый в полёте автоматически, оператором с пункта управления или сочетанием указанных способов».&lt;br&gt;
Согласно Федеральному закону 60-ФЗ «Воздушный Кодекс РФ» (редакция от 06.07.2016г) «беспилотное воздушное судно — воздушное судно, управляемое в полёте пилотом, находящимся вне борта такого воздушного судна (внешний пилот)».&lt;br&gt;
То есть согласно ФЗ 60-ФЗ из сферы нормативного регулирования выпадает классы беспилотных воздушных судов, управляемых автономно (автоматически), а также управляемых смешанно — автономно и/или наземным пилотом.
Классификация воздушных судов по максимальной взлётной массе.
В соответствии с Приказом Министерства транспорта Российской Федерации от 20.06.1994 № ДВ-58 «Об утверждении „Наставления по технической эксплуатации и ремонту авиационной техники в гражданской авиации России“» (не зарегистрированном в Минюсте — не имеющем юридической силы) воздушные суда делятся на четыре класса:
Дополнительно в Воздушном кодексе Российской Федерации, начиная с редакции от 18.07.2006 № 114-ФЗ, приведены определения видов воздушных судов в зависимости от максимальной взлётной массы:
Классификация ИКАО воздушных судов по вихреобразованию при взлёте и посадке.
На основе максимальной сертифицированной взлётной массы воздушного судна. ICAO Doc 8643
Примечание. В случае если варианты типа воздушного судна попадают в разные категории по вихреобразованию, то указываются обе категории (например, L/M или M/H). В таких случаях включение соответствующего одного знака для обозначения категории в раздел 9 типового плана полёта ИКАО выполняет пилот или эксплуатант.
Категории воздушных судов гражданской авиации в соответствии с правилами ИКАО.
Воздушные суда подразделяются на категории в зависимости от классификационной скорости (скорость, в 1,3 раза превышающая скорость сваливания в посадочной конфигурации при максимальной сертифицированной посадочной массе). Категории обозначаются латинскими буквами А, В, С, D:
Юридическая классификация воздушных судов.
Первая "юридическая" классификация воздушных судов была представлена в принятых 13 октября 1919 года правилах о регулировании международных воздушных передвижений, известных как Парижская конвенция. В соответствии с этой классификацией все суда делились на три группы:
На смену Парижской конвенции была принята Конвенция о международной гражданской авиации от 7 декабря 1944 года, известная также как Чикагская конвенция. В соответствии с новым документом осталось лишь две группы воздушных судов — государственные и гражданские. Военные воздушные суда получили статус государственных.
В законодательстве Российской Федерации юридическая классификация воздушных судов закреплена в Воздушном кодексе Российской Федерации путём отнесения воздушных судов к определённому виду авиации по признаку государственной регистрации или учёта воздушного соответствующим государственным органом (гражданская авиация, государственная авиация, экспериментальная авиация).
Национальная принадлежность воздушного судна.
Воздушные суда имеют национальность того государства, в котором они зарегистрированы.
Не может считаться действительной регистрация воздушного судна более чем в одном государстве.
В настоящее время все регистрационные знаки на воздушных судах упорядочены в соответствии с правилами ИКАО.
После регистрации воздушного судна в государственном реестре, на него наносится национальный и регистрационный знак, в местах и по правилам, оговорённым в приложении 7 к конвенции ИКАО.
Порядок нанесения национальных и регистрационных знак на воздушные суда при включении данных о гражданском воздушном судне в Государственный реестр гражданских воздушных судов Российской Федерации определяется Приказом Министерства транспорта РФ от 25 января 2023 г. № 18 “Об утверждении Порядка нанесения государственных, регистрационных и учетных опознавательных знаков гражданских воздушных судов, товарных знаков на гражданские воздушные суда”.
Данный порядок, в частности, привел требование о месте нанесения национальных опознавательных знаков на крыло ВС, зарегистрированных в государственно реестре ГВС РФ, в соответствие с требованием приложении 7 к конвенции ИКАО.
(Ранее действующим нормативным документом порядок нанесения национальных знаков на крыло ВС отличался от порядка, установленного в ИКАО).
Национальный знак выбирается из серии национальных символов, включённых в позывные радиосвязи, которые выделены государству регистрации Международным союзом электросвязи. Государственный знак сообщается в Международную организацию гражданской авиации.
Признаком национальной принадлежности воздушного судна к Российской Федерации являются символы RA в начале бортового номера воздушного судна (для гражданских судов и ведомственных пассажирских) и RF (для летательных аппаратов государственной авиации). Если, например, в начале бортового номера воздушного судна, эксплуатируемого Российской авиакомпанией, находятся символы VP, то это воздушное судно зарегистрировано в государственном реестре Бермудских островов, и ответственность за лётную годность этого воздушного судна лежит на заморской территории Соединённого королевства — Бермудских островах.
На воздушные суда военного назначения наносятся национальные опознавательные знаки на элементы конструкции планера в виде национальных символов и бортовые цифровые номера. В странах НАТО (например, США) также наносится цифро-буквенная маркировка принадлежности к конкретному подразделению и его эмблема, например, аббревиатура «NH» обозначает 11-е авиационное крыло Тихоокеанского флота США, приписанное к авианосцу № 68 «Нимиц», аббревиатура на этом же самолёте означает его принадлежность к 154-й ударной эскадрилье «Чёрные рыцари».
На военные воздушные суда СССР/РФ официальная информация о принадлежности к подразделению не наносится (могут быть нарисованы неофициальные эмблемы — т. н. «бортовая живопись»). Начиная с 2009 года, на хвостовую часть (киль) рисуется регистрационный номер типа RF-ххххх. На спасательные машины на фюзеляж наносится широкая красная продольная полоса(-ы). На ЛА ФСБ (погранслужбы) в хвостовой части рисуется красная продольная линия. На ЛА ВМФ в передней части рисуется андреевский флаг (не всегда).
Список национальных знаков воздушных судов, сообщённых государствами в ИКАО.
1. Сообщенные ИКАО национальные знаки воздушных судов Национальные знаки согласно перечню государств в алфавитном порядке
2.Договаривающиеся государства, которые не сообщили ИКАО о своих национальных знаках:
3. Не являющиеся Договаривающимися государства, которые не сообщили ИКАО о своих национальных знаках:
Источники информации
Регистрация радиобуев системы КОСПАС-SARSAT в базе данных.
Воздушные суда, участвующие в международных полетах, оборудуются радиобуями системы КОСПАС-SARSAT на основании требований Приложения 6, Часть 1 к Конвенции ИКАО.
Регистрация радиобуев, установленных на подвижных объектах Российской Федерации, производится в регистрационной базе данных Международного координационно-вычислительного центра системы КОСПАС-САРСАТ ФГУП «Морсвязьспутник» МКВЦ КОСПАС-САРСАТ" в соответствии с Положением о регистрации аварийных радиобуев международной спутниковой системы КОСПАС-САРСАТ. 
Требования к функциональной спецификации хранилища информации о местоположении терпящих бедствие воздушных судов (LADR) описаны в Doc 10150. Целью этих требований является облегчение быстрого доступа к информации о последних известных данных положение Воздушного судна.
В случае, если между двумя договаривающимися государствами подписано соглашение по статье 83-bis конвенции ИКАО, о передаче части функций и обязанностей обычно выполняемых государством регистрации, другому договаривающемуся государству, то эти государства согласовывают между собой код какой страны будет внесен в радиобуй, устанавливаемый на воздушное судно и соответственно в базе какого государства он будет зарегистрирован.
В частности, при регистрации воздушных судов российских эксплуатантов в реестре Бермуд, первоначально в радиобуи вносился код Соединенного королевства. В последующем, по согласованию между договаривающимися государствами, код был заменен на код России (273). Код государства в радиобуе может быть изменен программно.
Каждый радиобуй так же имеет регистрационный индивидуальный номер (идентификатор), который так же передается им в сигнале бедствия.
Большинство АРБ разработано так, чтобы быть активированными автоматически при физическом ударе, например при катастрофе. Большинство АРБ разработано для автоматического активирования при контакте с водой.
Лётная годность.
В РФ Гражданские воздушные суда, за исключением сверхлёгких пилотируемых гражданских воздушных судов с массой конструкции 115 килограммов и менее, а также беспилотных гражданских воздушных судов с максимальной взлётной массой 30 килограммов и менее, допускаются к эксплуатации при наличии сертификата лётной годности. Сертификат лётной годности выдаётся на основании сертификата типа, аттестата о годности к эксплуатации либо иного акта об утверждении типовой конструкции гражданского воздушного судна, выданного до 1 января 1967 года, или акта оценки воздушного судна на его соответствие требованиям к лётной годности и к охране окружающей среды. Использование гражданского воздушного судна, имеющего сертификат лётной годности, выданный на основании указанного акта оценки, для осуществления коммерческих воздушных перевозок не допускается. см.Воздушный кодекс Российской Федерации, ст.36
Сертификат лётной годности выдаётся уполномоченным органом в области гражданской авиации того государства, в котором зарегистрировано воздушное судно. Исключением из этого правила могут быть случаи, предусмотренные статьёй 83 bis Конвенции о международной гражданской авиации, которая позволяет передавать ответственность за лётную годность воздушного судна иному государству (обычно государству эксплуатанта). Для реализации такого исключения из типовых правил, государство регистрации воздушного судна должно заключить межправительственное соглашение с государством, которому оно передаёт часть своих полномочий и ответственности (в данном случае полномочие по выдаче сертификата лётной годности и ответственность за лётную годность). Порядок заключения такого соглашения регламентируется документами ИКАО. Передача полномочий и ответственности государства регистрации ВС другому государству за лётную годность ВС начинает действовать только с того момента, когда государство регистрации ВС передало и зарегистрировало подписанное межгосударственное соглашение в ИКАО.
Форма сертификата лётной годности, выдаваемого на воздушное судно в РФ, и порядок его оформления устанавливаются федеральными авиационными правилами и административным регламентом, разрабатываемым органом уполномоченным осуществлять выдачу сертификата лётной годности.
3. Допуск к эксплуатации государственных воздушных судов осуществляется в порядке, установленном «Правилами допуска к эксплуатации государственных воздушных судов», Утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации
от 12 сентября 2011 г. № 766.
Нормативные акты Российской Федерации.
Примечание: сведения в данном разделе требуют актуализации (даты актуальных документов устарели, редакции Воздушного Кодекса меняется очень часто, НТЭРАТ ГА-93 можно оставить в списке, как пример того, что долгое время в РФ нормативным актом считался не введённый в действие документ, но как единственный существующий до сих пор документ с разделами о лётной годности ВС — иного не существует, а также как пример того, что в ГА даже многие опытные специалисты не могут разобраться в этой запущенной государством теме).
Последние редакции документов на сайте КонсультантПлюс:
Имеющиеся (устаревшие) редакции в Викитеке:

</doc>
<doc id="3958" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3958" title="Летательный аппарат">
Летательный аппарат

Лета́тельный аппара́т (сокр. ЛА) — общее название устройства (аппарата) для полётов в атмосфере или космическом пространстве. Представляет собой транспортное средство.
Выбор критерия.
Принцип полёта.
Принцип полёта определяется тем, каким образом и за счёт чего создаётся подъёмная сила. В настоящее время техническое значение имеют следующие принципы полёта, в которых подъёмная сила определяется:
Классификация.
Классификаций летательных аппаратов основывают на разных принципах. Далее не рассматриваются классификации, например, по типу используемого двигателя, или по назначению ЛА, которые по существу не являются классификациями собственно летательных аппаратов, а в действительности классифицируют двигатели, или полезную нагрузку летательных аппаратов, которая может относиться практически к любой отрасли техники, науки и хозяйственной деятельности. Не рассматриваются также и вырожденные классификации (состоящие всего из двух подразделений, например, пилотируемые — беспилотные).
Здесь представлена классификация летательных аппаратов по техническому способу выполнения полёта — перемещения в пространстве без непосредственной опоры на твёрдые тела или на жидкую среду.
По этому способу летательные аппараты подразделяются на:

</doc>
<doc id="3966" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3966" title="Регистрационные знаки транспортных средств в России">
Регистрационные знаки транспортных средств в России

Регистрационные номерные знаки Российской Федерации — специальный символический знак, изготовленный (нанесённый) на металлические (или из другого материала) пластины (формы) или транспортное средство (ТС), используемое для учёта автомобилей, мотоциклов, грузовой, специальной, строительной техники и вооружения, прицепов.
Устанавливаются на передней и задней частях техники (на прицепы, мотоциклы и спецтехнику — только сзади).
Формат.
В Российской Федерации большинство регистрационных знаков — стандартные знаки образца 1993 года, вид которых определён (приказ от 30 июля 1993 года № 362 о новых государственных регистрационных знаках транспортных средств). Номерные знаки маршрутных ТС, военных ТС, ТС дипломатических миссий, ТС МВД России, прицепов, строительной техники и мотоциклов имеют формат и/или размеры, немного отличающиеся от стандартного.
С 1 января 2019 года в Российской Федерации планировалось ввести в действие новый . Основные отличия нового ГОСТа от старого:
Однако в декабре 2018 года ГИБДД обратилась к Росстандарту о переносе даты ввода нового стандарта с 1 января на 4 августа, и Росстандарт пошёл навстречу. 4 августа 2019 года введение нового ГОСТа вновь перенесли на год, однако разрешили устанавливать на автомобили и мотоциклы регистрационные знаки, предусмотренные новым ГОСТом. 4 августа 2020 года новый ГОСТ вступил в силу.
Комбинации на стандартных номерных знаках строятся по принципу — 1 буква, 3 цифры, 2 буквы. Буквы означают серию номерного знака, а цифры — номер. ГОСТом для использования на знаках разрешены 12 букв кириллицы, имеющие графические аналоги в латинском алфавите — А, В, Е, К, М, Н, О, Р, С, Т, У, Х.
Первоначально вид номеров несколько отличался от современного, поскольку номера нового стандарта выпускались ещё по советской технологии с использованием белой краски, а изображение флага отсутствовало. Пластины были как алюминиевые, так и стальные. Позднее, когда была внедрена современная технология, предусматривающая применение для фона светоотражающей плёнки (вместо белой краски), изображение флага России появилось, вместе с этим стала печататься на плёнке и надпись RUS (только для автомобильных номеров типов 1, 1а и прицепных номеров), пластины — только алюминиевые.
Все используемые номера зарегистрированы. Для каждого административного района есть свой номер, общий для всех автомобилей, зарегистрированных в этом округе. Общее количество комплектов регистрационных знаков, которое может быть изготовлено для каждого субъекта России, определяется ГОСТом и составляет 1 млн 726 тыс. 272 (=12³×(10³-1), номера из трёх нулей быть не может).
Изначально в качестве кодов регионов применялись только числа от 01 до 89 по количеству регионов РФ на 1 января 1993 года. Однако количество регистрируемых автомобилей с каждым годом увеличивается, и номерных знаков с допустимыми комбинациями начинает не хватать. По этой причине в ряде субъектов России введены дополнительные кодовые обозначения, которые можно использовать на знаках; сначала началась выдача кодов регионов от 90 до 99 (кроме кода 92, который впоследствии был задействован в Севастополе), а затем перешли к трёхзначным кодам регионов. Для трёхзначных кодов в качестве первой цифры сначала разрешалось использовать только единицу, с 2013 года — 1 и 7, а с лета 2020 года — любую цифру, кроме нуля. Три и более кодов региона использует Москва (коды 77, 99, 97, 177, 199, 197, 777, 799, 797, 977), Московская область (50, 90, 150, 190, 550, 750, 790), Красноярский край (24, 84, 88, 124), Санкт-Петербург (78, 98, 178, 198), Краснодарский край (23, 93, 123, 193), Пермский край (59, 81, 159), Иркутская область (38, 85, 138), Самарская область (63, 163, 763), Свердловская область (66, 96, 196), Республика Татарстан (16, 116, 716), Ростовская область (61, 161, 761), Республика Башкортостан (02, 102, 702) и Челябинская область (74, 174, 774), Нижегородская область (52, 152, 252), при этом Красноярский и Пермский края и Иркутская область получили коды на 8 «в наследство» от вошедших в их состав других субъектов федерации. 17 субъектов используют два кода региона. Первый код региона, начинающийся на 9, начал выдаваться с июля 1998 года, а первый трёхзначный код — с февраля 2005 года (в обоих случаях — в Москве). После прошедших в 2005—2008 годах объединений регионов выдача большей части номеров с кодами регионов, начинающимися на 8, прекращена.
После введения ГОСТ Р 50577-93 номера предыдущих образцов не изымались, поэтому до сих пор на дорогах России ещё можно встретить автомобили с советскими номерными знаками: образца 1980 года — из четырёх цифр и трёх букв на белом фоне, и даже образца 1959 года — из двух двузначных чисел, разделённых дефисом, и идущих за ними трёх букв на чёрном фоне. Желтые номера образца 1946 года сегодня можно встретить только на снятых с учёта ретроавтомобилях. После введения ГОСТ Р 50577-2018 менять номерные знаки также не нужно.
С 15 октября 2013 года в России начали действовать новые правила регистрации автотранспортных средств. Согласно новым правилам, при смене владельца автомобиля номерной знак может быть сохранен (за исключением номера советского типа), если он сохранился в отличном состоянии (отсутствуют вмятины, потертости и трещины). В противном случае можно изготовить дубликат номерного знака или получить новый. Таким образом, процедура снятия/постановки на учёт заменена перерегистрацией. Данное изменение фактически отменило понятие транзитного номера; транзитные номерные знаки теперь выдаются только автомобилям, вывозимым за границу на постоянной основе. Другим главным изменением является возможность перерегистрации автомобиля в любом отделении ГИБДД на территории РФ.
С 1 января 2020 года правила регистрации снова претерпели изменения. Важным изменением стала возможность отстранения ГИБДД от выдачи пластин с номерным знаком: при постановке автомобиля на учёт или его перерегистрации ГИБДД может не выдавать пластину, а только присвоить комбинацию букв и цифр с выдачей соответствующей официальной бумаги, а изготовление самих пластин автовладелец может делать в авторизованных частных фирмах. Таким образом решается проблема периодической нехватки номерных знаков в МРЭО, а также дана возможность изготовления номера любого региона в любом регионе регистрации. Вторым важным изменением является возврат к привязке регистрации автовладельца и номера региона: при несовпадении кода региона регистрации автовладельца кодом региона регистрации транспортного средства потребуется замена государственного регистрационного номера при следующем регистрационном действии (например, при продаже транспортного средства) в случае инициативы ГИБДД. Безусловная замена ранее выданных государственных регистрационных номеров не предусматривается
Российский стандарт на автомобильные номера лёг в основу стандартов других стран: Таджикистана (до 2010 года), непризнанных или частично признанных Абхазии, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики и Южной Осетии.
Типы регистрационных знаков России.
Действующие.
Номерные знаки групп 1—5 перешли из ГОСТ Р 50577-93 в ГОСТ Р 50577-2018 практически без изменений, дата появления номерных знаков дана в таблице для ГОСТ Р 50577-93, если не указано иное. Номерные знаки группы 6 — новые номерные знаки, введённые в действие ГОСТ Р 50577-2018.
В отличие от предыдущего ГОСТа, новый ГОСТ Р 50577-2018 не предписывает фиксированного расположения отверстий для крепления номерных знаков. В соответствии с новым ГОСТом, на однорядных номерных знаках может быть не более двух отверстий, на двухрядных — не более четырёх, отверстия не должны задевать окантовку, символы и изображение флага.
Размеры номерных знаков.
ГОСТ Р 50577-2018 предусматривает следующие размеры номерных знаков:
520×112 мм — основной размер автомобильных знаков (стандартный для Европы).
288×206 мм — для тракторов, дорожно-строительных машин, прицепов.
245×185 мм — для мотоциклов, мотороллеров, мопедов.
260×220 мм — для транспортных средств, временно допущенных к участию в дорожном движении.
268×228 мм — для транспортных средств воинских частей и подразделений России, временно допущенных к участию в дорожном движении.
ГОСТ Р 50577-2018 предусматривает введение новых размеров номерных знаков:
290×170 мм — для автомобилей, ввезённых из Японии или США и имеющих специальную площадку под номерной знак японского формата; для «классических» советских автомобилей.
190×145 мм — для мотоциклов зарубежного производства, для ретро- и спортивных мотоциклов, для мопедов, снегоходов и квадроциклов.
Таблицы применяемых кодовых обозначений.
Код региона регистрации.
Цифровые коды, применяемые на регистрационных знаках, с 01 по 89 первоначально совпадали с номерами регионов — субъектов Российской Федерации в порядке их перечисления в пункте 1 статьи 65 Конституции Российской Федерации в редакции на момент создания стандарта на государственные автомобильные номера. Полный список цифровых кодов закреплён Приказом Министра внутренних дел Российской Федерации от 19 февраля 1999 года № 121 «О Государственных регистрационных знаках транспортных средств», на данный момент применяется Приказ МВД России от 05.10.2017 № 766
«О государственных регистрационных знаках транспортных средств». В нём, в частности, устанавливается: «На регистрационных знаках транспортных средств, отнесённых к типу 1, допускается применять в трёхзначном коде региона в качестве первой цифры кода цифру 1». Приказом Министра внутренних дел Российской Федерации от 26 июня 2013 г. № 478 «О внесении изменения в Перечень цифровых кодов регионов Российской Федерации, применяемых на государственных регистрационных знаках транспортных средств и другой специальной продукции, необходимой для допуска транспортных средств и их водителей к участию в дорожном движении, утвержденный приказом Министра внутренних дел Российской Федерации от 28 марта 2002 г. № 282» в Российской Федерации вводятся новые трёхзначные коды регионов. Они будут начинаться с цифры 7 и 9.
Неиспользуемые коды.
Из кодов регионов от 01 до 99 включительно не использованы только 20 — аннулированный и заменённый на 95 код Чеченской Республики и 91 (кроме специальных экспортных транзитных номеров в Калининградской области). Не выдаются номера с кодом 88 Эвенкийского автономного округа, вошедшего в состав Красноярского края. Он был зарезервирован в июле 2022 года для использования на оккупированных территориях Харьковской области вместе с кодами других регионов, введёнными в действие после их аннексии по аналогии с кодом арендуемого Россией Байконура как "территории, находящиеся за пределами Российской Федерации и обслуживаемые органами внутренних дел Российской Федерации". Дочерний код 188 выдавался в августе 2022 года в её контролируемой Россией части, но после оставления ВС РФ Купянска выдача была прекращена.
Общероссийская выдача номеров с кодом 82.
До 1 июля 2007 года код 82 был закреплён за Корякским автономным округом, но после образования Камчатского края выдача номеров с данным кодом была прекращена. Регион был малонаселённым и с 1994 года там успели выдать 1548 номеров (от А001АА82 до В548АА82), поэтому после аннексии Крыма в 2014 году код 82 было решено закрепить за Республикой Крым.
До 2016 года номера с кодом 82 выдавались исключительно в Крыму, но из-за дефицита номеров в некоторых регионах, в них начали выдавать серии номеров с крымским кодом 82. По состоянию на март 2017 года номера типа 1 с кодом 82 выдавались или выдаются в следующих регионах: Белгородская, Кемеровская, Курская область, Липецкая, Новосибирская, Оренбургская, Ростовская, Самарская и Ульяновская области; Пермский край, Ханты-Мансийский АО; Санкт-Петербург и Чувашия.
Коды на знаках транспортных средств Вооружённых Сил Российской Федерации.
Первый перечень цифровых кодов на регистрационных знаках транспортных средств Вооружённых Сил Российской Федерации (ВС России) и иных органов исполнительной власти, имеющих воинские формирования, был утвержден Приказом Министра обороны Российской Федерации № 246, от 1997 года.
Коды на знаках транспортных средств дипломатических представительств.
Согласно Приказу Министерства внутренних дел Российской Федерации от 05.10.2017 № 766 с изменениями. Порядок стран соответствует последовательности установления дипломатических отношений с СССР начиная с 1924 года и установления отношений с Российской Федерацией начиная с 1992 года.

</doc>
<doc id="3967" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3967" title="Республика Адыгея">
Республика Адыгея



</doc>
<doc id="3968" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3968" title="Пи (число)">
Пи (число)

formula_1 (произносится «пи») — математическая постоянная, равная отношению длины окружности к её диаметру. Числу «пи» также можно дать множество других определений, например это отношение полупериода функции formula_2 к её максимальному значению. Обозначается буквой греческого алфавита «π». На июнь 2022 года известны первые 100 триллионов знаков числа «пи» после запятой.
Свойства.
Трансцендентность и иррациональность.
Число formula_3 иррационально, то есть его значение не может быть точно выражено в виде дроби formula_4, где formula_5 — целое число, а formula_6 — натуральное. Следовательно, его десятичное представление никогда не заканчивается и не является периодическим. Иррациональность числа formula_3 была впервые доказана Иоганном Ламбертом в 1761 году путём разложения тангенса в непрерывную дробь. В 1794 году Лежандр привёл более строгое доказательство иррациональности чисел formula_3 и formula_9. Несколько доказательств подробно приведено в статье Доказательства иррациональности π.
formula_3 — трансцендентное число, то есть оно не может быть корнем какого-либо многочлена с целыми коэффициентами. Трансцендентность числа formula_3 была доказана в 1882 году профессором Кёнигсбергского, а позже Мюнхенского университета Линдеманом. Доказательство упростил Феликс Клейн в 1894 году. Поскольку в евклидовой геометрии площадь круга и длина окружности являются функциями числа formula_3, то доказательство трансцендентности formula_3 положило конец попыткам построить квадратуру круга, длившимся более 2,5 тысяч лет.
В 1934 году Гельфонд доказал трансцендентность числа formula_14. В 1996 году Юрий Нестеренко доказал, что для любого натурального formula_6 числа formula_3 и formula_17 алгебраически независимы, откуда, в частности, следует трансцендентность чисел formula_18 и formula_17.
formula_3 является элементом кольца периодов (а значит, вычислимым и арифметическим числом). Но неизвестно, принадлежит ли formula_21 к кольцу периодов.
Соотношения.
Известно много формул для вычисления числа formula_3:
История.
Впервые обозначением этого числа греческой буквой formula_3 воспользовался британский математик Уильям Джонс в 1706 году, а общепринятым оно стало после работ Леонарда Эйлера в 1737 году. Это обозначение происходит от начальной буквы греческих слов  — окружность, периферия и  — периметр.
Исследование числа formula_3 и уточнение его значения шли параллельно с развитием всей математики и занимают несколько тысячелетий. Сначала formula_3 изучалось с позиции геометрии, затем развитие математического анализа в XVII веке показало универсальность этого числа.
Геометрический период.
То, что отношение длины окружности к диаметру одинаково для любой окружности, и то, что это отношение немногим более 3, было известно ещё древнеегипетским, вавилонским, древнеиндийским и древнегреческим геометрам, древнейшие приближения относятся к третьему тысячелетию до н. э.
В Древнем Вавилоне принимали formula_3 равным трём, что соответствовало замене длины окружности на периметр вписанного в неё шестиугольника. Площадь круга определялась как квадрат длины окружности, делённый на 12, что также соответствует допущению formula_66 Самые ранние из известных более точных приближений датируются примерно 1900-ми годами до н. э.: это 25/8 = 3,125 (глиняная табличка из Суз периода Старовавилонского царства) и 256/81 ≈ 3,16 (египетский папирус Ахмеса периода Среднего царства); оба значения отличаются от истинного не более, чем на 1 %. Ведийский текст «Шатапатха-брахмана» даёт в качестве приближения formula_3 дробь 339/108 ≈ 3,139.
Китайский философ и учёный Чжан Хэн во II веке предложил для числа formula_3 два эквивалента: 92/29 ≈ 3,1724 и formula_69 ≈ 3,1622. В священных книгах джайнизма, написанных в V—VI веках до н. э., обнаружено, что тогда и в Индии formula_3 принимали равным formula_69
Архимед, возможно, первым предложил математический способ вычисления formula_3. Для этого он вписывал в окружность и описывал около неё правильные многоугольники. Принимая диаметр окружности за единицу, Архимед рассматривал периметр вписанного многоугольника как нижнюю оценку длины окружности, а периметр описанного многоугольника — как верхнюю оценку. Рассматривая правильный 96-угольник, Архимед получил оценку formula_73 и предложил для приближённого вычисления formula_3 верхнюю из найденных им границ: — 22/7 ≈ 3,142857142857143.
Следующее приближение в европейской культуре связано с астрономом Клавдием Птолемеем (ок. 100 — ок. 170), который создал таблицу хорд, дав значение хорды для углов в диапазоне от 1/2 градуса до 180 градусов с шагом в полградуса, что позволило ему получить для formula_3 приближение 377/120, равное приближённо вычисленной им половине периметра 720-угольника, вписанного в единичную окружность. Леонардо Пизанский (Фибоначчи) в книге «"Practica Geometriae"» (около 1220 г.), видимо, принимая приближение Птолемея за нижнюю границу для formula_3, приводит своё приближение — 864/275. Но оно оказалось хуже, чем у Птолемея, поскольку последний ошибся при определении длины хорды в полградуса в большую сторону, в результате чего приближение 377/120 оказалось верхней границей для formula_3.
В Индии Ариабхата и Бхаскара I использовали приближение 3,1416. Варахамихира в VI веке пользуется в «Панча-сиддхантике» приближением formula_69.
Около 265 года н. э. математик Лю Хуэй из царства Вэй предоставил простой и точный для вычисления formula_3 с любой степенью точности. Он самостоятельно провёл вычисление для 3072-угольника и получил приближённое значение для formula_3 по следующему принципу:
Позднее Лю Хуэй придумал быстрый метод вычисления formula_3 и получил приближённое значение 3,1416 только лишь с 96-угольником, используя преимущества того факта, что разница в площади следующих друг за другом многоугольников формирует геометрическую прогрессию со знаменателем 4.
В 480-х годах китайский математик Цзу Чунчжи продемонстрировал, что formula_3 ≈ 355/113, и показал, что 3,1415926 &lt; formula_3 &lt; 3,1415927, используя алгоритм Лю Хуэя применительно к 12288-угольнику. Это значение оставалось самым точным приближением числа formula_3 в течение последующих 900 лет.
Классический период.
До II тысячелетия было известно не более 10 цифр formula_3. Дальнейшие крупные достижения в изучении formula_3 связаны с развитием математического анализа, в особенности с открытием рядов, позволяющих вычислить formula_3 с любой точностью, суммируя подходящее количество членов ряда.
В 1400-х годах Мадхава из Сангамаграмы нашёл первый из таких рядов:
Этот результат известен как ряд Мадхавы — Лейбница, или ряд Грегори — Лейбница (после того, как он был заново обнаружен Джеймсом Грегори и Готфридом Лейбницем в XVII веке). Однако этот ряд сходится к formula_3 очень медленно, что приводит к сложности вычисления многих цифр числа на практике — необходимо сложить около 4000 членов ряда, чтобы улучшить оценку Архимеда. Однако преобразованием этого ряда в
Мадхава смог вычислить formula_3 как 3,14159265359, верно определив 11 цифр в записи числа. Этот рекорд был побит в 1424 году персидским математиком Джамшидом ал-Каши, который в своём труде под названием «Трактат об окружности» привёл 17 цифр числа formula_3, из которых 16 верные.
Первым крупным европейским вкладом со времён Архимеда был вклад голландского математика Людольфа ван Цейлена, затратившего десять лет на вычисление числа formula_3 с 20 десятичными цифрами (этот результат был опубликован в 1596 году). Применив метод Архимеда, он довёл удвоение до "n"-угольника, где "n" = 60·229. Изложив свои результаты в сочинении «Об окружности» («Van den Circkel»), Лудольф закончил его словами: «У кого есть охота, пусть идёт дальше». После смерти в его рукописях были обнаружены ещё 15 точных цифр числа formula_3. Лудольф завещал, чтобы найденные им знаки были высечены на его надгробном камне. В честь него число formula_3 иногда называли «лудольфовым числом» или «константой Лудольфа».
"Лудольфово число" — приближённое значение для числа formula_3 с 35 верными десятичными знаками.
Примерно в это же время в Европе начали развиваться методы анализа и определения бесконечных рядов. Первым таким представлением была формула Виета для приближения числа π:
найденная Франсуа Виетом в 1593 году.
Другим известным результатом стала формула Валлиса:
выведенная Джоном Валлисом в 1655 году.
Аналогичные произведения:
formula_100
formula_101
formula_102
formula_103
formula_104
formula_105
formula_106
formula_107
formula_108
formula_109
formula_110
Методы, основанные на тождествах.
В Новое время для вычисления formula_3 используются аналитические методы, основанные на тождествах. Перечисленные выше формулы малопригодны для вычислительных целей, поскольку либо используют медленно сходящиеся ряды, либо требуют сложной операции извлечения квадратного корня.
Первый эффективный и современный способ нахождения числа formula_3 (а также натуральных логарифмов и других функций), основанный на развитой им теории рядов и математического анализа, дал в 1676 году Исаак Ньютон во втором письме к Ольденбургу, разлагая в ряд formula_113. На основе этого метода наиболее эффективную формулу нашёл в 1706 году Джон Мэчин
Разложив арктангенс в ряд Тейлора
можно получить быстро сходящийся ряд, пригодный для вычисления числа formula_3 с большой точностью.
Формулы такого типа, в настоящее время известные как , использовались для установки нескольких последовательных рекордов и остались наилучшими из известных методов для быстрого вычисления formula_3 компьютерами. Выдающийся рекорд был поставлен феноменальным счётчиком Иоганном Дазе, который в 1844 году по распоряжению Гаусса применил формулу Мэчина для вычисления 200 цифр formula_3. Наилучший результат к концу XIX века был получен англичанином Уильямом Шенксом, у которого ушло 15 лет для того, чтобы вычислить 707 цифр. Однако он допустил ошибку в 528-й цифре, в результате чего все последующие цифры оказались неверными. Чтобы избежать подобных ошибок, современные вычисления подобного рода проводятся дважды. Если результаты совпадают, то они с высокой вероятностью верные. Ошибку Шенкса обнаружил один из первых компьютеров в 1948 году; он же за несколько часов подсчитал 808 знаков formula_3.
Теоретические достижения в XVIII веке привели к постижению природы числа formula_3, чего нельзя было достичь лишь только с помощью одного численного вычисления. Иоганн Ламберт доказал иррациональность formula_3 в 1761 году, а Адриен Лежандр в 1774 году доказал иррациональность formula_9. В 1735 году была установлена связь между простыми числами и formula_3, когда Леонард Эйлер решил знаменитую Базельскую проблему — проблему нахождения точного значения
которое оказалось равно formula_125. И Лежандр, и Эйлер предполагали, что formula_3 может быть трансцендентным, что было в конечном итоге доказано в 1882 году Фердинандом фон Линдеманом.
В 1945 году Картрайт упростила элементарное доказательство Шарля Эрмита иррациональности числа formula_3.
Считается, что книга Уильяма Джонса «Обозрение достижений математики» ("Synopsis Palmoriorum Mathesios", 1706 год) первая ввела в использование греческую букву formula_3 для обозначения этой константы, но эта запись стала общепринятой после того, как Леонард Эйлер принял её (или пришёл к ней независимо) в 1737 году. Эйлер писал: «"Существует множество других способов отыскания длин или площадей соответствующей кривой или плоской фигуры, что может существенно облегчить практику; например, в круге диаметр относится к длине окружности как 1 к formula_130"».
Эра компьютерных вычислений.
Эпоха цифровой техники в XX веке привела к увеличению скорости появления вычислительных рекордов. Джон фон Нейман и другие использовали в 1949 году ЭНИАК для вычисления 2037 цифр formula_3, которое заняло 70 часов. В 1961 году Дэниел Шенкс на IBM 7090 рассчитал , а отметка в миллион была пройдена в 1973 году. Такой прогресс имел место не только благодаря более быстрому аппаратному обеспечению, но и благодаря новым алгоритмам.
Голландский математик Лёйтзен Брауэр в первой половине XX века привёл в качестве примера бессмысленной задачи поиск в десятичном разложении formula_3 последовательности formula_133 — по его мнению, нужная для этого точность никогда не будет достигнута. В конце XX века эта последовательность была обнаружена, она начинается с -го знака после запятой.
В начале XX века индийский математик Сриниваса Рамануджан обнаружил множество новых формул для formula_3, некоторые из которых стали знаменитыми из-за своей элегантности и математической глубины. Одна из этих формул — это ряд:
Братьями Чудновскими в 1987 году найдена похожая на неё:
которая даёт примерно по 14 цифр на каждый член ряда. Чудновские использовали эту формулу для того, чтобы установить несколько рекордов в вычислении formula_3 в конце 1980-х, включая тот, в результате которого в 1989 году была получена цифра десятичного разложения.
Эта формула используется в программах, вычисляющих formula_3 на персональных компьютерах, в отличие от суперкомпьютеров, которые устанавливают современные рекорды.
В то время как последовательность обычно повышает точность на фиксированную величину с каждым следующим членом, существуют итеративные алгоритмы, которые на каждом шагу «умножают» количество правильных цифр, однако требуя высоких вычислительных затрат на каждом из таких шагов.
Прорыв в этом отношении был сделан в 1975 году, когда Ричард Брент и независимо друг от друга открыли , который, используя лишь арифметику, на каждом шагу удваивает количество известных знаков. Алгоритм состоит из установки начальных значений
и итераций:
пока "an" и "bn" не станут достаточно близки.
Тогда оценка formula_3 даётся формулой
При использовании этой схемы 25 итераций достаточно для получения 45 миллионов десятичных знаков. Похожий алгоритм, увеличивающий на каждом шаге точность в четыре раза, был найден . При помощи этих методов Ясумаса Канада и его группа, начиная с 1980 года, установили большинство рекордов вычисления formula_3 вплоть до в 1999 году. В 2002 году Канада и его группа установили новый рекорд — . Хотя большинство предыдущих рекордов Канады было установлено при помощи алгоритма Брента — Саламина, вычисление 2002 года использовало две формулы типа мэчиновских, которые работали медленнее, но радикально снижали использование памяти. Вычисление было выполнено на суперкомпьютере Hitachi из 64 узлов с 1 терабайтом оперативной памяти, способном выполнять 2 триллиона операций в секунду.
Важным развитием недавнего времени стала формула Бэйли — Боруэйна — Плаффа, открытая в 1997 году и названная по авторам статьи, в которой она впервые была опубликована.
Эта формула,
примечательна тем, что она позволяет извлечь любую конкретную шестнадцатеричную или двоичную цифру числа formula_3 без вычисления предыдущих. С 1998 до 2000 года проект распределённых вычислений использовал видоизменённую формулу Беллара для вычисления квадриллионного бита числа formula_3, который оказался нулём.
В 2006 году Саймон Плафф, используя алгоритм PSLQ, нашёл ряд красивых формул. Пусть "q" = eπ, тогда
и другие вида
где "q" = "e"π, "k" — нечётное число, и "a", "b", "c" — рациональные числа. Если "k" — вида 4"m" + 3, то эта формула имеет особенно простой вид:
для рационального "p", у которого знаменатель — число, хорошо разложимое на множители, хотя строгое доказательство ещё не предоставлено.
В августе 2009 года учёные из японского университета Цукубы рассчитали последовательность из .
19 октября 2011 года Александр Йи и рассчитали последовательность с точностью в 10 триллионов цифр после запятой. 28 декабря 2013 года они же рассчитали последовательность с точностью до 12,1 триллиона цифр после запятой.
14 марта 2019 года, когда отмечался неофициальный праздник числа пи, компания Google представила данное число с 31,4 триллиона знаков после запятой. Вычислить его с такой точностью сумела сотрудница Google в Японии Эмма Харука-Ивао.
В августе 2021 года швейцарские учёные Университета прикладных наук Граубюндена смогли вычислить число formula_3 с точностью до 62,8 триллиона знаков после запятой, обновив прошлые рекорды. Расчёты производились на суперкомпьютере 108 дней и девять часов. Скорость вычислений в два раза превысила рекорд, установленный Google в 2019 году, и в 3,5 раза — рекорд 2020 года, когда в числе formula_3 было рассчитано более 50 триллионов цифр после запятой.
9 июня 2022 года команда Google под руководством Эммы Харука-Ивао рассчитала первые 100 триллионов знаков числа «пи» после запятой, потратив на это почти 158 дней.
Программа «», фиксирующая время, за которое вычисляется заданное количество знаков (до 32 миллионов) числа Пи, может быть использована для тестирования производительности компьютеров.
Открытые проблемы.
Однако строгое доказательство отсутствует.
Метод иглы Бюффона.
На разлинованную равноудалёнными прямыми плоскость произвольно бросается игла, длина которой равна расстоянию между соседними прямыми, так что при каждом бросании игла либо не пересекает прямые, либо пересекает ровно одну. Можно доказать, что отношение числа пересечений иглы с какой-нибудь линией к общему числу бросков стремится к formula_169 при увеличении числа бросков до бесконечности. Данный метод иглы базируется на теории вероятностей и лежит в основе метода Монте-Карло.
Мнемонические правила и рекорды запоминания.
Стихотворения для запоминания 8—11 знаков числа formula_3:
Запоминанию может помогать соблюдение стихотворного размера:
&lt;poem&gt;
Три, четырнадцать, пятнадцать, девять два, шесть пять, три пять
Восемь девять, семь и девять, три два, три восемь, сорок шесть
Два шесть четыре, три три восемь, три два семь девять, пять ноль два
Восемь восемь и четыре, девятнадцать, семь, один
&lt;/poem&gt;
Существуют стихи, в которых первые цифры числа formula_3 зашифрованы в виде количества букв в словах:
Подобные стихи существовали и в дореформенной орфографии, поэтому во всех словах, заканчивающихся на согласную, в конце стоит «ъ».
Например, следующее стихотворение, сочинённое преподавателем Нижегородской гимназии Шенроком:
&lt;poem&gt;
Кто и шутя и скоро пожелаетъ
Пи узнать число, ужъ знаетъ.&lt;/poem&gt;
Мировой рекорд по запоминанию знаков числа formula_3 после запятой принадлежит 21-летнему индийскому студенту Раджвиру Мина (Rajveer Meena), который в марте 2015 года воспроизвёл после запятой за 9 часов 27 минут. До этого, на протяжении почти 10 лет, рекорд держался за китайцем Лю Чао, который в 2006 году в течение 24 часов и 4 минут воспроизвёл после запятой без ошибки. В том же 2006 году японец Акира Харагути заявил, что запомнил число formula_3 до 100-тысячного знака после запятой, однако проверить это официально не удалось.
В России рекорд по запоминанию был установлен в 2019 году Денисом Бабушкиным ().
В культуре.
Посмотрим, с какою точностью возможно, пользуясь цифрами Пи (числа Пи), вычислить длину окружности, радиус которой равен среднему расстоянию Земли от Солнца (). Если для Пи взять 18 цифр, то ошибка на одну единицу в последней цифре повлечет за собой в длине вычисляемой окружности погрешность в 0,0003 миллиметра; это гораздо меньше толщины волоса.
Мы взяли 18 цифр Пи. Легко представить себе, какую невообразимо малую погрешность сделали бы, при огромности вычисляемой окружности, если бы воспользовались для Пи всеми известными его цифрами. Из сказанного ясно, как заблуждаются те, которые думают, будто науки изменили бы свой вид, и их применения много выиграли бы от нахождения точного Пи, если бы оно существовало.
Итак, даже для астрономии‚ — науки, прибегающей к наиболее точным вычислениям‚ — не требуется вполне точного решения…

</doc>
<doc id="3969" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3969" title="Фонд Wikimedia">
Фонд Wikimedia



</doc>
<doc id="3970" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3970" title="Фонд Викимедиа">
Фонд Викимедиа

Фонд Викиме́диа (, произношение , сокр. WMF) — некоммерческая благотворительная организация, которая поддерживает инфраструктуру для работы ряда многоязычных краудсорсинговых вики-проектов, включая Википедию, Викисловарь, Викицитатник, Викиучебник, Викитеку, Викигид, Викисклад, Викиданные, Викивиды, Викиновости, Викиверситет, и , а также была владельцем ныне неработающего энциклопедического проекта Nupedia.
Слово «Wikipedia» является товарным знаком и не может использоваться без разрешения Фонда Викимедиа, как и названия и логотипы других проектов Викимедиа. Какие-либо веб-сайты в Интернете могут использовать слова wiki и (encyclo)pedia или «вики» и «-(энцикло)педия» в своих названиях, однако они не имеют отношения к проектам Фонда Викимедиа. Ведущий проект организации, свободная энциклопедия Википедия, входит в число десяти наиболее посещаемых веб-сайтов в мире. В проектах участвуют волонтёры из разных стран, создавая «свободный контент» и программное обеспечение, доступные по свободным лицензиям. Как и в случае с другими проектами с пользовательским контентом вроде YouTube, Фонд Викимедиа не является правообладателем контента, размещённого на его серверах. Фонд отмечает, что не владеет авторскими правами на большинство материалов, размещённых в Википедии, так как ими обладают сами волонтёры, внёсшие свой вклад в проект. Как и на другие веб-сайты, на проекты Фонда распространяется действие Digital Millennium Copyright Act и других законов, однако сообщество волонтёров по возможности само отслеживает соблюдение авторских прав, других стандартов и внутренних правил. На официальные жалобы об удалении контента .
Фонд является учредителем конкурса «Вики любит памятники».
Люди, деятельность и ценности, связанные с проектами Фонда, образуют общественное движение Викимедиа (), в разной степени связанное с движениями свободного программного обеспечения, свободной культуры, антикопирайта, открытых данных и другими.
Цель и история.
О создании «Wikimedia Foundation» официально объявил 20 июня 2003 года сооснователь Википедии Джимми Уэйлс, который до этого управлял Википедией под эгидой своей компании Bomis. Wikimedia Foundation создан в организационно-правовой форме «некоммерческая корпорация» по законам штата Флорида. Согласно уставу, целью Фонда является сбор и развитие образовательного контента и его эффективное и глобальное распространение. Работа Фонда финансируется добровольными пожертвованиями со всего мира от частных лиц и различных организаций. Средства, собранные во время кампаний сбора пожертвований через страницы Википедии, поступают непосредственно Фонду Викимедиа, который несёт все затраты по обслуживанию.
Штаб-квартира «Фонда Викимедиа» расположена в Сан-Франциско, проекты Викимедиа регулируются законами штата Калифорния. Сама организация по-прежнему зарегистрирована по законам штата Флорида, где в Сент-Питерсберге во время запуска проекта жил Джимми Уэйлс и первоначально располагался офис. Серверы всех проектов изначально располагались в городе Тампа (Флорида), но затем был введён дата-центр в Ашберне, штат Виргиния, после чего серверы в Тампе более не используются. Вспомогательный кэширующий сервер расположен в Амстердаме (Нидерланды). Ранее работавшие серверы в Сеуле (Корея) и Париже (Франция) более не используются. Несмотря на то, что периодически сообщается, что якобы Фонд открыл свой офис за пределами США, например, в Индии, это не так: у Фонда Викимедиа нет ни одного офиса и каких-либо филиалов за пределами США, однако есть нанятые сотрудники в других странах.
Тем не менее, для поддержки участников проектов Викимедиа и проведения мероприятий в пределах территорий других стран Фонд Викимедиа одобрил работу 37 объединения участников в качестве т. н. отделений Викимедиа, которым разрешил использовать логотипы и слово «Wikimedia». Так называемые «региональные отделения» являются независимыми юридическими лицами, которые не имеют никакого контроля или ответственности за веб-сайты, принадлежащие Фонду Викимедиа, и наоборот. Региональные отделения и их представители не выступают в официальном качестве от имени Фонда Викимедиа.
Несмотря на то, что Фонд занимается технической организацией проектов, а не собственно их наполнением, Фонд является единственной организацией, которая имеет техническую возможность без разъяснений и обсуждений в сообществе глобально «банить» любых участников любых проектов Фонда (то есть запрещать им дальнейшее участие во всех проектах «Викимедиа» под любыми аккаунтами; такой возможности не имеют даже администраторы и вообще участники с любыми флагами всех его проектов, и уж тем более правительства стран, в юрисдикции которых участники проектов находятся), и периодически этой возможностью пользуется, даже в отношении администраторов проектов. Эту возможность Фонд применял: в 2013 году — 0 раз, в 2014 году — к 2 аккаунтам, в 2015 — к 9, в 2016 — к 7, в 2017 — к 9, в 2018 — тоже к 9, в 2019 — к 19, в 2020 — к 30, в 2021 (на 15 декабря) — к 40. При этом Фонд оставляет за собой право блокировать доступ ко всем проектам не только для их участников, но и для лиц, которые никогда в проектах Фонда не участвовали, но, как было решено Фондом, представляют для сообщества серьёзную угрозу.
Совет попечителей.
Совет попечителей является верховным органом власти Фонда, он обладает высшими полномочиями во всех вопросах, связанных с делами фонда. С 2008 года в его состав входят десять членов:
По состоянию на 2020 год в правление входили Мария Сефидари в качестве председателя и Наталья Тымкив в качестве вице-председателя, а также Таня Капуано, Шани Эвенштейн Сигалов, Дариуш Емельняк, Джеймс Хейлман (назначен попечителем, выбранным сообществом в августе 2017 года), генеральный директор Gizmodo Media Group Раджу Нарисетти (назначен в октябре 2017 г.), бахрейнский правозащитник и блогер Эсраа Аль Шафей (назначен в ноябре 2017 г.), Лиза Левин и Джимми Уэйлс как «Доверительный управляющий — основатель сообщества».
Решением 2015 года Джеймс Хейлман был удалён из правления без особых объяснений (он вернулся в правление в августе 2017 года.) В январе 2016 года Арнон Гешури ненадолго вошёл в состав правления, прежде чем уйти в отставку из-за разногласий по поводу соглашения о неконкуренции, которое он подписал, работая в Google, что является преступлением на территории Соединённых Штатов.
Избранные члены сменяются в июне или июле, в зависимости от даты выборов, назначенные — в декабре.
1—2 июня 2021 состоялось заседание правления, к которому, в качестве действующих членов совета директоров, входили: Мария Сефидари (Председатель), Наталья Тымкив (заместитель), Эсраа Аль Шафей, Таня Капуано, Шани Эвенштейн Сигалов, Джеймс Гейлман, Дариуш Емельняк, Лиза Левин, Раджу Нарисетти и неизменный Джимми Уэйлс.
Консультативный совет.
Кроме собственно совета директоров, существует так называемый консультативный совет. Он представляет собой международную сеть экспертов, которые согласились предоставлять фонду значительную помощь (на регулярной основе) во многих различных направлениях — включая право, организационное развитие, технологии, политику и информационно-пропагандистскую деятельность.
Региональные организации и группы участников.
Проекты Викимедиа носят глобальный характер, поскольку адресованы всему миру. Для развития этого успеха на организационном уровне деятельность Фонда поддерживается сетью региональных партнёрских организаций по всему миру (имеющих статус т. н. «отделений Викимедиа» или «региональных отделений»), работа которых также обеспечивается добровольцами.
Региональные отделения — независимые организации, которые разделяют цели Фонда Викимедиа и поддерживают их на территории определённого географического региона (выделяемого, как правило, на основе действующих государственных границ). На международном уровне их деятельность координируется т. н. (). Эти организации поддерживают Фонд Викимедиа, сообщества викимедийцев и проекты Викимедиа в самых разных областях и направлениях — в сборе пожертвований, в организации региональных мероприятий и проектов, а также в распространении информации и популяризации ценностей Викимедиа, свободного знания и вики-культуры. Для общественности и потенциальных партнёров в своём регионе они также выступают в качестве контактных организаций, способных решать специфические региональные задачи.
Все региональные организации Викимедиа абсолютно самостоятельны и не имеют никакого контроля над сайтами Фонда Викимедиа и не несут юридической ответственности за их содержание (и наоборот).
На территории Российской Федерации такой региональной организацией является Некоммерческое партнёрство «Викимедиа РУ», действующее и носящее статус «отделения Викимедиа» с 2008 года.
Проекты и инициативы.
Вдохновлённые успехом Википедии, её участники предложили открыть другие сайты, которые работали бы на похожих принципах для создания других видов образовательных и справочных изданий:
Критика.
В 2014 году Джимбо столкнулся с утверждениями о том, что «в течение многих лет он [Фонд] потратил миллионы на разработку программного обеспечения, не производя ничего, что действительно работает» и заявил, что разочарован тем, что программное обеспечение разрабатывалось без консультаций с сообществом и без постепенного развёртывания для отлавливания багов.
В 2015 году во время кампании по сбору средств к фонду предъявлялись претензии по поводу баннеров.
Избранный в июне 2015 в Совет попечителей Фонда Джеймс Хайльман был впоследствии уволен за свою позицию в пользу большей прозрачности. Впоследствии в 2017 году Хайльман был избран в правление Фонда Викимедиа.
Осенью 2015 года подверглось критике отсутствие информации, связанной с поисковой системой Knowledge Engine, о которой сообщество узнало при получении ею гранта в 250 тысяч долларов.
В 2017 году в The Signpost вышла статья, в которой Фонд Викимедиа критиковался за постоянно растущие ежегодные расходы, что несёт повышенные финансовые риски.
10 июня 2019 года Фонд Викимедиа заблокировал администратора англоязычной Википедии на один год для поддержания уважения и вежливости на сайте, что вызвало бурную реакцию сообщества.

</doc>
<doc id="3974" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3974" title="Викитека">
Викитека

Виките́ка () — свободная электронная библиотека — проект некоммерческого фонда «Викимедиа», имеющий целью создание постоянно пополняемой библиотеки свободно распространяемых текстов на всех возможных языках. Объявление об официальном старте проекта произошло в день учреждения самого Фонда 20 июня 2003 года.
Русское название «Викитека» имеет то же окончание, что и «библиотека», подразумевая место для хранения уже изданных книг, журналов, газет.
Объём текущих материалов Викитеки.
Согласно данным, приведённым на странице статистики проекта, на 31 января 2019 года в нём имелось 63 языковых раздела. Десятка крупнейших из них:
Все остальные разделы не преодолели рубеж в 100 000 статей.
С другой стороны, согласно данным Мета-вики, на 28 апреля 2020 года в Викитеке имелось 70 языковых разделов, и первая десятка разделов выглядела так:
Ещё пять разделов (Испанский, Арабский, Армянский, Шведский и Португальский) содержат более 100 000 статей.
При этом первая пятерка разделов со статьями хорошего качества выглядит так:
Число статей не равно числу уникальных материалов, хранящихся в Викитеке. Так, например, одному произведению соответствует 20 статей, являющихся 19 главами повести, и одна страница является оглавлением.
Критерии значимости материалов.
Декларируется, что Викитека предназначена для хранения:
Викитека может хранить следующие материалы только при условии, что они являются частью более общей публикации:
Авторские права.
По состоянию на сентябрь 2010, материалы, размещённые в русском разделе Викитеки, должны свободно распространяться как по законам США и штата Флорида, где расположены основные серверы проектов фонда «Викимедиа», так и по законам Российской Федерации, так как это упрощает повсеместное использование текстов Викитеки.

</doc>
<doc id="3977" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3977" title="Винтокрыл">
Винтокрыл

Винтокрыл (гелиплан, гиродин) — общее название винтокрылых летательных аппаратов, сочетающих в своей конструкции приводной несущий винт вертолётного типа, крыло и отдельный воздушный винт (или другой пропульсивный движитель) для создания горизонтальной тяги.
Несущий винт работает за счёт мощности силовой установки и реализует режимы вертикального взлёта и посадки (хотя основными могут считаться взлёт с разбегом и посадка с пробегом). В горизонтальном режиме полёт осуществляется в основном за счёт тяги воздушного винта и подъёмной силы крыла независимо от несущего винта, который работает только на увеличение подъёмной силы на части диапазона скоростей.
Кроме того, в русском языке "винтокрылом" может быть назван любой винтокрылый летательный аппарат без акцентирования на его конкретном типе — в том числе вертолёт классической схемы и даже в официальных документах.
В англоязычных источниках в определении "комбинированного вертолёта" () в настоящее время крыло является необязательным элементом.
В этих же источниках комбинированный вертолёт иногда отождествляется с конвертопланами.
Особенности конструкции.
Винтокрыл, обладая несущим винтом, может производить вертикальный взлёт и посадку, как вертолёт. В полёте наличие крыла и дополнительных движителей (чаще всего воздушных винтов), как у самолёта, позволяет ему развивать достаточно большую скорость по сравнению с аналогичным вертолётом, что является основным преимуществом.
В горизонтальном полёте несущий винт винтокрыла работает в режиме авторотации (или очень близком к нему), как у автожира.
Несмотря на сходство винтокрыла на различных режимах полёта с вертолётом, самолётом и автожиром, его отличают:
Объединение в винтокрыле систем различных летательных аппаратов привело к появлению специфических недостатков такой конструкции:
Такое применение элементов, которые задействованы только на отдельных режимах полёта, приводит к усложнению конструкции и снижению весовой эффективности винтокрыла. Также система управления винтокрылом является компромиссом между системами управления вертолёта и самолёта.
Классификация.
Ввиду незначительного выпуска отдельных моделей винтокрылов и строительства преимущественно экспериментальных экземпляров, классификация винтокрылов не производилась.
Международной федерацией аэронавтики все винтокрылы относятся к классу E-2.
История развития.
До Второй Мировой войны.
Среди массы самых разных гибридных конструкций, появившихся на заре авиации, как винтокрыл можно выделить летательный аппарат построенный в 1908 году мотоциклистом Бертином (Bertin) и механиком Булином (Boulline) во Франции. Их аппарат сочетал в себе пару разнесённых бипланных коробок с несущим винтом диаметром 2 м, который работал в разрыве между ними. Тянущий винт диаметром 2,2 м раскручивался вместе с несущим при помощи двигателя мощностью 150 л. с. Необычный аппарат совершал прыжки высотой около метра, но не обладал достаточной устойчивостью для управляемого полёта.
До Второй Мировой войны единственными устойчиво летавшими винтокрылыми летательными аппаратами были автожиры. Изобретатель автожира Сиерва, последовательно совершенствуя конструкцию своего детища, сумел добиться от него устойчивого вертикального (прыжкового) взлёта и посадки. Однако такие режимы не считались достаточно безопасными, а чтобы иметь возможность зависания требовалось реализовать подвод тяги к несущему винту непосредственно в полёте. Сам Сиерва считал полноценный вертолёт слишком сложным только ради вертикального взлёта-посадки, и видел дальнейшее развитие своего аппарата в оснащении его приводом кратковременного действия — механическим или реактивным. К сожалению, Сиерва погиб в 1936 году не осуществив своего замысла, но его идеи нашли продолжение в конструкции некоторых винтокрылов уже после войны.
В 1934 году под руководством И. П. Братухина начата разработка гибридного аппарата ЦАГИ 11-ЭА с концепцией «геликожира» (геликоптер+автожир) и оригинальной конструкцией. Первая модификация, построенная в 1936 году, имела приводной несущий винт и большое крыло с двумя рулевыми винтами — при взлёте или зависании мощность почти полностью отдавалась на несущий винт, а в горизонтальном полёте поток мощности плавно переводился на крыльевые винты. Однако, аппарат вышел перетяжелённым, а работа крыла и рулевых винтов в потоке от несущего винта создавали массу сложностей. На этапе наземных испытаний и подлётов на привязи выяснили, что в первую очередь следует отработать вертикальные режимы. Для этого в 1938 году крыло заменили (согласно В. Б. Шаврову, временно) на лёгкую трубчатую ферму с соосными рулевыми винтами вынесенными по обе стороны фюзеляжа за плоскость несущего винта. Изменённую машину назвали ЦАГИ 11-ЭАПВ — пропульсивный вариант, так как фактически была утрачена способность летать в режиме авторотации. В 1940 году начались лётные испытания, которые, несмотря на положительные результаты, пришлось прервать из-за изношенности двигателя. Продолжить испытания не удалось из-за начала войны, так как с эвакуацией ЦАГИ 11-ЭА был разобран и больше в воздух не поднимался.
1953—1990 годы.
В 1953 году FAI выделило винтокрылы в самостоятельный класс, отделив их от вертолётов.
В 1950-х—1960-х годах в СССР и за рубежом начали активно проводиться работы по созданию летательных аппаратов подобной схемы. Схема винтокрыла в силу конструктивной простоты в то время представляла наибольший интерес для реализации тяжёлого аппарата с вертикальными взлётом и посадкой.
Получил известность винтокрыл Fairey Rotodyne, который был построен в конце 1950-х английской фирмой «Фейри». Этот аппарат имел один несущий винт с реактивным приводом лопастей и два тянущих воздушных винта. Его полётная масса составляла 17,7 т, скорость полёта до 312 км/ч.
В 1959 году в ОКБ им. Н. И. Камова (СССР) был разработан транспортный винтокрыл Ка-22, работы над опытной серией которого велись до 1964 года, а серийное производство так и не было организовано.
В 1967 году фирмой Lockheed (США) был разработан проект боевого винтокрыла Lockheed AH-56 Cheyenne. Была построена опытная серия из 10 машин.
После 1990 года.
В 2010 году фирмой Eurocopter построен опытный гибридный вертолёт Eurocopter X3, который может быть отнесён к винтокрылам.

</doc>
<doc id="3981" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3981" title="Машина времени (значения)">
Машина времени (значения)

Машина времени — фантастическое устройство для перемещения во времени.

</doc>
<doc id="3982" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3982" title="Мотоцикл">
Мотоцикл

Мотоци́кл (, от  — приводящий в движение и  — круг, колесо) — как правило, двухколёсное (реже — трёхколёсное) транспортное средство с двигателем (внутреннего сгорания, электрическим, пневматическим), главными отличительными чертами которого являются вертикальная посадка водителя (мотоциклиста), наличие боковых ножных упоров (площадок, подножек) и прямое (безредукторное) управление передним поворотным колесом.
Самый первый мотоцикл был придуман инженером Готтлибом Даймлером в 1885 и назывался он Daimler Reitwagen.
Классические мотоциклы включают в себя двухколёсные, двухколёсные с боковой коляской, и трёхколёсные; в начале XXI века стали набирать популярность квадроциклы. Мотоциклы также подразделяются по своей конструкции и размерам: мопеды, мокики (имеют небольшой размер двигателя, как правило до 50 см³) мотороллеры или скутеры (закрытый пластиком двигатель, расположенный под сиденьем водителя и площадки для ног), и собственно мотоциклы различных типов: классические, крузеры, туреры, спортивные, шоссейные, кроссовые, эндуро, чопперы.
Также существуют мототакси на базе мотоциклов или мотороллеров.
Конструкция.
Несущей конструкцией мотоцикла является рама, как правило она выполняется сварной. На раме крепятся все детали: задняя подвеска, топливный бак, вилка с передней подвеской, двигатель и трансмиссия. На вилке располагаются руль, фара и, в большинстве случаев, контрольно-измерительные приборы: спидометр, тахометр, указатель уровнемера топливного бака, термометры масла (для четырёхтактных двигателей), охлаждающей жидкости (при наличии водяного охлаждения), уровнемер охлаждающей жидкости. Во всех мотоциклах (кроме электрических, где используются мотор-колёса) крутящий момент передаётся только на заднее колесо, для передачи крутящего момента чаще всего используется цепь, в некоторых вариантах — карданный вал и коническая зубчатая передача, закрытые корпусом для защиты от загрязнения и попадания влаги, ухуджающих свойства смазочных материалов, особенно предназначенных для применения в таких высоконагруженных узлах. На большинстве мотоциклов в качестве трансмиссии используется механическая коробка передач, также возможно использование вариаторов, то есть бесступенчатой передачи, позволяющей осуществлять плавное переключение между скоростями. 
Рукоятки руля совмещены с управлением дроссельной заслонкой двигателя и переключателем скоростей и могут поворачиваться, также над ними находятся ручки для управления тормозами, как правило в мотоциклах суппорта тормозов приводятся гидравлически, а ручки тормозов совмещены соответственно с поршнем, управление передним и задним тормозом — раздельное, на каждом из двух колёс имеется дисковый тормоз, состоящий соответственно из суппорта и тормозного диска, жёстко установленного непосредственно на колесе. Двигатели на мотоциклах — поршневые внутреннего сгорания, могут применяться двухтактные и четырёхтактные, одно- и многоцилиндровые (чаще всего двухцилиндровые), по компоновке бывают V-образные, рядные и горизонталтьно-оппозитные. Рядные двигатели как правило оснащаются системой водяного охлаждения, в то время как оппозитные и V-образные (V-twin) — воздушным охлаждением. 
Система водяного охлаждения соответственно состоит из водяных рубашек двигателя, расширительного бака, циркуляционного центробежного насоса с механическим приводом от двигателя, радиатора воздушного охлаждения (жидкостно-воздушного теплообменника), термостата и электрического мотор-вентилятора постоянного тока, оснащённого также биметаллическим термореле, однако для некоторых вариантов предусмотрена возможность включить вентилятор вручную специальным выключателем независимо от положения термореле. Датчик температуры охлаждающей жидкости устанавливается на выходе из водяной рубашки двигателя. Система воздушного охлаждения предусматривает либо естественный обдув оребрённых рубашек цилиндров набегающими потоками воздуха при движении мотоцикла, либо принудительный, с использованием рабочего колеса вентилятора, совмещённого с маховиком и представляющего собой одну единую литую деталь, и кожуха-воздуховода, направляющего поток воздуха на оребрение цилиндров. 
Для выработки электроэнергии, необходимой для работы электронной системы зажигания, ЭБУ ("мозгов"), фары, поворотников, стоп-сигнала и габаритных огней, подсветки и/или работы контрольно-измерительных приборов и автоматики, и вентилятора, используется синхронный генератор переменного тока (аналогичный автомобильному по конструкции, но меньшей мощности) с трёхфазным выпрямителем по схеме Ларионова, напряжение в бортовой сети составляет от 6 до 24 вольт. Диоды находятся внутри корпуса генератора. На простейших мотоциклах используется магдино — примитивный однофазный генератор переменного тока с возбуждением от постоянного магнита с механическим приводом, предназначенный для работы системы зажигания двигателя, и имеющий также катушку, предназначенную для работы светотехники мотоцикла, лампы накаливания могут работать и на переменном токе, потому выпрямителя у магдино нет. На небольших мопедах нередко ротор магдино совмещается с маховиком и рабочим колесом вентилятора. Распределение зажигания может производиться как с помощью трамблёра, так и с использованием электронного зажигания, двигатели современных мотоциклов — с электронным зажиганием и инжекторной системой приготовления ТВС, на дешёвых мопедах может применяться карбюратор простой конструкции. Запуск двигателя на большинстве моделей современных мотоциклов — электрический, с использованием электростартера, также широкое применение имеет «кик-стартер» — пусковая педаль, на которую нужно резко надавить ногой для запуска двигателя мотоцикла, при должной сноровке кик-стартером можно очень быстро завести мотоцикл. Также такой тип стартера часто применяется на мотоциклах облегчённой конструкции.
Разновидности.
Классический мотоцикл.
Мотоциклы этого класса появились первыми и с тех пор являются «мотоциклами на каждый день». Конструкция этих мотоциклов отличается простотой и удобством обслуживания, хотя в современных классических мотоциклах используются многие технологии, пришедшие из спорта. Современный классический мотоцикл может быть любой кубатуры — от 50 до 2000 см³ — но то, что объединяет их все в один тип — это геометрия, обеспечивающая прямую (так называемую «классическую») посадку водителя, когда он сидит ровно, не отклоняясь и не опираясь на руль. Такая посадка весьма удобна для длительной езды, и все мотоциклы создаются с учётом этого. Двигатели классических мотоциклов обычно среднефорсированные для достижения максимального ресурса, который у японских мотоциклов составляет и более. Классический японский мотоцикл имеет следующие характерные особенности:
К классическим японским мотоциклам относятся, в частности, модели Honda CB-1300, Yamaha XJR-1300, Suzuki GSF-1200 Bandit, Kawasaki ZRX-1200.
Из спорта пришёл другой тип классических мотоциклов — стритфайтер (от англ. "street fighter" — уличный боец). По сути это — спортбайк без пластика, многие стритфайтеры-кастомы так и делаются — спортбайк «раздевается» и на нём остаётся минимум облицовки, необходимый для езды по городу. Серийные стритфайтеры создаются на базе двигателей и других частей спортивных мотоциклов, при этом двигатели дефорсируются на 20-25 %, а прочие элементы конструкции упрощаются для удешевления их, но без серьёзного снижения ходовых качеств. Такими мотоциклами являются Honda CB-600F и CB-900F Hornet, Yamaha FZ-6 и FZ-1, Suzuki GSR-600 и SV-1000S, Kawasaki Z-1000 и др. Появление их на дорогах — своеобразная дань моде на быструю езду.
Классические мотоциклы часто используются для дальних поездок, и они образовали третий тип — туристические мотоциклы. Они отличаются большой кубатурой, наличием пластикового обтекателя (некоторые модели полностью закапотированы в пластик) и являются переходным классом между классическими и спортивно-туристическими мотоциклами. В отличие от последних их мощность ниже и они не так заточены под быструю езду, многие модели имеют двигатель воздушно-масляного охлаждения. Такие мотоциклы имеют бак большого объёма, оснащаются тремя кофрами и представляют собой отличный транспорт для дальних поездок по асфальту.
Туристические мотоциклы. Эти мотоциклы являются флагманами модельного ряда фирм, их выпускающих, стоят очень дорого и предназначены для путешествий с комфортом. Количество опций, которыми они оснащены, делает их сравнимыми с автомобилями представительского класса, размеры багажных кофров позволяют уложить туда всё необходимое, а условия на водительском и пассажирском местах не оставляют желать лучшего. Недостатком этого класса являются большие размеры и вес, что усложняет езду на них в городе (но не забываем, что их стихия — загородная трасса) и цена.
Прямой противоположностью этого типа являются малокубатурные классические мотоциклы, назначение которых — езда по городу каждый день. Они выпускаются с кубатурой 125-150-200-250 см³, имеют 1- или 2-цилиндровый двигатель, примитивны по конструкции — но тем не менее являются самыми популярными мотоциклами в мире. Главное их достоинство — дешевизна, что делает их доступными для практически любого человека, например Yamaha YBR 125 стоит 170000 рублей, «всепролазность» в городе, где они являются идеальными для езды по пробкам, а также дешевизна эксплуатации — такой мотоцикл потребляет до 3 литров на 100 км, запчасти и расходные материалы к нему также недороги. Такой мотоцикл в состоянии обеспечить владельцу нормальную езду на скорости 60-90 км/ч., что для города достаточно. Основное количество выпускаемых в мире мотоциклов, которые производятся большими тиражами в Китае, являются как раз такими мотоциклами.
Крузер.
Крузер — стиль мотоциклов, сформированный в большей части благодаря компании «Harley-Davidson», которая специализируется на выпуске мотоциклов этого класса (изначально и до сих пор большая часть модельного ряда Harley-Davidson состоит из крузеров и туреров).
С тех пор и по сей день крузеры сохраняют свои элементы стиля и особенности конструкции. Классический крузер имеет следующие особенности:
Классический чоппер имеет следующие характерные особенности, отличающие его от крузера:
Вообще крузеры — наиболее консервативный класс мотоциклов. В нём до сих пор используются двигатели с нижним расположением распредвалов, являющиеся анахронизмом по конструкции, инжектор на них появился сравнительно недавно, в них используется минимум лёгких сплавов, а многие чопперы кубатуры до 800 см³. имеют задний барабанный тормоз. Но в то же время, благодаря кинематографу и рекламе, чоппер классического вида сохраняет свой неповторимый стиль, обладающий магнетизмом — стиль байкерской жизни. Именно этот стиль обеспечивает классу коммерческий успех до сих пор.
Помимо основных представителей данного класса, существует ещё несколько типов мотоциклов, относящихся к нему: дрегстер, люкс-крузер, пауэр-крузер и кастом.
Дрегстер — это чоппер с четырёхцилиндровым двигателем дорожного мотоцикла и соответствующими тормозами, подвесками и прочим. Наиболее популярным дрегстером является Yamaha V-Max. Популярности классу добавил фильм «Безумный Макс», где герои ездят на мотоциклах Kawasaki KZ-1000 1977 года. С тех времён периодически в модельном ряду разных фирм появляются мотоциклы этого класса, популярность которых базируется на их скоростных характеристиках, на прямых участках способных составить конкуренцию спортбайку.
Люкс-крузеры — как правило флагманы модельного ряда тех или иных производителей мотоциклов данного класса. От крузеров они отличаются тем, что здесь для дальних поездок предусмотрено максимум удобства и оснащения. Люкс-крузеры оснащаются ветрозащитой в виде пластикового обтекателя со встроенной фарой, пластиковыми обтекателями для ног, заводскими пластиковыми кофрами и большим списком дополнительного оборудования, аналогичного мотоциклам типа «люкс-турист». В целом этот класс являет собою переходной между крузерами и люкс-туристами, и представлен всего несколькими моделями — это основоположник стиля Harley-Davidson Ultra Classic Electra Glide, а также Victory Vision, Honda Valkyrie Interstate и Yamaha Royal Star Venture.
Пауэр-крузер — веяние современной моды на мощность и скорость. Это крузер с двигателем большой кубатуры мощностью более 100 л. с., соответствующей конструкцией, тормозами, вилкой перевёрнутого типа и т. д. Такие мотоциклы были созданы в XXI веке — это Harley-Davidson VRSCA V-Rod, Honda VTX-1800, Suzuki Boulevard M109R, Yamaha XV-1700 Warrior и другие. Их особенность — внешность как у крузеров, показатель динамики разгона приближен к спортивным мотоциклам.
Кастом — это особый стиль среди мотоциклов. Большинство кастомов входят в класс чопперов, и представляют собой мотоциклы, построенные на заказ частично из серийных деталей (двигатель, тормоза, колёса и т. д.), частично из созданных самим изготовителем (рама, бак, крылья). Такие мотоциклы создаются как отдельными энтузиастами кастомайзинга, так и выпускаются индивидуально или мелкими сериями различными специализированными компаниями (American Iron Horse, Orange County Choppers, Custom Chrome, Big Bear Choppers и другими).
Кастомайзинг — построение своих собственных мотоциклов — тема достаточно широкая, так как задача ставится создать нечто уникальное, мотоцикл, не похожий ни на один из уже существующих.
Эндуро.
Название класса от английского слова "endurance" — выносливость. Это класс мотоциклов, предназначенный для езды по плохим дорогам, а то и вовсе бездорожью. В зависимости от специализации выделяют несколько типов, которые имеют общие характеристики.
Основными особенностями класса являются:
В классе эндуро есть несколько типов мотоциклов, которые заметно отличаются друг от друга по конструкции. Это кроссовые мотоциклы, собственно эндуро, туристические эндуро, так называемые «паркетные» эндуро, мотарды, триальные мотоциклы.
Кроссовый мотоцикл — дитя мотогонок по пересечённой местности, а то и вовсе по бездорожью, эксплуатация его на дорогах общего пользования запрещена. Особенности:
Вплотную к кроссовым мотоциклам подходит класс хард-эндуро (жёсткий эндуро). Отличия заключаются в большей приспособленности хард-эндуро для гражданского использования — наличие на них минимальной светотехники, панели приборов, на некоторых моделях есть электростартер. В остальном всё то же — жёсткие подвески и спортивная направленность. Хард-эндуро выпускаются также в кубатуре 400, 450, 600 и 650 см³, при чём двигатели большой кубатуры иногда бывают с воздушным охлаждением.
Обычные «гражданские» эндуро отличаются от спортивных моделей большей адаптацией под двойное назначение — эксплуатацию также и на дорогах общего пользования. Поэтому гражданские эндуро, внешне похожие на кроссовые мотоциклы, отличаются от них следующим:
Гражданские эндуро выпускаются с 4-тактными 1-цилиндровыми двигателями объёмом 125, 200, 250, 400, 450, 650 см³.
Туристические эндуро — класс, ведущий своё начало от ралли «Париж-Дакар», для участия в котором нужен принципиально иной мотоцикл, чем для участия в одно-трёхдневных гонках эндуро. Этот мотоцикл должен быть рассчитан на длительную езду по бездорожью, и для этого должен иметь:
Всё это имеют туристические эндуро, рассчитанные на длительные автономные поездки по плохим дорогам и бездорожью. Платой за дальнобойность стал большой вес и уменьшение проходимости по сравнению с малокубатурными эндуро. Туристические эндуро требуют достаточно высокой квалификации пилота, так как управлять тяжёлым спортивным мотоциклом, едущим на большой скорости по бездорожью, сможет не каждый.
Увлечение поездками по относительно хорошим дорогам с возможностью съезда на плохие (где на чисто дорожном мотоцикле опасно ездить) породило другой тип туристических эндуро — паркетные, или гражданские. Основные их отличия от спортивных туристических эндуро:
Главной особенностью гражданских туристических эндуро является то, что по проходимости, весу и скоростным характеристикам они приближаются к дорожным мотоциклам, сохраняя при этом лёгкость в управлении и преодолении неровностей дороги, присущую всем эндуро.
В США был создан другой тип эндуро — "мотард", представляющий собой эндуро с колёсами и тормозами спортбайка. Создавался он для особого типа соревнований «СУПЕРМОТО», где гонка проходит и по грунту, и по асфальту. Главное отличие его от классического хард-эндуро — спицованные колёса размером 17 дюймов под стандартную асфальтную резину и мощные тормоза, позволяющие легко остановить мотоцикл. Кроме того, его подвески адаптированы под эксплуатацию на асфальте. Мотард очень хорош для езды по городу, в том числе по пробкам между машин, по тротуарам и т. д. но требует достаточной квалификации от водителя. Сегодня эти мотоциклы есть в модельном ряде большинства крупных производителей.
Триальный мотоцикл создаётся для специальных соревнований — мототриала, которые заключаются в езде по трассам такой сложности, что на любом другом мотоцикле там не проедешь. Поэтому мотоцикл делается максимально лёгким, с двигателем кубатурой 50-80-100-125 см³. Характеристики двигателя приспособлены под езду по препятствиям.
Спортивный мотоцикл.
Спортивные мотоциклы предназначены для участия в спортивных соревнованиях (гонках). За более чем столетнюю историю мотоциклы претерпели большие изменения, начиная от обычных приспособленных для участия в соревнованиях, до специализированных, созданных для конкретного вида соревнований, таких как шоссейно-кольцевые гонки, супермото, мотокросс, спидвей, гонки по льду.
Спортбайки выпускаются с 2-тактным двигателем в классах 50, 125, 250 см³. и с 4-тактным двигателем в классах 250, 400, 600, 750, 1000 см³. и более. При этом в создании спортбайка основной упор делается на получение максимальной мощности от двигателя и максимальной управляемости на высоких скоростях. Особенностями спортбайка являются:
Поскольку управление спортбайком (особенно на треке) — задача достаточно сложная и опасная, он выдвигает самые высокие требования к умению водителя и к защитной экипировке, которая делается с максимальной степенью защиты от удара и стирания об асфальт. Однако, высокие скорости делают вождение этого типа мотоциклов довольно опасным, подтверждение чему — спортбайки занимают первое место по количеству аварий и количеству погибших в них.
Использование высоких технологий обуславливает высокую цену. Так, гражданская Honda CBR-600RR стоит 12000 долларов, гоночная Honda CBR-600RR Hannspree — 87 000 долларов.
Подклассами этого класса являются "спорт", "суперспорт" и "спорт-турист". Суперспорт отличается 4-цилиндровыми двигателями кубатурой более 1000 см³ (Kawasaki ZX-12R и ZX-14R, Suzuki GSX-1300R), спорт-турист — меньшей мощностью двигателей и приспособленностью под дальние поездки по асфальту: посадкой, близкой к классической, креплениями под кофры, развитой ветрозащитой (Honda CBR-1100XX Blackbird, Yamaha FJR-1300, Kawasaki GTR-1400). Некоторые спорт-туристы имеют карданный привод заднего колеса.
Квадроцикл и трицикл.
Квадроцикл это мотоцикл с четырьмя колёсами, трицикл с тремя колёсами.
Мотоцикл с коляской.
Мотоцикл с коляской можно отнести к трициклам, так как в основном у коляски одно колесо.
Грузовой мотоцикл.
Трёхколёсный мотоцикл похожий на грузовой мотороллер или на пикап. Также существуют моторикши на основе мотоцикла.
Гидроцикл.
Гидроцикл или водный мотоцикл, мотоцикл для передвижения по воде.
Снегоход.
Снегоход разновидность мотоцикла для передвижения по снегу с помощью гусениц и лыж.
Электромотоцикл.
Конструкция:
В основу положен корпус (рама) бензинового мотоцикла (типа «стрит», «чоппер», «эндуро», «триал» или «классик»), у которого внутрирамное пространство занимает блочный аккумулятор (Li-ion или Li-po) и электромотор. Именно от ёмкости и конструкции АКБ и адаптера зависят дальность поездки и время зарядки электромотоцикла. На большей части современных электромотоциклов цепной (или ремённый) привод на ведущее заднее колесо сохраняется, но вместо ДВС в раме устанавливается электромотор, что снижает неподрессоренную массу и применяется, например, на электромотоциклах типа эндуро.
Всё большее распространение вместо ДВС и цепного привода получает мотор-колесо, где в ступицу заднего (а также в ряде случаев и в переднего) колеса встраивается бесщёточный электродвигатель. Его мощность и тяговая характеристика определяют максимальную скорость и динамику электромотоцикла (электроскутера и т. п.).
Преимущества и недостатки электромотоцикла в сравнении с бензиновым мотоциклом:
Полная экологическая чистота и бесшумность позволяют передвигаться на электробайке в пешеходных зонах исторических центров городов, городских парках и прочих заповедных зонах.
Особенности:
Недостатки:
Скутер (мотороллер).
Скутер (по-русски этот класс транспортного средства называется «мотороллер») появился как недорогой способ перемещения по городу в послевоенной Италии, где компания Piaggio выпустила первый свой скутер Vespa. Скутеры по конструкции сильно отличаются от малокубатурных мотоциклов тем, что:
В 1960-х годах были выпущены первые скутеры с двигателем объёмом 50 см³, не требующие водительских прав и регистрации для езды. С тех пор скутеры стали популярным транспортом у молодёжи. Сегодня существуют четыре основных типа скутеров: помимо собственно скутеров, есть максискутеры, гиперскутеры и скутеретты.
Скутер — «микроорганизм» дорожного движения. Двигатели с рабочим объёмом 50, 100, 125, 150 см³, простая конструкция, колёсные диски диаметром 8, 10, 12 дюймов (есть модели и с 15-17 дюймовыми дисками), весь обшитый пластиком и ориентированный на каждодневную езду по городу. Скутеры имеют весь необходимый комплект светотехники, передний дисковый тормоз (на некоторых 50 кубовых моделях и задний тормоз дисковый) и рассчитаны на передвижение по городу со скоростью 60 — 90 км/ч. Есть грузовые модели скутеров, использующиеся для развозки, где сзади стоит широкое колесо или два колеса, есть скутеры с кабиной.
Максискутер — скутер кубатурой 125-150-250-300-400 см³, являющийся по сути полноценным мотоциклом, но с характерным дизайном. Он создан для максимально комфортной езды по городу — развитая ветрозащита, удобное двухместное сиденье, мощный и в то же время экономичный двигатель. Конструкция силового агрегата такая же, как и у скутеров: двигатель с выхлопной системой, сблокированный с вариатором, на котором закреплено заднее колесо с тормозным механизмом. Эта конструкция обуславливает невысокую проходимость максискутера вне асфальта.
Гиперскутер — это скутер кубатурой 500—800 см³, который внешне ничем не отличается от максискутера. Отличия находятся под пластиком — двигатель и вариатор гиперскутера жёстко закреплены на раме, а привод заднего колеса осуществляется цепью, находящейся внутри маятника в масляной ванне. Такая конструкция помогает снизить неподрессоренную массу и тем самым установить более мощный и более тяжёлый двигатель. Гиперскутеры способны ускоряться до 200 км/ч. и предназначены для длительных путешествий, для чего у них есть большая подседельная ёмкость, удобные места водителя и пассажира и возможность крепления кофров.
Скутеретта — переходное звено между скутерами и мотоциклами. Это скутер на больших колёсах (диаметром 17 дюймов), двигатель которого вместе с коробкой передач закреплён в раме, а передача крутящего момента на колесо происходит цепью в кожухе. В то же время автоматическое сцепление облегчает управление им для новичков. Скутеретты, как правило, закапотированы пластиком со всех сторон.
Мопед.
Мопед маломощный мотоцикл изначально с педальным стартером. На одних педалях, как велосипед он не может поехать. Максимальная конструктивная скорость мопеда не превышает 50 км/ч, имеющее двигатель внутреннего сгорания с рабочим объёмом, не превышающим 50 куб. см, или электродвигатель номинальной максимальной мощностью в режиме длительной нагрузки более 0,25 кВт и менее 4 кВт. К мопедам приравниваются квадроциклы и трициклы, имеющие аналогичные технические характеристики
Мокик.
Мокик мопед с кикстартером, как у мотоцикла, среднее между мопедом и мотоциклом.
Велосипед с мотором.
К мопедам относят также велосипед с мотором и электровелосипед, на которых можно ездить и как на обычном велосипеде, если закончится бензин или сядет аккумулятор.
История развития мотоцикла.
Первый известный моторный двухколёсный экипаж — велосипед с паровой машиной — построен в 1869 году. французом Пьером Мишо. Тяжёлый кованый остов и двигатель всего в четверть лошадиной силы с громоздким котлом сделали машину малопригодной для езды. Паровые велосипеды, созданные изобретателями-одиночками XIX столетия, остались единичными экспериментами. В 1882 г. Энрико Бернарди из Университета Падуи запатентовал одноцилиндровый бензиновый мотор объёмом 122 см³ (7,4 куб. дюйма) мощностью 0,024 л. с. (17,9 Вт) и установил его на трёхколёсный велосипед своего сына. 
Первый мотоцикл с ДВС ((Daimler Reitwagen)) был построен в Германии немецкими инженерами Готлибом Даймлером и Вильгельмом Майбахом в 1885 году. Бензиновый карбюраторный двигатель Даймлера и Майбаха имел мощность 1,5 л. с. и был установлен на деревянной раме с деревянными колёсами. На первых испытаниях мотоцикл развил скорость 12 км/ч. В этом же году он был запатентован Даймлером как «машина для верховой езды с керосиновым двигателем». Таким образом, мотоцикл в современном понимании появился на год раньше первого бензинового автомобиля.
В 1894 году открылось первое серийное производство мотоциклов. Машина «Хильдебранд и Вольфмюллер» напоминала велосипед с дамской рамой и была ещё очень несовершенна. Сделано было порядка 2000 штук за три года существования марки.
В первые годы XX века мотоцикл приобрёл популярность благодаря дешевизне и спортивному духу. Основаны старейшие из известных в мире европейских и американских марок: 1899 год — Matchless (Великобритания); 1901 год — Royal Enfield (Великобритания), FN (Бельгия); 1902 год — Triumph (Англия) и Indian (Соединённые Штаты Америки); 1903 год — Harley-Davidson (США), Husqvarna (Швеция); 1908 год — NSU (Германия); 1910 год — BSA (Англия); 1911 год — Benelli (Италия).
Типичный мотоцикл 1900-х — середины 1920-х годов представлял собой раму велосипедного типа с низко установленным в переднем треугольнике тихоходным тяжёлым двигателем, часто с непосредственным ремённым приводом на колесо. В 20-х активизировались итальянские и немецкие фирмы, мотогонки стали массовым и зрелищным спортом, ускорив развитие компоновки и технологии.
К середине 1930-х годов компоновка мотоцикла приблизилась к современной: алюминиевый двигатель в блоке с коробкой передач, рама повышенной жёсткости на кручение, мягкая подвеска, полное электрооборудование, колёса 16-19 дюймов, привод цепью или карданом, каплеобразный бензобак. 40-50 годы характерны усилением разделения дорожных машин на респектабельные и недорогие утилитарные, развитым капотированием мотоцикла и появлением мотороллера — полностью капотированной машины с передним ветровым щитом, поликом и «табуреточной» посадкой, как правило — на 10-дюймовых колёсах. Всеобщая автомобилизация США в итоге привела к тому, что к 1953 г. в стране остался единственный значимый производитель мототехники — Harley-Davidson.
В начале 60-х на мировой рынок выходят японские производители — Honda, Yamaha, Suzuki, Kawasaki, за 15 лет прошедшие путь от гаражной сборки мотовелосипедов до создания массовых ультрасовременных байков. В 60-70-е рост удельной мощности, популярность гонок и подогревание японскими фирмами спроса на мощные динамичные машины приводит к формированию спортивного, агрессивного стиля в конструировании и дизайне. В развитых странах мотоцикл постепенно перестаёт играть роль утилитарного транспорта, оставаясь рекреационным средством. В противовес скоростным появляется класс машин типа чопперов — тяжёлых, солидных и экстравагантных.
В США к концу 60-х, а в СССР — к середине 70-х сложная общественная ситуация и развитие молодёжных субкультур приводят к формированию характерного образа бунтаря, и в частности — к негативному восприятию мотоциклиста как человека, в глазах обывателя способного поставить личную свободу и интересы узкого сообщества выше закона. Оба государства с помощью полицейских мер и пиара пытались бороться с имевшимися правонарушениями со стороны группировок байкеров путём давления на мотоциклетное сообщество вообще, включая и обычных законопослушных пользователей. Со спадом агрессии в обществе и некоторым подъёмом экономики подобные настроения ушли, но появление байкерских outlaw-«банд» (в том числе и в СССР в конце 1980-х годов) осталось ярким фактом истории мотоцикла, повлиявшим на развитие мотоциклетного движения в мире.
В 80-е под влиянием неслабеющей популярности мотоспорта входят в моду обтекатели рубленой формы, с ростом скоростей широко применяются лёгкие сверхжёсткие пространственные рамы и дисковые тормоза. От кроссовых мотоциклов отпочковываются потребительские «эндуро», появляются квадроциклы, а мотороллер 1950-х годов возрождается в виде современного «скутера» с пластиковой облицовкой, литыми колёсами и двигателем уменьшенной кубатуры при сохранении мощности. Среди «просто мотоциклов» происходит всё большая дифференциация — выделяются «заряженные» стритфайтеры, приближённые к гоночным спортбайки, комфортные массивные и не требующие идеальных дорог туреры, неоклассики — вариации на тему поздних 60-х, от крузеров отпочковываются вычурные чопперы, на базе серийных моделей всех видов вручную изготовляются ещё более причудливые кастомы.
1990-е годы — начало 2000-х годов характерны ростом технологического совершенства машин ведущих марок, обусловленным повсеместным внедрением компьютеров в проектирование, материаловедение и дизайнерскую работу. С другой стороны, бурный рост экономик Китая и других стран Юго-восточной Азии почти полностью вытеснил именитые фирмы с рынка дешёвой утилитарной мототехники и полностью удовлетворяет высочайший спрос на лёгкие мотоциклы в развивающихся странах. Теряющие силу европейские производители традиционных марок исчезают либо поглощаются более крупными; мотопромышленность бывшего СССР, на рубеже 80-х достигшая второго места в мире по количественному выпуску, но представленная архаичными моделями, практически прекращает существование.
В 2010-е годы в Европе и США растёт количество мелкосерийных эксклюзивных производств, иногда использующих знаменитые в прошлом марки. Яркой чертой новейшего времени явилось появление массового электромотоцикла всех классов — благодаря доведению до потребительского рынка технологий литий-ионных аккумуляторов, мощных бесконтактных электродвигателей и правомерной моде на экологические идеи. Массовые электроциклы особо малых классов широко выпускаются в Китае. В то же время на азиатских и латиноамериканских конвейерах по-прежнему стоят модели с ДВС, ведущие родословную из ранних 60-х и страдающие нестабильным качеством изготовления. Отвёрточная сборка таких же машин из азиатских комплектующих на единичных небольших предприятиях становится практически единственным проявлением мотопромышленности в России.
Мотоциклетный спорт.
Мотоцикл также является популярным спортивным снарядом; проводится множество соревнований в различных дисциплинах (шоссейно-кольцевые гонки, шоссейно-кольцевые гонки сайдкар (боковые коляски) (СССР: 250 куб. см), мотобол, мотокросс, спидвей, дрэг-рейсинг, триал и т. д.)
Рынок мотоциклов.
В 2006 году в мире было произведено 44,2 млн мотоциклов (в том числе в Китае — 21,4 млн, в Индии — 8,4 млн). На долю японских марок пришлось 46 %. Выпуск мотоциклов быстро растёт — с 2003 года мировое производство увеличилось на 42 %. Основным рынком сбыта мотоциклетной техники являются азиатские страны. В 2006 году в 11 странах Азии было продано 32,9 млн мотоциклов (в Европе — лишь 2,5 млн.)
Безопасное вождение и эксплуатация мотоцикла.
Езда на мотоцикле более опасна, чем на автомобиле. По статистике вероятность погибнуть, находясь за рулём мотоцикла, примерно в 20 раз выше, чем при вождении современного автомобиля. Причины этого как технические: часто мотоциклы обладают лучшей динамикой разгона, а спортивные - и максимальной скоростью (чем легковые автомобили), отсутствует большинство элементов пассивной безопасности, присущих автомобилям, так и психологические: вождение мотоцикла требует большей подготовки водителя, его реакции и собранности, также среди мотоциклистов чаще встречаются любители риска и острых ощущений, что ведёт к неосторожности при вождении и частым нарушениям ПДД.
Обычные мотоциклы ограничены в применении незащищённостью водителя и пассажира от погодных условий (необходима специальная одежда) и неустойчивого движения на снежном и ледовом покрове дорог (кроме оборудованных коляской). Минимальные требования экипировки мотоциклиста — мотоциклетный шлем. Для всех типов мотоциклов существует своя защитная экипировка, изготовленная с учётом условий езды — для трека, асфальта и грунта, и сильно отличающаяся друг от друга. Но следует помнить, что экипировка в основном защищает от травм при скольжении по асфальту или грунту, и предшествующего об него удара, но не при прямом столкновении.
Мотоэкипировка.
Для езды по треку (участия в мотогонках) многие мировые производители разрабатывают специальную защитную одежду. В первую очередь — это специальные шлемы, рассчитанные на максимальную защиту головы пилота от удара об асфальт или ограждение. Их производят японские фирмы Shoei и Arai, итальянские AGV, Nolan, Dainese, Suomy и некоторые другие. Также пилоты для езды используют специальную кожаную одежду — цельный комбинезон с жёсткой вставкой на спине — «аэрогорбом», жёсткими вставками на плечах и локтях, коленях и специальными накладками — «слайдерами» — на наружной поверхности коленей, он есть в гамме многих фирм. Для езды по треку ведущие производители мотообуви — Dainese, Gaerne, Alpinestars, Sidi и др. — проектируют специальные модели, обладающие высокой степенью защиты от удара и стирания об асфальт, делаются также специальные перчатки. Всё вместе спасает пилота от скольжения по асфальту и от контакта с препятствиями, но всё равно случаи тяжёлых травм или гибели не редки, поскольку от удара о препятствие на скорости более 200 км/ч. не спасёт никакая защита.
Задача дорожной экипировки — сохранение высоких защитных свойств при максимальном удобстве для пользователя. Поэтому здесь применяются передовые технологии в области туризма, а именно одежда с мембранными покрытиями, кевларовыми вставками и так далее. Кожаная мотоодежда выполняется в виде раздельного мотокомбинезона, текстильная — в виде костюма с возможностью соединения куртки и штанов, обувь выполняется более удобной, а шлем не только защищает, но и имеет приличную шумоизоляцию. Количество производителей дорожной мотоэкипировки велико и исчисляется сотнями, все ведущие производители мотоэкипировки в основном производят дорожную экипировку. Она хорошо защищает от удара об асфальт при падении и от стирания об асфальт, но спасает далеко не всегда.
Экипировка для мотокросса представляет собой отдельную область, где есть свои правила и производители. Так как здесь отсутствует асфальт и исключено стирание об него, большая часть экипировки (кроме обуви) делается из текстиля. С другой стороны, падения в мотокроссе происходят куда чаще, поэтому экипировка максимально ориентирована на защиту от контакта с грунтом. А вот руки защищены слабее — чтобы не стеснять пилота. В итоге даже после самых головоломных падений пилот остаётся целым.
Мотоциклы в странах СНГ.
В СССР производство мотоциклов было хорошо налажено. В России главными центрами мотостроения в 1980—1990 годах были Ижевск (мотоциклы «Иж»), Ирбит с мотоциклами «Урал», Ковров (Завод им. Дегтярёва) с мотоциклами «Восход» и ТМЗ (Тула) с мотоциклами ТМЗ-5.951, ТМЗ-5.952 и мотороллерами «Тула», «Тулица», «Турист» и «Муравей». В Кировской области на ВПМЗ производились мотороллеры «Вятка» и «Электрон»; 
в БССР работал Минский мотоциклетно-велосипедный завод, выпускавший мотоциклы «Минск», 
в УССР функционировали Киевский мотоциклетный завод с мотоциклами «Днепр» и Львовский мотоциклетный завод с мопедами «Верховина», позднее — мокиками «Карпаты»; 
рижский завод «Саркана Звайзгне» в Прибалтике выпускал мопеды «Рига» и «Дельта». 
Кроме них, на моторынке ССР присутствовали чешские мотоциклы Jawa (Ява).
Распад СССР открыл доступ на рынок импортной мототехнике разных ценовых категорий. На прекращение массового производства на мотозаводах стран СНГ и закрытие или перепрофилирование большинства из них мог повлиять и экономический кризис.
Ситуация начала изменяться после 2000 года, когда рост экономики сделал возможным появление спроса на недорогую мототехнику, который не мог быть удовлетворён импортом из Японии и Европы. Однако модернизация и обновление производственного оборудования не могли быть проведены без правительственной поддержки; возможно, это послужило одной из причин, по которым ни один завод СНГ не смог переключиться на производство современной мототехники собственной разработки. Частичным выходом из положения стало освоение отвёрточной сборки китайской мототехники (в особенности — мотороллеров и квадроциклов). На начало 2010-х единственным отечественным мотопроизводителем оригинальной продукции (мотоциклы «Урал») можно было считать лишь Ирбитский мотоциклетный завод, производивший в год не более тысячи мотоциклов «тяжёлого класса» (по классификации СССР), из которых 90 % оснащалось колясками.
Ирбитский мотоциклетный завод продолжает производить мотоциклы «Урал», расширив модельный ряд за счёт модификаций базовой модели. Производство (до 98 % от объёма) в последние годы ориентировано практически только на любителей ретро-классики в странах дальнего зарубежья: США (до 90 % экспорта), Англии, Швеции, Японии и т. д. Мотоциклы «Урал» собираются квалифицированными рабочими из иностранных запчастей; из-за малого объёма производства (70-80 ед. в месяц) для производства мотоциклов используется большое количество ручного труда, поэтому их официальная цена близка к ценам на большие — по кубатуре и мощности — японские мотоциклы аналогичного уровня качества. Возможно, из-за наличия на вторичном рынке большого количества мотоциклов «Урал» с большим объёмом «тюнинга» (и при этом по ценам в 10 и более раз ниже новых), из-за качества мотоциклов, собранных в 90-е годы, и отношения владельцев к технике в России мотоциклы данной марки спросом практически не пользуются.
Ижевский мотозавод (ИЖмото) в свете того, что их продукция вызывала немного интереса даже у любителей ретро-техники, пытался наладить выпуск более современных моделей. В период 1996—2000 годов появилась новая модель — мотоцикл «Иж 6.113-05 Юнкер» в стиле чоппер с двигателем жидкостного охлаждения. Московский мотовзвод ГИБДД в целях поддержки отечественного производителя несколько лет эксплуатировал партию мотоциклов «Иж Юнкер» в специальном исполнении для дорожно-патрульной службы. По различным причинам руководство ГИБДД отказалось от продолжения закупок мотоциклов марки ИЖ. Завод пытался сотрудничать с австрийской компанией Rotax; ими был создан прототип мотоцикла PS-650 Rotax с 650-кубовым 1-цилиндровым двигателем жидкостного охлаждения, но в серию модель не пошла. В связи с долговыми обязательствами завод ИЖмото в 2008 году законсервировали на неопределённый срок, а большую часть оборудования распродали. Мощности завода с 1992 года находятся в управлении ОАО «Ижевский мотозавод „Аксион холдинг“» и производят товары для оборонной промышленности, медицинское оборудование и т. д.
Одновременно с процессом сворачивания деятельности ИЖмото группой его бывших инженеров в Ижевске было организовано ООО «Версия», заявившее о сборке мотоциклов (в основном — из китайских комплектующих) под маркой Forsage. В составе модельного ряда были анонсированы два 660-кубовых мотоцикла двойного назначения: Forsage 660 Supermoto и Forsage 660 Enduro на единой ходовой части с 660-кубовым одноцилиндровым мотором мощностью 45 л. с. (копия двигателя Yamaha XT-660), которые различаются лишь размерами колёс и типом шин. В модельный ряд включены и более лёгкие мотоциклы двойного назначения Forsage 300 Enduro и Forsage 300 Supercross с 300-кубовыми четырёхтактными моторами, передними вилками перевёрнутого типа и дисковыми тормозами обоих колёс, а также мотард Forsage 300 Supermoto на 17-дюймовых колёсах, отличающийся от мотоциклов двойного назначения щитком со сдвоенными фарами. Кроме того, в модельном ряде есть классического вида дорожный мотоцикл Forsage 200, оснащённый четырёхтактным двигателем и представляющий собой копию Yamaha YBR-125 (аналогичный мотоцикл выпускается компанией «Baltmotors»). У этого производителя также есть серия эндуро, мотардов и кроссовых мотоциклов с 4-тактными двигателями воздушного охлаждения объёмом 110, 150 и 160 см³, и итальянскими 2-тактными двигателями Moto Morini жидкостного охлаждения объёмом 50 и 65 см³.
Ковровский Завод имени Дегтярёва сегодня производит преимущественно оборонную продукцию, а также мотопродукцию, товары народного потребления, упаковочные автоматы и швейные промышленные машины. Мотопродукция собственной разработки, включая мопеды «Пилот» и «Курьер» и мотоцикл «Сова», в результате сотрудничества с китайским концерном Lifan получила китайские 4-тактные двигатели. Кроме того, на ЗиДе была освоена отвёрточная сборка другой мотопродукции Lifan — мотороллеров, квадроциклов «Бархан» и малокубатурных мотоциклов. Наиболее интересным в этой гамме является ЗиД-LIFAN LF400 — копия Yamaha XV-400 Virago выпуска первой половины 1990-х годов.
В 2004 году Калининградской компанией «Балтмоторс» было запущено первое в России сборочное производство мотоциклов и другой мототехники. С конвейера завода Baltmotors ежегодно сходит до 10 тысяч единиц мототехники, в основном квадроциклы (Jumbo 700, MBX, Jam, Junior), также мотоциклы (Classic, Street, Enduro, Motard). В 2013 году компания Baltmotors вышла на российский рынок снегоходной техники, представив мотобуксировщики Baltmotors Barboss. 
Минский мотоциклетно-велосипедный завод имел статус предприятия национального значения и поддержку со стороны правительства. Было налажено сотрудничество с китайскими производителями комплектующих, и в итоге (помимо 125-кубовых 2-тактных моторов) на минские мотоциклы ставят 200 и 250-кубовые 1-цилиндровые 4-тактные китайские двигатели. Модельный ряд, помимо классических моделей, включает в себя популярные модели китайского мотопрома — малокубатурные эндуро, стритфайтеры, мотарды под маркой Megelli. Также белорусы сотрудничали с итальянцами по части сборки своего мотоцикла из импортных комплектующих (амортизаторы Marzocchi и т. д.), но конечная цена таких изделий была столь высока, что не вызывала серьёзного спроса. Без интереса был встречен и 500-кубовый 2-цилиндровый стритфайтер в классическом английском стиле. Предприятие было преобразовано в ОАО «Мотовело», в августе 2007 года продано австрийской фирме ATEC Holding GmbH, которая обязалась сохранить специализацию «Мотовело» и его коллектив. В течение нескольких лет производство было практически прекращено. Лишь в 2011 возобновлено производство 200 и 250-кубовых мотоциклов, а в начале 2012 г. начата сборка квадроциклов.
Киевский мотоциклетный завод не обновлял производство; он продолжает изготавливать «Днепры» и запчасти к ним. Качество запчастей и хозяйственная деятельность руководства завода, возможно, явилось причиной его банкротства; заводские мощности были разделены и распроданы. Сегодня примерно половина производственных площадей завода переданы в другие руки.
Мотопроизводство в странах СНГ переживает период становления, который поддерживается правительствами путём увеличения таможенных ставок на импорт.

</doc>
<doc id="3983" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3983" title="Велосипед">
Велосипед

Велосипе́д (стар. , от «быстрый» и «нога») — колёсное транспортное средство (или спортивный снаряд), приводимое в движение мускульной силой человека через ножные педали или (крайне редко) через ручные рычаги. Наиболее распространены двухколёсные велосипеды, но существуют также конструкции с тремя и более колёсами. Стал использоваться как средство передвижения ещё до широкого распространения городского общественного транспорта, в том числе автобусов, троллейбусов и трамваев. Также популярен среди туристов и в спортивных целях. В современном мире также используют электропривод для увеличения области использования велосипеда.
Правила дорожного движения России определяют велосипед как «транспортное средство, кроме инвалидных колясок, которое имеет по крайней мере два колеса и приводится в движение как правило мускульной энергией лиц, находящихся на этом транспортном средстве, при помощи педалей или рукояток и может также иметь электродвигатель номинальной максимальной мощностью в режиме длительной нагрузки, не превышающей 0,25 кВт, автоматически отключающийся на скорости 
История.
В 1817 году немецкий профессор барон Карл фон Дрез из Карлсруэ создал, а в 1818 году запатентовал первый двухколёсный самокат, который он назвал «машиной для бега» ("Laufmaschine"). Самокат Дреза был двухколёсным, снабжён рулём и в целом выглядел как велосипед без педалей; рама была деревянной.
Более раннее якобы изобретение велосипеда-самоката русским крепостным Ефимом Артамоновым в 1800 году не находит исторических подтверждений (см. «Велосипед Артамонова»).
С 1870-х годов стала приобретать популярность схема «пенни-фартинг». Название описывает несоразмерность колёс, ибо монета пенни была намного больше фартинга.
Первый велосипед, похожий на используемые в наши дни, назывался "Rover" — «Скиталец» (или «Бродяга»). Он был сделан в 1884 году английским изобретателем Джоном Кемпом Старли и выпускался с 1885 года. В отличие от велосипеда «пенни-фартинг», Ровер обладал цепной передачей на заднее колесо, одинаковыми по размеру колёсами, и водитель сидел между колёсами.
По крайней мере с конца XIX века считается правильным садиться на велосипед с левой стороны, запрокидывая правую ногу. Это объясняется тем, что цепь и ведущие звёзды затрудняют посадку справа, это связано с тем, что большинство людей — правши. Традиция же размещать цепь справа пришла из верховой езды, где посадка слева также распространена, так как большинство людей — правши, и шпага, носимая у левого бедра, затрудняла посадку справа.
Первый складной велосипед сделан в 1878 году, первые алюминиевые — в 1890-х годах, а первый лигерад (иногда называемый "рикамбент", велосипед, на котором можно ездить в лежачем положении) — в 1895 году (а в 1914 году началось массовое производство лигерадов фирмой Peugeot).
Велосипеды продолжали совершенствоваться и во второй половине XX века. В 1974 году началось массовое производство велосипедов из титана, а в 1975 — из углепластика. В 1983 году был изобретён велокомпьютер. В начале 1990-х получили распространение системы индексного переключения скоростей.
Социальная роль.
Производство велосипедов сыграло большую роль в создании технической базы для других видов транспорта, прежде всего автомобилей и самолётов. Многие технологии металлообработки, разработанные для производства как велосипедных рам, так и других частей велосипедов (шайб, подшипников, зубчатых колёс), впоследствии использовались в производстве автомобилей и самолётов. Многие автомобильные фирмы, созданные в начале XX века (например, Rover, Škoda, Morris Motor Company, Opel), начинали как велосипедные. Начинали как производители велосипедов также Братья Райт.
Общества велосипедистов добивались улучшения качества дорог. Примером такой организации является Лига американских любителей колёсного транспорта (), в конце XIX века в США возглавлявшая и финансировавшая Движение за хорошие дороги (). Улучшение качества дорог также ускорило развитие автомобилей.
Велосипеды сыграли свою роль в эмансипации женщин. В частности, благодаря им в 1890-х в моду вошли женские шаровары, что помогло освободить женщин от корсетов и другой сковывающей одежды. Кроме того, благодаря велосипедам женщины обрели беспрецедентную мобильность. В рассказе Чехова «Человек в футляре» главный герой был настолько поражён видом женщины на велосипеде, что отказался на ней жениться.
В современном обществе езда на велосипеде не просто отражает определённое изменение стиля жизни, она означает своего рода социальный переворот.
— говорит профессор Факультета ландшафтной архитектуры Христианского университета Чжунъюань Дай Юнти. Он утверждает, что стимулирование использования велосипеда в густонаселённых тайваньских городах должно стать важной мерой по уменьшению выбросов в атмосферу парниковых газов, а велосипедисты становятся ближе к окружающей среде.
Применение.
Можно выделить три основные сферы применения велосипеда:
Почтовые службы многих стран используют велосипеды с конца XIX века. Так, британская почта использует велосипеды с 1880-х. Общее количество почтальонов-велосипедистов составляет 37 000 в Великобритании, 27 500 в Германии, 10 500 в Венгрии.
Полиции многих стран используют велосипеды для патрулирования улиц, особенно в сельских районах. Велопатрули, как и велосипедная почта, появились в конце XIX века. К примеру, полиция английского графства Кент закупила 20 велосипедов в 1896 году, а к 1904 году число полицейских велопатрулей составило уже 129. Преимуществами велопатрулей является свобода от автомобильных пробок, возможность патрулировать в пешеходных зонах, возможность скрытно подобраться к подозреваемому.
В Великобритании велосипеды традиционно используются для доставки газет. Это позволяет брать на работу подростков, у которых ещё нет водительских прав или проездного билета. Велосипеды используются для доставки обедов или для доставки товаров курьерами.
Также велосипеды используются в «скорой помощи» Лондона, Таллина и многих других городов, позволяя медикам быстрее добираться до пациентов по городским пробкам.
Даже автомобильная индустрия использует велосипеды. На заводе Mercedes-Benz в Зиндельфингене рабочие передвигаются по территории завода на велосипедах. У каждого отдела — велосипеды своего цвета.
Велосипеды использовались в военном деле. В ходе англо-бурской войны (1899—1902) обе стороны (Великобритания и южноафриканские республики) использовали велосипеды в разведке и для доставки сообщений. Специальные части патрулировали железные дороги на велодрезинах. В первой мировой войне обе стороны активно использовали велосипеды в разведке, для доставки сообщений, для транспортировки пострадавших (смотрите статью Самокатчики). 
Япония успешно использовала велосипеды для вторжения в Китай в 1937 году и для вторжения в Сингапур через Малайзию в 1941. 
В вермахте велосипедами были оснащены самокатные роты, входившие в состав разведывательных батальонов всех пехотных дивизий. Велосипеды позволяли скрытно и внезапно перебросить тысячи солдат и заставали противника врасплох. Кроме того, они не требовали ни грузовиков для своей переброски, ни дефицитного топлива. 
Союзники использовали в своих операциях парашютистов, экипированных складными велосипедами. Велосипеды использовались партизанами для перевозки грузов в ходе вьетнамской войны. 
В Швеции велосипедные войска просуществовали до 2001, а в Швейцарии — до 2003. По некоторым данным, велосипеды использовались американскими частями спецназа в ходе афганской кампании.
В цирке на двухколёсных велосипедах ездят медведи и обезьяны, а на трёхколёсных — слоны. Чрезвычайно популярны и разнообразны также акробатические трюки с использованием велосипедов.
Велосипедный спорт.
Велогонки начали проводиться сразу после изобретения велосипедов. Первые гонки проводились на велосипедах «пенни-фартинг» и других опасных велосипедах, что часто приводило к травмам. С 1890-х годов стали популярными многодневные велогонки. К ним относится старейшая из регулярных велогонок — 1200-километровая гонка «Париж — Брест — Париж», впервые прошедшая в 1891 году. Эта велогонка не состояла из этапов: секундомер включался на старте и выключался, когда спортсмен достиг финиша. Велосипедист сам решал, сколько времени ему тратить на сон. Веломногодневка «Тур де Франс», проводящаяся с 1903 года, относится к категории гранд-туров — самая популярная и престижнейшая из всех существующих велогонок.
Кроме многодневных велогонок, есть и велогонки на короткие дистанции. В США популярны велогонки на дистанции до 5 км. В последнее десятилетие приобрели популярность велогонки на горных велосипедах — кросс-кантри. Близок к ним велокросс (или циклокросс) — гонки на велосипедах, очень похожих на шоссейные, по пересечённой местности. Для гонок на велодромах используются специальные трековые велосипеды, без переключения скоростей.
Гонки, кроме того, делятся на индивидуальные и командные. Существует большое количество видов и дисциплин велосипедных гонок, в том числе и экстремальных.
Велосипеды в настоящее время.
Велосипеды рассматриваются в настоящее время не только как средство досуга и спортивный снаряд, но и как полноценный вид городского транспорта, повышающий мобильность населения.
Европа.
В настоящее время велосипеды наиболее популярны в странах Северной и Западной Европы. Самая «велосипедная» страна Европы — Дания, средний житель этой страны проезжает за год на велосипеде 893 километра. Следом идут Нидерланды (853 км). В Бельгии и Германии средний житель проезжает за год на велосипеде около 300 километров. Наименее популярен велосипед в странах Южной Европы — среднестатистический испанец проезжает за год на велосипеде всего 20 километров.
Современная популярность велосипеда в Европе — результат проводимой правительствами политики, так как популяризация велосипеда способствует разгрузке центров городов от автомобилей, улучшению экологической обстановки, а также улучшает здоровье людей.
Для популяризации велосипеда и велосипедного туризма принимаются следующие меры: устройство велосипедных дорожек и прочей инфраструктуры; меры, облегчающие использование велосипеда в сочетании с общественным транспортом (велосипедные стоянки, как правило, крытые, а зачастую и охраняемые, на вокзалах и автостанциях, оборудование пассажирских поездов специальными вагонами для пассажиров с велосипедами и тому подобное). По инициативе Европейской федерации велосипедистов ведётся создание сети панъевропейских велосипедных трасс EuroVelo.
В Амстердаме (Нидерланды), называющем себя велосипедной столицей Европы, есть даже специальная гостиница для велосипедистов, Van Ostade Bicycle Hotel. Можно арендовать водный велосипед, велосипед-тандем . В этом городе велосипеды — обычное средство передвижения, куда более распространённое, чем автомобили. Отчасти это связано с недостатком и дороговизной парковок в Амстердаме, как и в других крупных городах.
В Финляндии велосипеды повсеместно используются, несмотря на суровый климат. На них принято ездить и зимой.
Во многих крупных городах Европы (а также и США) существуют системы проката велосипедов, которые включают в себя множество специальных парковок, на которых можно автоматически (по кредитной карте или специальному абонементу) брать велосипед. Возвращать велосипед можно на любую удобную парковку.
Азия.
Во многих странах восточной и юго-восточной Азии, таких как Китай, Индия и Индонезия, велосипед является одним из основных средств передвижения благодаря своей дешевизне. Однако использование велосипедов в азиатских странах, в частности в Китае и Индии, сокращается, из-за того что их жители переходят на автомобили, мотоциклы и мопеды. Иногда власти принимают меры против велосипедного транспорта, поскольку он мешает движению автомобилей. Так, в декабре 2003 года в Шанхае движение велосипедов было временно запрещено.
Китай также является основным производителем велосипедов, в частности благодаря тому, что в последние десятилетия большинство велосипедных фирм перевели производство в эту страну. Порядка 95 % велосипедов производится в Китае.
В Японии и во многих странах Восточной и Южной Азии, от Филиппин до Пакистана, популярны велорикши.
Россия.
В России, наряду с традиционным спортивным, туристическими и рекреационным использованием велосипеда в 2020-х годах широко распространилось его использования в городских курьерских службах доставки. Используются как обычные, так и электрические велосипеды. Если раньше для России не было характерно зимнее использование велосипедов, то, в настоящее время, курьеры ездят на них круглогодично. Возможность зимней езды достигается, в основном, за счёт использования современных конструкций и материалов, но, иногда, также и за счёт самостоятельной доработки конструкций велосипедов их пользователями.
Инфраструктура использования велосипедов.
По примеру ряда зарубежных стран, начиная с 2010-х годов в России, в некоторых городах началось внедрение инфраструктуры использования велосипедов — на улицах начали прокладываться велосипедные дорожки, оборудоваться велосипедные парковки, внедряться системы проката велосипедов.
Последнее время становится популярна бесстанционная система проката — нет строгой привязки к станциям, а часто и самих станций нет. Клиенту достаточно, используя приложение, взять велосипед, доехать до места назначения, найти виртуальную парковку в приложении и оставить велосипед на ней.
Велосипедные рекорды.
С момента создания велосипеда производятся постоянные попытки определить предел скорости для разных велосипедных конструкций:
Также в 2010 году Маркус Штольц развил скорость 210 км/ч с горы в Чили.
Устройство.
Велосипед классической конструкции состоит из рамы, шарнирно закреплённой на ней рулевой вилки с рулём и передним колесом, заднего колеса, седла на подседельном штыре, педалей с кривошипами (ошибочно называемыми шатунами), цепной передачи и тормозов. Дополнительно велосипед может оборудоваться одним или двумя амортизаторами, крыльями (для защиты от брызг), багажником, светотехникой (лампами и/или световозвращателями — катафотами), звуковым сигналом, подставкой-«подножкой» и др.
Колёса.
Как правило, на велосипеде устанавливаются два колеса одинакового диаметра. Каждое колесо состоит из обода, который соединяется со втулкой с помощью спиц, резиновой камеры (она аналогична автомобильной, но более тонкая) и покрышки (шины) с протектором. В последнее время набирают популярность бескамерные колёса.
Горные велосипеды оснащаются широкими покрышками, они улучшают сцепление велосипеда с поверхностью трассы, гасят вибрации и защищают камеру и обод от повреждений.
Полиуретановое колесо.
Материал для колёс может быть разный. В истории встречались колёса без резины, а чисто на пружинах. Однако одним из более практичных материалов для велосипеда могут быть колёса, сделанные из полиуретанового покрытия вместо шин. Такие колёса имеют высокую износостойкость и их нестрашно проколоть. Встречаются такие колёса в промышленности и других средств передвижения как роликовые коньки и самокаты.
Рама.
Рама — часть велосипеда, к которой крепятся другие его компоненты — колёса, шатуны, педали, седло, руль.
Конструкция.
Классическая рама (двойной бриллиант) состоит из труб, или перьев, образующих два треугольника — передний и задний, причём задний треугольник раздвоен и образует дропауты для крепления заднего колеса. Такая форма обеспечивает наибольшую жёсткость рамы при минимальном её весе.
Передний треугольник образован подседельной трубой, соединяющей седло и каретку; нижней трубой, соединяющей каретку с рулевой колонкой; и верхней трубой, соединяющей рулевую колонку с подседельной трубой. Задний треугольник образован двумя парами труб, идущих от подседельной трубы и каретки к втулке заднего колеса.
Существуют рамы без верхней трубы или с верхней трубой, идущей рядом с нижней. Такие рамы называются открытыми. Открытая рама тяжелее закрытой с аналогичными характеристиками, но на велосипед с открытой рамой удобнее садиться и слезать. В прошлом велосипеды с открытой рамой использовались женщинами (можно было сесть на велосипед, будучи в юбке и не нарушая приличий), из-за чего их часто называют «женскими». Сейчас они популярны среди обоих полов.
Рамы для городских и детских велосипедов иногда делают складными, что удобно при хранении и транспортировке велосипеда (например, в Московском метрополитене запрещено провозить велосипеды, кроме складных и детских). Складные рамы, как правило, делаются открытыми.
Материалы.
Комфортабельность рамы и ходовые качества велосипеда зависят от мягкости материала. Мягкие рамы лучше поглощают вибрацию, но не отличаются хорошим накатом (в тяжёлом транспорте этот параметр называется «выбег») и торсионной жесткостью. Жёсткие рамы позволяют передавать энергию от педалей к колёсам с меньшими потерями.
Рамы могут делаться из стали, сплавов алюминия, титана, магния, а также из углепластика (карбона). Также довольно редко встречаются рамы из стеклопластика, они могут использоваться только на шоссейных велосипедах.
Вилка.
Служит для соединения переднего колеса, руля и рамы. Может быть жёсткой или со встроенным амортизатором. Также на вилку крепятся тормоза, крыло, датчик скорости и другое вспомогательное оборудование.
Жёсткие вилки дешевле и легче.
Амортизационные вилки повышают комфортность езды по неровной поверхности, улучшают сцепление с дорогой на неровностях. Они более дорогие, тяжёлые, при педалировании поглощают часть энергии. Амортизационные вилки различаются принципом работы, ходом вилки, наличием различных настроек. Зачастую к таким настройкам относятся включение и выключение амортизирующих функций (это позволяет снизить потери энергии при вращении педалей) и регулировка амортизаторов.
Передача.
Крутящий момент с оси каретки (вращаемой кривошипами с педалями) на заднее колесо обычно передаётся с помощью цепной передачи. Она состоит из ведущих (передних) и ведомых (задних) звёзд, собственно цепи и дополнительных механизмов. Совокупность ведущих звёзд называется системой, совокупность ведомых звёзд — кассетой.
В простейшем случае велосипед имеет только по одной ведущей и ведомой звезде (синглспид). Этот вариант хорошо подходит для езды по равнинным дорогам, а также для таких дисциплин, как дёрт или стрит. Для рельефной местности лучше подходят многоскоростные велосипеды. Современный уровень развития велоиндустрии позволяет производить недорогие и качественные многоскоростные модели. Поэтому многие современные велосипеды оборудованы механизмами переключения скоростей, что делает их пригодными для любых условий.
Переключатель скоростей в том виде, в каком он применяется сегодня на большинстве велосипедов, изобрёл известный итальянский велосипедист Туллио Кампаньоло в 1950 году. Звёзды (как сзади, так и спереди) смонтированы в блоки, и переключение осуществляется с помощью бокового смещения цепи направлением её на нужную звезду. Чтобы обеспечить равномерное натяжение цепи при разных передаточных отношениях, задний переключатель оборудован специальным устройством натяжения. Велосипед может иметь от 1 до 12 ведомых звёздочек и 1—3 передних, что позволяет обеспечить до 36 передач. Впрочем, передачи зачастую частично пересекаются (например, положения 48/16 и 36/12 эквивалентны); но такое пересечение необходимо для более удобного и плавного переключения. Кроме того, эффективность передач не одинакова: при большом "перекосе цепи" (например, с первой передней на последнюю заднюю звезды) трение и износ цепи сильно возрастают, потому такими передачами активно пользоваться не рекомендуется.
Переключатели управляются с помощью натяжения тросиков, которое регулируется специальными ручками переключения. У велосипедов до конца 1980-х — начала 1990-х натяжение тросиков регулировалось плавно, из-за чего велосипедисту необходимо было самому определять положения, соответствующие переключению на очередную передачу. Позднее получили распространение системы индексного переключения, в которых механизм дискретно управляет перемещением тросика и, соответственно, переключателя. Само переключение осуществляется нажатием кнопок или дискретным перемещением рычагов. В настоящее время появились и приобретают популярность (в основном в профессиональном и полупрофессиональном спорте) электронные системы переключения, такие как Shimano Di2 и аналоги от других фирм. Они могут быть как проводными, так и беспроводными.
Используется и планетарный механизм переключения передач, который чаще всего целиком находится в задней втулке, но существуют и планетарные механизмы, размещаемые в кареточном узле. По сравнению со внешним переключением, его механический КПД несколько ниже, но он менее подвержен воздействию внешней среды и более удобен в обращении (в частности, позволяет переключать передачи, стоя на месте), поэтому активно применяется для городских и туристских велосипедов. В городских велосипедах из планетарных механизмов чаще всего применяются комбинированные трёхступенчатые; реже семи-, восьми- и одиннадцатиступенчатые, обеспечивающие переключение трёх, семи, восьми или одиннадцати передач и тормоз. Долгое время трёхскоростные втулки являлись самыми лёгкими и отлаженными, но в последнее время японская фирма Shimano стала выпускать восьмискоростные модели, которые, по их заявлениям, отлажены лучше, чем трёхскоростные. Втулки с планетарным механизмом переключения передач могут иметь вмонтированный тормоз, например, барабанный. Но существуют и облегчённые бестормозные втулки. Самые дорогие модели (например, втулки фирмы «Ролофф» (Rohloff) дают 14 передач, обеспечивая изменение передаточного соотношения более чем на 500 %, но такие втулки имеют большой вес, порядка 2 килограммов.
Отсутствие переключения передач не говорит о дешевизне велосипеда. Так, односкоростные велосипеды иногда применяются для экстремальных дисциплин («Дёрт», «Стрит») и некоторых видов велогонок (в частности, трековых) — как для увеличения КПД, так и для снижения массы.
Помимо цепной передачи, неоднократно предпринимались попытки создать велосипед с вальным приводом, односкоростные велосипеды с вальным приводом были довольно популярны в конце XIX — начале XX века. Также при использовании вала отсутствует и такая традиционная для велосипеда проблема, как слетание цепи. Главный недостаток — поддерживаются только планетарные механизмы переключения. Но в 2018 году, на международной велосипедной выставке Евробайк, был представлен концепт 13-скоростной вальной трансмиссии, имеющий с традиционными звёздами много общего. Переключение между передачами в ней происходит при помощи изменения длины телескопического вала.
Несмотря на значительные преимущества в использовании, в дорожных велосипедах вальная передача встречается ещё сравнительно редко. В простонародье такую передачу (привод) часто называют карданной, по аналогии с похожим узлом автомобилей, но в велосипедном вальном карданный вал практически не используется.
Также в последнее время появились серийные модели велосипедов с использованием шевронного ремня в качестве привода. Преимущества — в отсутствии смазки и шума, меньшей массе, большей прочности и большем ресурсе по сравнению с цепью. Недостатки, как и у вальных систем, поддерживаются только планетарные механизмы переключения. Но, главное, что ремень можно установить только на специализированную раму с размыкаемым (обычно правым верхним) пером, так как сам ремень не разъёмный.
Существуют экспериментальные модели велосипедов с гидравлическим приводом.
Тормоза.
Тормоза бывают ободными (клещи, консольные, v-brake), дисковыми и барабанными. В прошлом существовали также вариации тормоза, действующие непосредственно на шину („Современный велосипед, выбор его и применение“ — 1895 г., стр. 152). Также в качестве особой разновидности тормоза можно рассматривать режим рекуперативного торможения у некоторых электровелосипедов.
В ободных тормозах усилие прикладывается к ободу колеса. Они обладают своими преимуществами перед дисковыми тормозами:
В дисковых тормозах усилие прикладывается к специальному диску, они имеют много преимуществ перед ободными:
Барабанные тормоза, как правило, делятся на два типа. Первый тип, так называемый «ножной» тормоз (), чаще всего приводится в действие от вращения педалей в обратную сторону. В барабанных тормозах этого типа тормозной механизм находится внутри втулки ведущего колеса, тормозное усилие прикладывается к внутренней поверхности корпуса втулки.
Второй тип барабанного тормоза — так называемый роллерный тормоз () — представляет собой отдельный узел велосипеда, закреплённый на втулке как ведущего, так ведомого колеса. Чаще всего механизм роллерного тормоза приводится в действие рукояткой на руле, соединённой с тормозом тормозным тросом.
Большинство велосипедов оснащаются ручным приводом тормоза, как наиболее безопасным и удобным. Также используются ножной привод тормоза, воздействующего на ведущее колесо.
По виду привода ручные тормоза делятся на механические (приводимые в движение тросиком) и гидравлические. Гидравлические обеспечивают большее тормозное усилие. Чаще используются в даунхиле, фрирайде, триале. В гидравлических тормозах используется минеральное масло или тормозная жидкость (DOT-4, DOT-5); поломку, в отличие от поломок механических тормозов, вне мастерской часто устранить нельзя, однако поломка качественного гидравлического тормоза крайне редка при правильном обслуживании. Чаще всего гидравлический привод используется для дисковых тормозов.
Ножные тормоза приводятся в действие путём вращения педалей в обратную сторону (противоположную рабочей). Такие тормоза имеют определённые преимущества, такие как защищённость от воды, грязи и снега (это обусловлено тем, что они спрятаны в задней втулке колеса), дёшевы, неприхотливы в обслуживании. Но у таких тормозов есть и недостатки: действуют только на заднее (то есть ведущее) колесо, требуют определённого привыкания. Также педальный тормоз несовместим с классическим переключателем скоростей. Это ограничивает применение педального тормоза только велосипедами с одной передачей и велосипедами с планетарным переключателем передач. Иногда педальный тормоз дополняется передним ручным, обычно одного из ободных типов. Главный недостаток ножного тормоза — в случае слетания цепи задействовать тормоз невозможно, в этом случае резко повышается риск попадания в аварию. Впрочем, даже в этом случае при известной сноровке можно аварийно остановиться при помощи ног, заваливания велосипеда набок либо поставив ногу на переднее колесо перед вилкой (если не стоит переднее крыло).
При использовании ручных тормозов следует нажимать оба рычага одновременно и плавно, без рывков. Передний тормоз допускает бо́льшую силу торможения без блокировки колеса из-за высокого расположения центра масс и перераспределения нагрузки на переднее колесо при торможении. Но на переднем колесе, в отличие от заднего, нельзя допускать полную блокировку колеса — это приведёт к падению вперёд через руль, в то время как с заблокированным задним колесом можно удерживать равновесие, спускаясь, например, с крутого холма. Также резкое нажатие на рычаг переднего тормоза крайне опасно при прохождении поворота: срыв на юз переднего колеса (что случается на влажной или пыльной дороге) быстротечен, его практически невозможно выровнять и это грозит падением. Поэтому начинающим велосипедистам нажимать рычаг переднего тормоза раньше заднего опасно. Для экстренного торможения опытные велосипедисты смещают тело назад по ходу движения (свешиваются за седло), насколько это возможно, и уже тогда сильно выжимают рычаг переднего тормоза. Либо применяется блокировка заднего колеса с поворотом велосипеда перпендикулярно направлению движения и завалом на бок.
При правильном использовании дисковых или клещевых тормозов передние тормозные колодки изнашиваются быстрее задних. Кроме этого, не рекомендуется применять торможение задним тормозом с юзом, так как это может быть небезопасно и приводит к быстрому износу задней покрышки.
Седло.
Седло является важной частью велосипеда: большинство проблем с комфортом связаны с неудобным седлом.
Широкие и мягкие сёдла менее удобны для педалирования, потому что мешают работе ягодичных мышц. Узкие жёсткие сёдла позволяют мышцам работать более правильно, что делает их более удобными при регулярной езде, особенно на большие дистанции. Однако с непривычки они могут вызывать неприятные ощущения в области таза.
Помимо правильной формы седла, на комфорт и эффективность езды влияет правильная посадка, которая регулируется высотой подъёма "подседельного штыря", а также наклоном и продольным положением седла. Иногда подседельный штырь может включать в себя амортизатор, смягчающий удары при езде по неровной поверхности. Седло должно подбираться индивидуально, так как в идеале его ширина должна соответствовать расстоянию между седалищными буграми таза.
Различают мужские и женские седла. Также существуют сёдла с различными дополнениями, например, воздушными вырезами.
Педали.
Педали предназначены для передачи мускульного усилия через трансмиссию на колесо. Внутри педали находятся подшипники, позволяющие оси педали свободно вращаться относительно площадки педали. Ось педали вкручивается в кривошип, причём на правой педали резьба правая, а на левой — левая.
Для повышения эффективности педалирования существуют приспособления, обеспечивающие фиксацию ноги на педали, позволяя тем самым не только толкать, но и тянуть педаль. При этом одновременно работают обе ноги, что увеличивает вращающий момент и снижает нагрузку на колени, работает большее количество мышц. Такие приспособления практически исключают соскальзывание ноги с педали при быстрой езде по сильно пересечённой местности, но увеличивают вероятность падения из-за застревания ноги на педали на низких скоростях.
До недавнего времени фиксация ног на педалях осуществлялась преимущественно с помощью туклипсов — специальных скоб и ремешков, «привязывающих» ногу к педали. Туклипсы опасны тем, что при падении велосипедист может не успеть вынуть ногу. Современные велосипеды оборудуются «контактными» педалями, работающими как автоматический замок, который отстёгивается специальным движением ноги (например, поворотом стопы на 15°—20° в горизонтальной плоскости).
Контактные педали требует специальных, совместимых с ними, велотуфель, а, точнее, ответной части (шипов) совместимой системы. Для удобства педалирования подошва велотуфель обычно делается жёсткой. В туристических моделях велотуфель, предназначенных для непродолжительных прогулок пешком, вокруг крепления шипа делают специальные выступы протектора, защищающие шип от стирания об асфальт, подошва таких велотуфель может быть более гибкой. Хождение в спортивных велотуфлях крайне неудобно и может их повредить.
Храповик.
Храповик — элемент задней втулки велосипеда, исполняющий роль храпового механизма. Бывают как одноэлементные, так и двухэлементные. Двухэлементный храповик предусматривает возможность замены звезды, в то время как одноэлементный храповик может быть заменен только целиком.
Преимущество храповика над обычными кассетными втулками, а также втулками, на которые накручивается трещотка, в том, что минимальный размер звезды — 8 зубцов, что дает возможность установить меньшую звезду на шатуны, а также укоротить цепь, что позволяет снизить вес велосипеда.
Другие компоненты и принадлежности.
Руль служит для управления велосипедом. С помощью "выноса" он крепится к вилке переднего колеса. Форма руля может быть различной и зависит от назначения велосипеда.
Звуковой сигнал (звонок или гудок) позволяет привлечь внимание в опасных ситуациях. Это особенно важно из-за того, что велосипед перемещается почти бесшумно и прохожие могут слишком поздно его заметить. В некоторых странах (в том числе и России) наличие звукового сигнала является обязательным при перемещении по дорогам.
Рокринг — необязательный элемент конструкции велосипеда, служит для предохранения его цепи и звездочек от ударов.
Световозвращатели («катафоты»), LED-маячки или фонари также являются обязательными во многих странах при движении в тёмное время суток. Обычно используется белый фонарь (или световозвращатель) спереди, красный — сзади; красные, жёлтые или оранжевые — на колёсах и педалях.
Велокомпьютер показывает скорость и пройденное расстояние, а также другие параметры поездки. Для той же цели может быть использован GPS-приёмник.
Зеркало заднего вида повышает безопасность езды по дорогам общего пользования.
Велосипедный замок (противоугонный замок) теоретически позволяет оставить велосипед без присмотра на улице или велосипедной стоянке, привязав к столбу, дереву, перилам, парковочным местам и др. Замки различают по конструкции (жесткие, с тросом, с цепью), по способу запирания (на ключ или кодовый замок), по длине (в основном от полуметра до двух метров), толщине. На практике не рекомендуется оставлять дорогостоящие велосипеды без присмотра, даже с использованием замков.
Велосипедные очки защитят от попадания в глаза пыли и песка, поднимаемого транспортными средствами, от мошек, от мелких камней из-под колёс впередиидущих участников движения, от ударов по глазам веток, от иссушения глаз. Велосипедные очки обязаны отличаться от обычных по сопротивлению на удар — то есть не должны разбиваться, раскалываться, так как осколки обычных очков повредят глазное яблоко. Описанному отвечают очки, соответствующие стандарту ANSI Z87.1.
Велосипедный шлем — наиболее важный (наряду с очками) вид защитного снаряжения велосипедиста.
Велосипедные трусы и штаны, в отличие от обычных, хорошо обтягивают тело (за исключением моделей для экстремальных дисциплин, таких, как фрирайд). Обычно они снабжены накладкой из мягкого материала («памперс»), защищающей промежность от возникновения потёртостей и смягчающей удары о седло. Велотрусы и велоштаны являются одновременно верхней и нижней одеждой, надевать под них нижнее бельё (кроме термобелья в холодную погоду) не следует.
Велосипедные перчатки защищают ладони от истирания рулём. По этой причине при спортивной езде или езде на заметные расстояния (несколько десятков километров и более) это такая же необходимая вещь, как и велосипедные очки. Обычные велосипедные перчатки беспалые. При отрицательных температурах воздуха к функции велосипедных перчаток добавляется согревание — используются пятипалые, а также трёхпалые (попарно объединены указательный палец со средним и мизинец с безымянным) и типа «варежка».
Физика.
Для того чтобы двухколёсный велосипед не упал, нужно постоянно поддерживать равновесие. Поскольку его площадь опоры — это две точки, в которых колеса касаются земли, велосипед может находиться только в динамическом (неустойчивом) равновесии. Это достигается с помощью «подруливания»: если велосипед наклоняется, велосипедист отклоняет руль в ту же сторону. В результате передняя точка опоры смещается в сторону наклона и равновесие восстанавливается. Этот процесс происходит непрерывно, поэтому двухколёсный велосипед не может ехать строго прямо; если руль закрепить — велосипед упадёт. Чем выше скорость, тем быстрее передняя точка опоры вернётся в равновесное положение и тем меньше нужно отклонять руль, чтобы поддерживать равновесие.
Вопреки распространённому мнению, гироскопическое действие быстро вращающихся колёс устойчивости велосипеда практически не помогает, поскольку у велосипеда этот эффект весьма мал. Например, при массе колеса 1,5 кг, диаметре колеса 0,8 м, расстоянии между точками крепления оси колеса к вилке 100 мм, скорости велосипеда 25 км/ч и скорости отклонении оси вращения колеса 20°/сек., на колесо в точке крепления оси к вилке будет действовать «возвращающая» гироскопическая сила всего 14 Н. Для мотоцикла гироскопическая сила будет больше за счёт большей массы колеса (в 12-16 раз) и возможной более высокой скорости (в 4-6 раз), но меньше вследствие большей толщины колеса, то есть ширины вилки (в 2 раза). С учётом же значительно большего веса для мотоциклов самого лёгкого класса влияние гироскопического эффекта будет лишь примерно вчетверо сильнее, чем для велосипеда, а для более тяжёлых мотоциклов — близко к влиянию на устойчивость велосипеда, то есть незначительно.
Однако гироскопический эффект помогает велосипедисту при повороте при езде без рук. Желая совершить поворот, велосипедист смещает центр тяжести своего тела в сторону поворота, как бы заваливая велосипед. При этом ось вращающегося колеса начинает поворачиваться в вертикальной плоскости, перпендикулярной направлению движения. Это приводит к появлению гироскопической силы, стремящейся повернуть колесо внутрь поворота. На заднем колесе момент этой силы будет погашен в подшипниках, жестко связанных с рамой. Переднее же колесо, имеющее по отношению к раме свободу вращения в рулевой колонке, под действием гироскопического момента начнёт поворачиваться внутрь поворота. Для этого достаточно даже слабого эффекта гироскопической силы, благодаря чему поворачивать можно, даже не держа руль руками. Таким образом можно управлять велосипедом без рук.
При управлении руками иногда используют приём контрруления: для этого нужно вначале немного повернуть руль в противоположную сторону (наклонить велосипед в сторону, противоположную повороту), а затем в сторону поворота. Как и при движении по прямой, идеально сохранять такой наклон невозможно, и подруливание осуществляется точно так же, только положение динамического равновесия смещается с учётом возникшей центробежной силы.
Конструкция рулевого управления велосипеда облегчает поддержание равновесия. Ось вращения руля расположена не вертикально, а наклонена назад. Кроме того, она проходит ниже оси вращения переднего колеса и позади той точки, где колесо касается земли. Благодаря такой конструкции при случайном отклонении переднего колеса движущегося велосипеда от нейтрального положения возникает момент силы относительно рулевой оси, который возвращает колесо обратно в нейтральное положение.
Таким образом, осуществляется "автоматическое подруливание", помогающее поддерживать равновесие. Если велосипед случайно наклоняется, то переднее колесо поворачивается в ту же сторону, велосипед начинает поворачивать, центробежная сила возвращает его в вертикальное положение, а переднее колесо обратно в нейтральное положение. Благодаря этому можно без особых проблем ехать на велосипеде «без рук». Велосипед сам поддерживает равновесие. Сместив центр тяжести в сторону, можно поддерживать постоянный наклон велосипеда и выполнить поворот.
Способность велосипеда самостоятельно сохранять динамическое равновесие зависит от конструкции рулевой вилки. Определяющим является плечо реакции опоры колеса, то есть длина перпендикуляра, опущенного из точки касания колеса земли на ось вращения вилки; или, что эквивалентно, но проще измерить — расстояние от точки касания колеса до точки пересечения оси вращения вилки с землёй. Таким образом, для одного и того же колеса возникающий момент будет тем выше, чем больше наклон оси вращения вилки. Однако для достижения оптимальных динамических характеристик нужен не максимальный момент, а строго определённый: если слишком малый момент приведёт к трудности удержания равновесия, то слишком большой — к колебательной неустойчивости, в частности — эффект шимми (см. ниже). Поэтому положение оси колеса относительно оси вилки тщательно выбирается при проектировании; многие велосипедные вилки имеют изгиб или просто смещение оси колеса вперёд для снижения избыточного компенсирующего момента.
На высоких скоростях переднее колесо может испытывать скоростные виляния (), или эффект шимми — явление, хорошо известное в авиации. При этом явлении колесо самопроизвольно виляет вправо и влево. Скоростные виляния наиболее опасны при езде «без рук» (то есть когда велосипедист едет, не держась за руль). Причина скоростных виляний не в плохой сборке или слабом креплении переднего колеса, они вызваны резонансом. Скоростные виляния легко погасить, снизив скорость или изменив позу.
На высоких скоростях для управления велосипедом можно применять приём контрруления, знакомый мотоциклистам. Для правого поворота необходимо кратковременно оттолкнуть правую ручку руля от себя, в результате чего велосипед быстро наклоняется вправо (буквально «ныряет»), затем, при достижении нужного угла наклона, выровнять руль и удерживая в таком положении — повернуть направо, после чего выровнять велосипед или мотоцикл. Соответственно, если толкать от себя левую ручку — повернуть налево. Основная цель контрруления — быстрое (менее чем за секунду) достижение нужного угла наклона велосипеда или мотоцикла для быстрого входа в поворот. В принципе, данный приём работает на любых скоростях от 10-15 км/ч и выше.
Энергетическая эффективность.
По затратам энергии на километр пути езда на велосипеде эффективнее ходьбы. При каждом шаге происходит вертикальное перемещение общего центра масс, на которое уходит 35 % кинетической энергии (при каждом шаге человек как бы поднимается в небольшую горку), чего не происходит при езде.
При езде на велосипеде со скоростью 30 км/ч сжигается 15 ккал/км (килокалорий на километр), или 450 ккал/ч (килокалорий в час). При ходьбе со скоростью 5 км/ч сжигается 60 ккал/км или 300 ккал/ч, то есть езда на велосипеде в четыре раза эффективнее ходьбы по затратам энергии на единицу расстояния. Энергетические и скоростные преимущества езды на велосипеде наиболее выражены на горизонтальных участках дорог с хорошим покрытием. Даже небольшой, неощутимый для пешехода, угол подъёма в гору резко увеличивает нагрузку на мышцы велосипедиста и заставляет снижать скорость. Поскольку при езде на велосипеде расходуется больше калорий в час, чем при ходьбе, то велоезда является хорошей спортивной нагрузкой. При беге затраты калорий в час ещё выше. Необходимо учитывать, что ударные нагрузки при беге, а также неправильная езда на велосипеде (например, езда в гору на высоких передачах, переохлаждение коленей, обезвоженность организма и т. д.) могут травмировать коленные или голеностопные суставы.
Тренированный мужчина, не являющийся профессиональным спортсменом, может в течение длительного времени развивать мощность 250 ватт, или 1/3 л. с. При движении на велосипеде по ровной дороге это соответствует скорости 30—50 км/ч.
Разновидности.
Велосипеды условно можно разделить на следующие категории:
Согласно А. Н. Нарбуту, профессору МАДИ и конструктору веломобилей, основными отличиями веломобиля от велосипеда нужно считать: наличие обтекателя (полного или частичного); сиденье, наподобие автомобильного, но не велосипедное седло; и наличие не менее трёх, не установленных в одну линию колёс. Двух из трёх указанных отличительных особенностей достаточно, чтобы назвать мускулоход веломобилем, а не велосипедом.
Существуют различные способы классификации веломобилей. Наиболее часто веломобили разделяют на утилитарные, спортивные и рекордно-гоночные.
Влияние на здоровье.
Низкий риск перенапряжения мышц или вывиха сустава, уменьшается нагрузка на позвоночник.
Мнение, что езда на велосипеде приводит к импотенции, является крайне спорным. В действительности, велосипедисты испытывают проблемы с потенцией в 2—3 раза реже, чем мужчины того же возраста в целом, хотя, по-видимому, немного чаще, чем пловцы. В то же время, согласно данным доктора Стивена Шрайдера (): «Регулярная езда на велосипедах с высоко поднятым удлинённым седлом зачастую приводит к различным нарушениям эрекции — к так называемой "дисфункции выпрямления" и неспособности полового органа к сохранению возбуждённого состояния в течение длительного периода времени. По мнению доктора, при езде на узком и высоком седле (что характерно как для спортивных, так и для некоторых видов «комфортных» велосипедов) у мужчин пережимаются основные кровеносные сосуды, что может спровоцировать сексуальную дисфункцию». Однако известный британский велосипедист заявил, что не знает случаев, когда профессиональный велосипедист имел бы проблемы с плодовитостью.
По мнению бостонского врача Идвина Гольдстейна, велосипедист должен также опасаться травм. Он подсчитал, что при «аварии» на скорости 30 километров в час 70-килограммовый мужчина может получить удар рамой между ног силой в 250 килограммов. В реальности такого рода травмы практически не происходят, а чаще всего среди серьёзных травм встречается перелом ключицы при ударе о землю. Частоту черепно-мозговых травм значительно понизили велосипедные шлемы.
Ссылки.
 — ссылки на Open Directory Project

</doc>
<doc id="3984" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3984" title="Мопед">
Мопед

Мопед — лёгкое двух- или трехколёсное механическое транспортное средство, к которому дорожная полиция предъявляет менее строгие требования, чем к полноценным мотоциклам. По ПДД РФ — максимальная конструктивная скорость не превышает 50 км/ч, имеет ДВС до 50 см³ или электродвигатель мощностью более 0,25 кВт и менее 4 кВт в режиме длительной нагрузки. К мопедам приравниваются квадроциклы, имеющие аналогичные технические характеристики.
Разграничение мотоциклов и мопедов в ПДД связано с тем, что мотоцикл может ехать в общем потоке автомобилей, а мопед едет существенно медленнее.
Популярность мопедов определяется в первую очередь тем, что они не требуют государственной регистрации, техосмотров и обязательного страхования в Российской Федерации. Кроме того, мопеды стоят довольно дёшево и расходуют мало бензина. Первые мопеды представляли собой велосипеды, к которым был приделан мотор.
В Российской Федерации для управления мопедом введены права категории «М» (кроме владельцев прав любой другой категории).
История.
В конце 1920-х годов, в период мирового кризиса, в Европе возросла потребность в дешевых и экономных транспортных средствах. К тому времени уже серийно производились мотоциклы, тяжёлый и технически сложный двухколесный транспорт. Многие изобретатели не могли удержаться от соблазна установить компактный бензиновый двигатель упрощённой конструкции, без коробки передач, на велосипеды.
Одними из первых массовое производство веломоторов и мотовелосипедов начали немецкие фирмы и . Уже в конце 1930-х годов в Германии насчитывалось десятки производителей вспомогательных веломоторов с рабочим объёмом 60, 74 и 98 см³ для велосипедов различной конструкции.
После Второй мировой войны производство мотовелосипедов как недорогого транспортного средства также возросло. Совершенствовались и конструкции двигателей, появились компактные моторы со встроенным в картер педальным приводом, редуктором с двумя передачами. Некоторые производители создавали специальные велосипеды с усиленными рамами, амортизированными передними вилками, оснащали их улучшенными тормозами, увеличенными шинами.
Поэтому в странах Западной Европы возникла необходимость законодательного приведения технических требований к этому виду лёгкого мототранспорта, и чётко отделить их от мотоциклов. В частности, в ФРГ с 1 января 1953 было определено правилами дорожного движения, что мотовелосипеды могут оснащаться двигателем с рабочим объёмом до 50 см³ и весить до 33 кг.
В СССР, до появления мопедов (и самого термина «мопед», ориентировочно 1958—1961 гг.) велосипеды и первые специализированные лёгкие транспортные средства, оснащённые односкоростными двигателями типа Д-4, называли "мотовелосипедами". Например, мотовелосипеды ХВЗ В-901, Рига-18, ЛВЗ В-902.
Название мотовелосипед, или "велосипед со вспомогательным двигателем", было сложным, поэтому был объявлен конкурс на новое название этого класса мототранспорта. В 1953 году на международной выставке веломототехники IFMA был назван победитель — это был шведский вариант: «Moped», который сочетал слова «Motor» и «Pedal». Именно в то время немецкая фирма выпустила мотовелосипед К-50 с двухскоростным двигателем и встроенными велосипедными педалями, которые служили в первую очередь для запуска двигателя (также как вспомогательный привод при езде в гору) и весом 33 кг, что полностью соответствовало требованиям новых правил. Таким образом были выработаны технические требования и ПДД для класса мопедов, известные в истории дорожного движения как реформа «Lex Kreidler».
В Советском Союзе первый мопед Рига-1 был выпущен в 1961 году, это была копия чехословацкого мопеда Jawa, который был, в свою очередь, создан на немецких образцах. В 1967 году на Львовском мотозаводе началось массовое производство мопедов МП-043 с двухскоростным двигателем, который стал основой для создания серии популярных мопедов «Верховина».
В странах, где сильна велосипедная культура (особенно в Азии), велосипед с мотором особенно популярен. В 1996 г. в Шанхае было 370 000 велосипедов с мотором и 470 000 других транспортных средств.
Конструктивные типы.
Мотовелосипед (односкоростной мопед).
Мотовелосипед (предшественник мопеда) имеет обычный велосипедный педальный привод с цепной передачей на заднее колесо, с муфтой свободного хода и тормозом во втулке заднего колеса; тормоз включается вращением педалей в обратную сторону. На заднем колесе установлена также ведомая звёздочка цепной передачи от двигателя (жёстко, без муфты свободного хода). Ведущая звёздочка этой передачи установлена на одном валу с двигателем, однако валы звёздочки и двигателя могут разъединяться фрикционной муфтой (сцеплением). Для выключения сцепления служит рычаг на левой ручке руля. Коробки передач нет, но зачастую имеется редуктор. Правая ручка руля вращается и служит для управления дроссельной заслонкой карбюратора («ручка управления газом»). На правой ручке руля устанавливается также рычаг переднего тормоза.
Запуск двигателя обычно осуществляется так: водитель выжимает сцепление, трогается с места по-велосипедному, после набора скорости плавно отпускает сцепление и вал двигателя начинает вращаться. После этого можно ехать на моторе. Поскольку коробка передач отсутствует, то на крутых подъёмах нужно «помогать» двигателю, вращая педали. При кратковременных остановках можно не глушить двигатель, а просто выжать сцепление; в этом случае можно тронуться с места, просто прибавляя газу и плавно отпуская сцепление; в сложных условиях нужно помогать педалями.
В целом это повторяет схему самых первых мотоциклов. Конструкция очень простая и лёгкая. Часто такие мопеды называют «газовыми мопедами», «газульками» или «газовиками», имея в виду, что они управляются одной ручкой газа, без какого-либо переключения передач. Официально их сейчас называют мотовелосипедами, чтобы отличить их от других вариантов мопедов (несмотря на то, что сам термин «мопед» образован слиянием слов «мотоцикл» и «велосипед»). Иногда встречается название «мофа» (). Мофа — мопед с конструктивно ограниченной скоростью, максимальная скорость мофы 25 километров в час. Мофа появилась в связи с введением в Европе прав на управление мопедом.
Несмотря на своё название мотовелосипеды редко годятся для езды в велосипедном режиме — с выключенным мотором, за счёт вращения педалей ногами. Это связано в первую очередь с тем, что очень велика нагрузка на ноги, а во вторую — с тем, что у мопедов седло широкое и низко расположенное; это повышает комфорт при езде с работающим мотором, но делает неудобной езду в велосипедном режиме. Кроме того, передаточное отношение цепной передачи от педалей на колесо делают достаточно низким для облегчения трогания с места и запуска двигателя. Седло у разных моделей находится на разной высоте и имеет разную форму.
Существуют также «велосипеды с подвесным двигателем», переделанные из обычных велосипедов (есть фирмы, выпускающие для этого специальные комплекты); в этом случае может сохраняться возможность езды в велосипедном режиме. Тем не менее, такая езда будет затруднена из-за увеличившейся массы велосипеда (на 8-10 кг) и необходимости прокручивать моторную цепь и диск сцепления, на что требуется некоторое усилие.
Примеры мотовелосипедов: «Кроха», «ЗИФ-77», «Рига-5», «Рига-7», «Рига-11», «Рига-13».
Кроме того, на базе дорожных велосипедов марки «Украина» и подростковых велосипедов «Орлёнок» изготавливались самодельные мотовелосипеды. Шатуны выгибали таким образом, чтобы они не задевали за двигатель Д-4, Д-5, Д-6, Д-8, задняя звёздочка изготовлялась из ведущей звёздочки велосипеда и крепилась на заднем колесе с помощью стальных полуколец с прокладками из резины, звёздочка и полукольца стягивались болтами М6, топливные баки использовались от заводских моделей. Также в продаже имелись детали заводского изготовления, специально предназначенные для оснащения велосипеда мотором: изогнутые шатуны, рукоятки газа, рычаги сцепления, задние звёздочки с комплектом крепежа.
Мопед с педалями и коробкой передач.
Педальный узел совмещён с коробкой передач.
Коробка передач (как правило, двухскоростная) существенно улучшает ходовые качества мопеда. Часто переключение передач осуществляется поворотом левой ручки на руле (её можно повернуть после нажатия на рычаг сцепления).
Как и в случае с «классическим» мопедом, можно запустить двигатель, вращая педали, или помочь двигателю в тяжёлых дорожных условиях.
Примеры таких мопедов: «Верховина», «Рига-1», «Рига-3», «Рига-4».
Мокик.
Мо́кик — это мопед с коробкой передач и без велосипедного привода (термин связан с тем, что у мокиков запуск двигателя производится кик-стартером — хотя многие снабжены и электростартером).
Так как педалей нет, водитель не может помочь двигателю в тяжёлых дорожных условиях.
Переключение передач осуществляется ножным рычагом слева (или левой ручкой на руле у «Карпат», «Дельта»), справа расположена педаль заднего тормоза.
По конструкции мокики близки к лёгким мотоциклам и отличаются от них только меньшим рабочим объёмом двигателя.
Примеры таких мопедов: «Карпаты», «Рига-16», «Рига-22», «Дельта», ЗИД-50 «Пилот», «Иж 2.673 Корнет», «Simson», «Jawa 50 typ 20».
Скутер.
В настоящее время очень широко распространились мопеды, сделанные по схеме мотороллера (скутера). У скутеров чаще всего вместо механической коробки передач устанавливают клиноремённый вариатор; сцепление автоматическое центробежное. Задний тормоз у скутеров управляется рычагом на левой ручке руля, передний как и у мотоциклов на правой ручке.
Электромопед.
Мопед, оснащенный электродвигателем или мотор-колесом. Нередко такие мопеды могут предлагаться напрокат (например, в европейских странах их предлагает компания Tier Mobility).
"Преимущества электромопеда по сравнению с бензиновым:"
"Недостатки электромопеда по сравнению с бензиновым:"

</doc>
<doc id="3986" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3986" title="Машина времени">
Машина времени

Машина времени — гипотетическое устройство для путешествий во времени вопреки его естественному ходу. Машина времени является одним из наиболее популярных устройств, описываемых в научной фантастике.
Машиной времени в физике часто называют пространство-время с замкнутыми непространственноподобными кривыми (то есть пространство-время, в котором наблюдатель в принципе может встретиться сам с собой).
История.
В одной из обработок «Легенды о Докторе Фаусте» упоминается некий «корабль времени», на котором тот бежит с Еленой Троянской от Мефистофеля. Однако корабль не был машиной и перемещался с помощью особых парусов, которые мог надуть лишь ветер времени.
В произведении русского писателя А. Ф. Вельтмана «Предки Калимероса» (1836) описывается переносящий главного героя в прошлое фантастический гиппогриф — иногда его рассматривают как «биологический» прообраз машины времени.
В 1887 году испанский писатель опубликовал в Барселоне новеллу «El anacronópete» (неологизм: «летящий навстречу времени»), в которой впервые появляется устройство для перемещения во времени. Позднее эта идея получила широкую известность с выходом в 1895 году романа Герберта Уэллса «Машина времени», которому предшествовал небольшой рассказ Уэллса , изданный в 1888 году.
По-новому тему путешествий во времени в середине двадцатого столетия осмысливают Айзек Азимов в романе «Конец Вечности» и Пол Андерсон в «Патруле времени».
Теория.
В 1948 году Курт Гёдель нашёл решение для составленных Эйнштейном уравнений гравитационного поля, описывающих вращающуюся Вселенную. Путешествуя в пространстве такой Вселенной, космонавт может достичь своего прошлого. В такой Вселенной свет (и, соответственно, причинно-следственная связь между объектами) будет вовлечён во вращательное движение, что позволит материальным объектам описывать траектории, замкнутые не только в пространстве, но и во времени. Решение Геделя отложили в сторону как чисто математическое построение — в конце концов, нет свидетельств того, что вся наша Вселенная вращается. Тем не менее полученный Геделем результат показал, что теория относительности не исключает перемещения назад во времени.
Другая возможность путешествия в прошлое связана с созданием при помощи сильного поля тяготения в трёхмерном пространстве сложной топологии типа «П-образной» «дверной ручки» в двумерном пространстве. Если одна горловина такой «конструкции»(основание одной «ножки» условной буквы «П») будет вращаться вокруг другой(являющейся условным «центром» крепления/вращения), то, нырнув в неё, пройдя внутри по «ручке»(соединяющей обе горловины горизонтальной «перекладине») и вынырнув через другую горловину, можно оказаться в прошлом.
Философская и научная критика.
С философской точки зрения возможность создания машины времени означает, что всё, что было, есть и будет в мире, реально существует в каждый данный момент, материя не развивается, события подобны точкам пространства, до которых можно добраться с её помощью. Однако такой стиль мышления, по мнению некоторых философов, несовместим с наукой по состоянию на 1985 год.
Эксперименты.
Считается, что при нынешнем технологическом уровне человеческой цивилизации машину времени построить невозможно. Однако время от времени в печати появляются сообщения о секретных экспериментах по перемещению во времени, якобы проводимых военными. Наиболее известны два таких «эксперимента»:
Машина времени в псевдонауке.
По мнению некоторых сторонников существования паранормальных явлений, сам человек является природной машиной времени и может совершать путешествия во времени. В рамках данных представлений составляются каталоги геологических и палеонтологических находок, в частности, отпечатков якобы человеческих ступней или обуви, а также металлические болты и гвозди в слоях пород возрастом несколько сотен миллионов лет. Например, экспедицией «Космопоиск» из Московского авиационного института (руководитель — В. А. Чернобров) на юге Калужской области был найден такой болт в булыжнике, возраст которого сторонники аномальных находок оценивают в 200 миллионов лет. Уфологи пытаются объяснить подобные артефакты прилётом инопланетян, креационисты разных религий — либо (как индуисты М. Кремо и Р. Л. Томпсон) глубокой древностью (сотни миллионов или даже миллиарды лет) человечества, либо (как некоторые протестанты или православные) малым (несколько тысяч лет) возрастом Земли. С точки зрения общепринятых в геологии и палеонтологии представлений, такие «аномальные» находки либо вообще не являются следами присутствия человека (отпечатки якобы человеческих ног являются разломами в породе, разные «болты» и «микросхемы» — окаменевшими частями древних существ), либо представляют собой включение артефактов (болты, гайки, молотки и т. д.) в современные конкреции.
Научно-фантастическая литература и кинематограф.
Описание внешнего вида и принципа действия машины времени у писателей и создателей фантастических фильмов весьма разнообразно.
Общим во всех случаях является то, что герои должны набрать на пульте (устройстве ввода) дату того времени, в которое им нужно перенестись. В большинстве случаев само путешествие с точки зрения путешественника бывает не мгновенным, а как бы представляет собой постепенное перемещение вдоль оси времени с определённой скоростью.
«Неделя, месяц, год, десятилетие! 2055 год. 2019, 1999! 1957! Мимо! Машина ревела… Время было словно кинолента, пущенная обратным ходом. Солнца летели вспять, за ними мчались десятки тысяч лун».
В научно-фантастической литературе встречаются различные названия машины времени: "хроноцикл", "капсула в темпоральном поле", "камера хронопортации, хроноскаф, хронокат", "темпоральная спираль" и т. п.
Случайные перемещения.
В диснеевском мультсериале «Утиные истории» в одной из серий «Утята в будущем» (Duck to the future) Скрудж МакДак переносится вперёд на 40 лет и затем с трудом возвращается домой с помощью некоего магического «песка времени», используемого извечным врагом Скруджа — злой волшебницей Магикой де Гипноз. В другой серии — «Home sweet Homer» ("«С возвращением, милый Гомер»; оригинальное английское название серии — аллюзия на выражение «Home sweet home»: «Дом, милый дом»") — Скрудж и его три племянника попадают в Древнюю Грецию, точнее — 1100 год до н. э., оказавшись в эпицентре некоего смерча или «урагана времени», вызванного с помощью волшебного медальона злой колдуньей Цирцеей, которая хотела таким образом избавиться от ненавистного ей Гомера.
В книге Дианы Гэблдон «Чужестранка» (1991) главная героиня медсестра Клэр Рэндалл теряет сознание у шотландских менгиров и оказывается в XVIII веке.
Изобретения.
Внешний вид
Машина времени может быть компактным устройством, как в рассказе Станислава Лема «Пропавшая машина времени», а также может совмещать перенос в пространстве и во времени, как в фильме «Кин-дза-дза». В романах о Гарри Поттере фигурирует "маховик времени" в виде кулона, который способен переносить своего обладателя в прошлое, в зависимости от числа оборотов механизма.
Один из первых «изобретателей» машины времени Герберт Уэллс не вдавался в подробности конструкции устройства. Принцип действия его машины основан на движении вдоль оси времени, как вдоль одного из любых других трёх измерений, и «единственное различие между Временем и любым из трёх пространственных измерений заключается в том, что наше сознание движется по нему». При этом путешествующий переносится в другое время сам вместе с некоторой окрестностью (порядка нескольких метров) вокруг машины времени.
В новелле Гаспара и Римбау машина описывалась как некий огромный железный ящик наподобие цилиндрической барокамеры для воздушной терапии, внутри которого находились комфортные жилые помещения для путешественников, при этом машина могла относительно свободно перемещаться в пространстве.
В рассказе чешского фантаста Йозефа Несвадбы и одноимённой экранизации «Завтра встану и ошпарюсь чаем» 1977 года туристическая компания путешествий во времени запускает корабль с пассажирами и пилотами в орбитальное пространство, где происходит перемещение во времени, а затем корабль совершает посадку на Землю.
В романе Айзека Азимова «Конец Вечности» герои путешествуют в специальных капсулах, отдалённо напоминающих лифт, в колодцах времени, заполненных темпоральным полем.
В фантастической повести Кира Булычева «Сто лет тому вперёд» путешественник во времени должен встать к специальному пульту для переброски.
В английском телесериале «Доктор Кто» машина времени «TARDIS» представляет собой космический корабль замаскированный под телефонную будку (если точнее, полицейскую будку), причём внутри она намного больше, чем кажется снаружи. То есть эта машина также может оперировать и геометрическими характеристиками пространства.
В трилогии «Назад в будущее» машина времени представлена в виде модифицированного автомобиля DeLorean.
В визуальной новелле и в одноимённом научно-фантастическом аниме сериале «Врата;Штейна», машина времени выглядит, как обычная микроволновка «Мобиловолновка», которая умеет отправлять сообщения «D-Mail» в прошлое, а также перемещать память использующего её человека в прошлое, тем самым выполняя своеобразное перемещение во времени.
В фантастической повести «Понедельник начинается в субботу» братьев Стругацких машина времени имеет форму велосипеда.
В сериале «Чернобыль. Зона отчуждения» (2014) главные герои находят в сумке таджика Рахима (являющегося подсобным рабочим учёных, изучающих Зону Отчуждения) прибор для перемещения во времени, представляющий собой гибрид счётчика Гейгера и фонаря. Для перемещения в прошлое необходимо найти очаг высокой радиации, после чего, нажав на кнопку на рукояти прибора, главные герои смогли оказаться на несколько часов в Припяти , а также предотвратить катастрофу на ЧАЭС.
Дополнительные функции
Кир Булычёв в повести «Алиса и крестоносцы» описывал дополнительные функции, выполняемые машиной.
«Машина самонастраивалась: она проверяла, ещё без пассажира, туннель времени, который тянулся от неё в бесконечность прошлого. В каждой точке этого пути, в каждом дне его компьютер отыскивал время, в которое могла открываться дверь кабины или намертво закрывалась в те дни и годы, когда именно в этой точке пространства находилась гора или плескалось море».Путешествие во времени — энергоёмкое предприятие. В фильме «Назад в будущее» каждое перемещение во времени требует 1,21 гигаватта мощности. В первой части трилогии для выработки такого количества энергии требовался плутоний, во второй и третьих частях машина была оборудована домашним расщепителем материи и в плутонии уже не нуждалась. Сам автомобиль работал на бензине (об этом факте упоминается в третьей части фильма), что немаловажно, ибо инициировать перенос во времени можно было лишь достигнув скорости 88 миль в час. Разовая переброска во времени в романе «Конец Вечности» требовала мощности порядка 1012—1013 ватт.
«…Стрелка энергометра молчаливо настаивала на том, что потребление энергии по-прежнему составляет миллионы мегаватт».
В фильме «Иван Васильевич меняет профессию» (1973) машина времени делала полкомнаты настоящего и полкомнаты прошлого.
В сериале «Квантовый скачок» в прошлое может перенестись только душа путешественника, заняв тело случайного человека, живущего в прошлом. Душа же того человека остаётся в настоящем, в теле путешественника, которое в это время находится в состоянии анабиоза.
В фильме «Терминатор» утверждается, что в прошлое могут путешествовать только биологические объекты или покрытые живыми тканями, поэтому путешественник появляется в прошлом голым.
Уничтожение машины времени в некоторых фильмах приводит к серьёзным последствиям. Например в фильме «Машина времени» (2002) её взрыв вызывает сильное локальное ускорение времени, в результате чего все, кто находился в его радиусе, умирают от старости.
Ссылки.
[[Категория:Машина времени|*]]
[[Категория:Неакадемические направления исследований в физике]]

</doc>
<doc id="3987" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3987" title="Волгоград">
Волгоград

Волгогра́д (до 1925 года — Цари́цын, до 1961 года — Сталингра́д) — город на юго-востоке европейской части России с населением человек (), шестнадцатый по численности населения город России. Административный центр Волгоградской области.
Город областного значения, образует городской округ.
Этимология.
Возник около 1555 года на острове близ левого берега Волги, но вскоре был перенесён на мыс правого берега при впадении в Волгу реки Царицы, по которой и получил название "Царицын". Гидроним «Царица», в свою очередь, произошёл из тюркского «Сары-су» ("сары" — «жёлтый», "су" — «вода»). Есть также гипотеза, что название Царицын образовано от названия острова, которое на картах XIV—XVI веков надписывалось как «Цицара». По оценке Е. М. Поспелова, правдоподобно допущение, что изображение острова восходит к неизвестному средневековому арабскому источнику, а надпись имела лишь пояснительный характер (арабское "джезира" означает «остров») и, таким образом, надпись «Цицера» к названию города отношения не имеет.
В 1925 году город был переименован в "Сталинград" в честь И. В. Сталина. Впоследствии, в ходе развенчания культа личности Сталина, город был снова переименован. Хотя его историческое название "Царицын" не имело никакого отношения к титулам русских монархов, оно было всё же сочтено чрезмерно «монархическим», и 10 ноября 1961 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР городу было присвоено название "Волгоград". Новое название носит искусственный характер — сочетание форманта "-град" с названием реки не имеет аналогов в русскоязычной топонимии.
История.
Предыстория.
На месте современного Волгограда, между реками Сухая и Мокрая Мечётка находилось ордынское поселение с неизвестным названием. Российские переселенцы назвали его руины Мечётным городищем, там найдены монеты улуса Джучи с 1274 по 1377 год. Современные археологи обследовать городище не успели, так как его строения растаскивались на строительный кирпич с самого момента основания Царицына. Профессиональная экспедиция 1920 года археолога Баллада была прервана Гражданской войной, и окончательно следы Мечётного городища уничтожены ведущейся с 1930-х годов по настоящее время застройкой волгоградского микрорайона Спартановки (здесь же погибла стоянка древнего человека Сухая Мечётка). Гидроним «Мечётка», вероятно, дан по этому поселению, он встречается в центральной России и происходит от др.-рус. «мечькъ» — медведь, но в степи они не обитают. Возможно, река названа по существовавшим развалинам мечети. Волгоград не является преемником этого поселения: оно расположено в 18 км севернее исторического ядра Царицына и прекратило своё существование за 200—250 лет до его основания. Золотоордынское поселение существовало также в устье реки Царицы.
С XV века в результате событий, названных русскими летописцами «Великой замятней», Золотая Орда стала распадаться на самостоятельные ханства: Казанское, Сибирское, Астраханское, Крымское и другие, более мелкие. Распад сопровождался кровопролитными войнами и угоном населения в рабство. Сарай-Берке постепенно разрушался и пустел в ходе междоусобных войн ордынских ханов, и в результате, окончательно покинут населением. Русское царство в XVI веке, наоборот, проходило период централизации, становилось всё сильнее и покоряло ханства одно за другим: Казанское в 1552-м, Астраханское в 1556-м, Сибирское в 1598-м. Волжский торговый путь опять возродился, Русское царство продавало в Астрахани лес, зерно, сукно, кожи, воск, мёд, а покупало соль, ткани, металлы (собственной добычи железа на нужды страны не хватало, а добычи цветных металлов не было совсем), ладан. Волга стала транзитной и для международной торговли. Англия искала пути торговли с Персией для покупки шёлка и специй в обход конкурентов — Испании и Португалии. Первое упоминание о Царицыне дошло до нас в письме купца Московской компании Христофора Берроу (русских источников за этот период не сохранилось из-за пожаров в Москве 1626 и 1701 годов, когда сгорел весь архив Казанского Приказа).
Сторожевой город (1589—1775).
 … и пришли к Переволоке… Слово «переволока» (Perovolok) на русском языке означает узкую полосу земли или перешеек между двумя водными пространствами, и называется это место так потому, что здесь от реки Волги до реки Дона, или Танаиса, считается тридцать вёрст, то есть столько, сколько человек может легко пройти пешком в один день. В 7 верстах ниже, на острове, называемом Царицыным (Tsaritsna), русский царь держит в летнее время отряд из 50 стрельцов для охраны дороги, называемый татарским словом «караул».
Это первое упоминание 1579 года о сезонном пограничном карауле на Царицыном острове, одном из цепи волжских караулов. В период 1585—1590 годов воеводой Григорием Засекиным основан ряд уже постоянных крепостей с гарнизонами 100—150 человек, ставших к настоящему времени областными центрами Поволжья: Царицын, Самара и Саратов. Царицынская крепость контролировала также восточную сторону волгодонской переволоки — кратчайшего (около 70 км) расстояния между реками Доном и Волгой. Указания царя Фёдора Иоанновича Засекину по её обустройству обнаружены в разрядной книге с датой — года. Именно эта дата считается днём основания Царицына. Первое упоминание о Царицыне как о городе содержится в Книге Большого Чертежа от 1600 года:«"А ниже Балыклеи 80 вёрст на Волге, остров Царицын. А против острова пала" (в Волгу) "река Царица, вытекла от реки, от Дону; протоку 90 вёрст, а на острову город Царицын»".В топографии город впервые появляется в 1614 году на карте царя Фёдора II Годунова — написан как Царица. Название "«Царица»", вероятнее всего, переосмысленное по звуковому сходству с тюркским "«сары-су»" — жёлтая или красивая (в тюркском языке слово "жёлтый" и "красивый" синонимы) — река, а "«Царицын»" — от тюркского слова "«сары-чин»" «жёлтый — красивый — остров». Первые 10-15 лет город располагался на не нанесённом на карты своего времени острове, наиболее вероятные варианты — Сарпинский или Голодный, в следующие годы перенесён на образованный берегами Волги и Царицы угол.
Царицын основан как русский военный форпост на территории вассала Русского царства с 1586 г. — Большой Ногайской орды. Ближайшим русским населённым пунктом (не считая крепости Саратов, тоже на территории ногаев) была крепость Воронеж в 530 км от Царицына по Ногайскому шляху (будущий Астраханский почтовый тракт, а сейчас федеральная трасса «Каспий»).
Основание Царицына в 1589 г. произошло без боя, потому что после череды поражений от русских войск в 1582—1586 году правитель Ногайской орды Урус-бий в 1586 году окончательно признал себя вассалом Русского царства.
Но в период «Смутного времени» (1598—1613), когда после пресечения династии Рюриковичей Русское царство слабело и рушилось, раздираемое политической чехардой, крестьянскими войнами и иностранными интервенциями, ногайцы вновь стали воевать с Россией.
Однако после окончания Смуты Россия возвратила себе былую силу, и бий Иштеряк признал себя вассалом царя Михаила Фёдоровича. При его преемнике — бие Канае Большая Ногайская орда окончательно распалась и последний удар по волжским ногаям нанесли в 1632 году калмыки под предводительством тайши Хо-Урлюка. Они изгнали ногаев с волгодонских кочевий к Кавказу.
В отличие от тюрков и мусульман-суннитов ногаев, калмыки являлись западными монголами по происхождению и буддистами-гелугпа по вере, поэтому не ориентировались на Крымское ханство и приняли российское подданство (при этом не упуская возможности совершать разбойничьи набеги, неоднократно нарушая клятву — шерть).
С 1630-х годов земли вокруг Царицына уже не оспаривались у России никем из соседних правителей.
Ещё одной крупной региональной силой той эпохи были казаки, до подавления Булавинского восстания (1709) бывшие вольным военно-разбойничьим сообществом.
Часты были и разбойничьи набеги казахов, черемисов, черкесов. Жители крепости не могли вести обычную крестьянскую жизнь и даже пасти скот могли только на Сарпинском острове. Но самым опасным врагом продолжало оставаться Крымское ханство, которое осуществляло постоянные набеги с целью грабежа и угона населения в рабство. В эти годы правый берег Волги по названию главной опасности назывался «"крымским"».
При всех возможных опасностях от других народов первый разгром город пережил в период гражданской войны Смутного времени. Царицын был в числе городов, признавших власть Лжепетра, собиравшего войско для похода на Москву, на помощь своему «племяннику» — Лжедмитрию II.  года посланный царём Василием Шуйским воевода Фёдор Шереметев взял штурмом город:"«Царицын город и острог взяли, и государевых изменников царицынских людей и их жён и детей побили и поймали, а иные в степь побежали… как изменники побежали в степь и я, холоп твой, за ними гонял до речки до Ольшанки от города семь вёрст и с ними бился»'. Воевода не пишет о переправе через Волгу, и вероятно это первое упоминание о городе уже на волжском берегу. Шереметьев пробыл в городе до октября 1608 г. и повёл свой отряд к Нижнему Новгороду на помощь терпевшим поражение царским войскам. Уходя, он сжёг Царицын и бывший на его пути Саратов. После окончания Смутного времени вновь отстраивать и Царицын (1615 г.), и Саратов (1616 г.) пришлось воеводе Мисюре Соловцову.
В 1660-х годах обстоятельства трижды приводили Степана Разина к Царицыну, и это всё-таки кончилось для города трагедией. Окончательно закрепостившее крестьян Соборное уложение 1649 года и русско-польская война 1654—1667 годов наполнили Нижнее Поволжье и Дон беглыми крестьянами и дезертирами. Сбор желающих для разбоя под атаманством Разина по Азовскому и Чёрному морям происходил в Паншином городке на Дону (сейчас село Паншино Городищенского района) зимой 1667 года, однако путь в устье Дона ему преградила тогда ещё турецкая крепость Азов. Изменив направление рейда и перетащив струги по переволоке на Волгу, Разин в марте 1667 года разграбил караван судов около нынешнего села Караваинка Дубовского района, тем самым открыто вступив в конфликт с царской властью. Несмотря на это царицынский воевода Андрей Ункновский в мае 1667 года выдал Разину кузнечные мехи и другое снаряжение и пропустил воровскую флотилию без артиллерийского обстрела вниз по Волге, вероятно, не решаясь сразиться в случае отказа с такой грозной силой. Так начался чрезвычайно удачный для казаков «поход за зипунами» 1668—1669 годов, когда ими был захвачен Яицкий городок, разбит персидский флот в сражении у Свиного острова, были разграблены Дербент, Баку, Решт; по событиям этого похода сложена песня «Из-за острова на стрежень». В обмен на сдачу тяжёлой артиллерии, обещания прекратить грабёж российских городов и распустить казачье войско Разину было разрешено проплыть через Астрахань и Царицын, в котором в мае 1669 года он сделал остановку. И в этот раз обошлось без крови: Разин выпустил заключённых из острога и избил Ункновского за дороговизну в царском кабаке (существовала государственная монополия на продажу спиртного). Перетащив суда по переволоке обратно на Дон, атаман нарушил обещание и не стал распускать казаков, а проведя зиму 1670 года в наборе новых войск, поднял восстание против царской власти, первой целью в которой стал Царицын.  года город взят в недолгую осаду, которая кончилась внутренним бунтом среди крепостных стрельцов, которые сами открыли ворота. Новый царицынский воевода Тимофей Тургеньев и не изменившие присяге стрельцы казнены, а посланный на помощь Царицыну отряд стрельцов под командованием Ивана Лопатина разбит у Денежного острова. В лето 1670 года Разин захватил все поволжские города-крепости и подступил к сухопутной границе России на Волге — Симбирской черте, где был разбит князем Юрием Барятинским. Удача не вернулась к атаману; бросив своих казаков на расправу, он бежал на Дон, где был захвачен атаманом Корнилой Яковлевым и лояльными царю «домовитыми» донскими казаками. Разина выдали в Москву, где его казнили  года. Царицын оставлен без боя соратником Разина Фёдором Шелудяком в августе 1671 года, когда терпящие поражения мятежники собирались у своей последней крепости Астрахани, где и оказались разбиты осенью 1671 года.
В следующую крестьянскую войну 1707—1708 годов Царицын также оказался в эпицентре событий. С царствования Петра I в стране стали реализовываться титанические задачи: выход в Чёрное море (Азовские походы) и Балтику (Северная война), перенос столицы в Санкт-Петербург и многие другие реформы. Ценою этих усилий были усиливавшийся налоговый и рекрутовый гнёт на крестьян, заставляя их бежать на не знавшие крепостного права Дон и Нижнюю Волгу. Здесь административное управление окончательно не сформировалось и представляло собой царские крепости в окружении казачьих станиц с местным самоуправлением, которые были связаны некоторыми интересами с Москвою, но напрямую ей не подчинялись. Поэтому выдвинутые Петром I ультиматумы казачьим атаманам о выдаче беглых крестьян и запрете на нарушавшую государственную монополию добычу соли были восприняты как нарушение старинных обычаев. Царь посылает князя Юрия Долгорукова для сбора беглых крестьян, но казаки  года уничтожают отряд князя у села Шульгинка. Во главе мятежников становится сильный лидер — Кондратий Булавин, он разбивает в бою лояльного к царской власти атамана Максимова в мае 1708 года у Черкасска и сам становится атаманом войска Донского. Новый атаман ставит задачу поднять на мятеж весь казачий юг и посылает на Слободскую Украину атаманов Драного, Голого, Беспалого, на Волгу атаманов Некрасова, Хохлача, Павлова, а сам с основной группой мятежных казаков пытается взять Азов. Но после неудачного штурма Азова казаки предают и убивают своего атамана  года, а 30-тысячная армия Василия Долгорукова разбивает основную часть казаков 30 июня у Тора. Успешнее всех действует поволжская группа мятежа:  года они берут штурмом Дмитриевск, а 7 июня Царицын, казнив командующего обороной воеводу Турченина. Астраханский губернатор Апраксин пишет об этом:"« .. воры, забрав к себе с судов, которых в Астрахань не пропустили, работных людей многое число, к Царицыну днем и ночью землю валили и ров засыпали, и наметав дров и всякого смоленого лесу и берест, зажгли, и великою силою приступом и тем огнём тот осадной городок взяли, и Афанасия Турченина убили, великою злобою умуча, отсекли голову, и с ним подьячего и пушкаря и двух стрельцов, а других, кои были в осаде, офицеров и солдат, присланных от нас и Царицынских, разобрав за караулы, и обрав ружье и платье, ругаяся много, в воровских своих кругах оставили быть на свободе. По оном же, государь, от тех воров злодейственном озлоблении сего июля 20 посланные мои полки помощию Божию и твоим премилостивейшего нашего государя молитвами город Царицын взяли, и тех злодеев воровских казаков побили многое число, и живых побрали. И завотчиков пущих велел привесть к себе в Астрахань, а других всех казаков и других, кои с ними были, и Камышенские, которые в помочь к ним под Царицын приходили, велел на Царицыне и по Донской дороге вешать, — достойную месть ехиднино порождение восприимут; и Камышенских жителей велел всех забрать, кроме самых престарелых и баб и малых ребят: те и сами исчезнут..»".После смерти Булавина мятежники оказываются разобщены, Некрасов уходит на Дон, в Царицыне остаётся группа Павлова, но 2 августа её выбивает пришедший из Астрахани царский отряд. Сбор разбитых частей мятежников Игнат Некрасов назначил у своей малой родины — станицы Голубинской, но подошедшие царские войска разбивают её в последнем бою 8 августа. Некрасовцы уходят на тогда ещё турецкую Кубань, оставшихся мятежников без жалости казнят, расставляя виселицы вдоль дорог.
Волгодонской регион был ослаблен Булавинским восстанием, последующими за ним репрессиями и переброской российских войск к Швеции для ведения Северной войны. Этим воспользовался сераскир крымского ханства Бахти Герай, организовавший Кубанский погром в августе 1717 года. Кроме крымских татар в рейд включились ногайцы, черкесы и ушедшие под руководством Некрасова казаки, основной целью были захват рабов и продажа их на невольничьих рынках Османской империи. Тактика грабежа заключалась в стремительном блокировании русских крепостей, в то время как другая часть грабителей врывается в деревни и захватывает молодых людей, способных выдержать пеший поход в Крым, оставляя стариков и детей. В августе 1717 года удару этого набега подверглись крепости и сёла по дуге Пенза-Саратов-Царицын, угнано в рабство по разным данным от 15 до 30 тысяч человек. Царицын также блокирован, а бывшие вне городских стен жители убиты или уведены в рабство. Несколько тысяч пленных удалось отбить, нападая на замедленные добычей татарские отряды. Удачливости набегу способствовали выступавшие проводниками татар казаки-некрасовцы, уроженцы волгодонского междуречья. Уйдя на Кубань, они образовали свою религиозную общность, основанную на старообрядчестве и своём моральном кодексе — «Заветы Игната». Петра I они считали антихристом, остальных православных-никониан предателями «древнего благочестия» и относились к ним без жалости.
Для предотвращения разбойничьих набегов в 1718 году началось строительство Царицынской сторожевой линии, а донское казачество усилено драгунскими полками. В последующее десятилетие после подавления Булавинского восстания царское правительство окончательно подчинило себе казаков, выборы атамана на казачьем Круге отменялись и теперь атамана назначало правительство. С 1721 года казачьи полки входили в Военную коллегию (аналог совр. Министерства обороны). С этого года началась трансформация казачества из противников самодержавия в его верный оплот, большая часть казаков теперь будет преданно служить царской фамилии вплоть до пресечения династии при расстреле царской семьи в 1918 году. В 1734 году находилось под полным контролем центральной власти (а не стихийно, как прежде) основано Волжское казачье войско.
Последним событием эпохи войн и мятежей Поволжья стала Крестьянская война 1773—1775 годов. Бунт зародился среди яицкого казачества по причине усиления царской власти среди прежде вольных казаков и за два года захватил Урал и Поволжье. Причиной войны стало усиление крепостного гнёта, даже последнее легальное право крепостных жаловаться на своего барина ликвидировано манифестом Екатерины II от года. Крестьянин мог пострадать от любого барского произвола, начиная от капризов и кончая издевательствами людей с психическими болезнями (пример — Салтычиха). Поэтому они легко верили в доброго, «настоящего» царя и этой верой часто пользовались самозванцы, выдававшие себя за царских особ. Наиболее удачливым стал Емельян Пугачёв, с весны 1773 года выдававший себя за Петра III и огласивший свой «указ» об освобождении крестьян. К нему стали примыкать многочисленные отряды казаков, беглых крестьян, волжских татар и башкир. Это быстро сформировавшееся с октября 1773 года войско начало осаду Оренбурга, она продолжалась до марта 1774 года и снята подошедшей армией генерала Голицына. Долгая и неудачная осада считается ошибкой Пугачёва, вместо расширения зоны мятежа он стянул основные силы к одной точке и потерял стратегическую инициативу. С весны 1774 года он вынужден уводить свои отряды вниз по Волге от преследующей его царской армии под руководством Суворова, но для поволжских городов он выглядел наступающим победителем. Города сдавались после быстрого штурма, а часто без боя, встречая Пугачёва колокольным звоном (как полагалось для царской особы). Единственным не сдавшимся самозванцу городом стал Царицын, который отстоял своей отвагой и организаторскими способностями комендант Цыплятев. Собирая в городе всех не изменивших присяге и отступивших из взятых Пугачёвым городов солдат и казаков, он сумел собрать около 6 тысяч бойцов при 73 пушках. Артиллерия была разделена на сухопутную часть на крепостных стенах и на плавучие волжские батареи. года начался штурм Царицына пугачёвцами, стороны вступили в боевое соприкосновение в районе современной Спартановки, царицынский отряд отступил к крепости. Окрылённый первым успехом, Пугачёв подвёл войска по волжскому берегу вплотную к стенам крепости, а артиллерию расположил на Сибирь-Горе (возвышенность около вокзала Волгоград-1, начало улицы Невская от эстакады через железнодорожные пути) в опасной близости от царицынских орудий. Завязавшая артиллерийская дуэль закончилась полным разгромом пугачёвских позиций, затем с Волги ударили плавучие батареи по основной части мятежников и тоже заставили их отступить. Взять «с ходу» Царицын не удалось, а на длительную осаду не оставалось времени (его преследовал Суворов), Пугачёв отступил к Чёрному Яру, где был разбит в сражении у Солениковой ватаги 25 августа. С небольшим отрядом ближайшего окружения бежал в ахтубинские степи, где оказался ими выдан в обмен на прощение царской власти 15 сентября, казнён года в Москве. Отважный комендант Цыплетев получил генеральское звание и имение вблизи Царицына, которое назвал Алексеевка (в честь умершего сына Алексея) — сейчас посёлок Горьковский.
Волгодонской регион до 1750-х годов был буферной зоной между мирными губерниями Российской Империи севернее Воронежа и кочевьями и ханствами кавказского и среднеазиатского региона. В этот период Царицын оставался пограничным поселением с военно-административными функциями: склады снабжения для водного пути, карантин заболевших с проплывающих судов, небольшая торговля. Основным населением были военные — до 400 человек, и небольшое количество гражданских. В 1645 году воевода Ункновский пишет о своих подчинённых: «всего пеших стрельцов двести человек, из тех же из двухсот человек у государевых дел на кружечном дворе и таможне в головах и в целовальниках, и в приказной избе, и в приставах, и на житном дворе, и у полковых всяких государевых хлебных и иных запасов в целовальниках и в сторожах пятьдесят человек.» В 1664 году в городе появилось первое каменное здание — церковь Иоанна Предтечи, и только через десятилетия следующие: Успенская церковь в 1718 году и Свято-Троицкая в 1720 году. Начавшиеся с Петра I реформы по европейскому образцу значительно усилили страну, по организации армии, промышленности, государственного устройства Российская Империя значительно превосходила своих восточных соседей, и с 1750-х годов начинается российская экспансия на Крым, Кавказ и Среднюю Азию. Царицын остался в тылу этих конфликтов, прежние противники изгнаны (ногаи) или принуждены к мирной жизни на российских политических условиях (калмыки, поволжские татары, башкиры), или сдерживались на рубежах значительно южнее Царицына (Крымское ханство, кавказские народы), поэтому из крепости стал превращаться в небольшой мирный городок.
Становление промышленного центра региона (1775—1920).
Освоение пограничных территорий Российской империи заключалось в тактике выдавливания кочевых народов на юг и восток, выгораживание территории цепью крепостей, соединённых в оборонительную линию и заселение пограничной зоны казаками. Защищённое пространство признавалось безопасным и осваивалось мирными переселенцами, новая линия создавалась южнее, и на неё переводились воинские гарнизоны и казачество. Условно новым этапом в развитии Царицына можно считать 1775 год, когда ликвидированы Царицынская сторожевая линия и Волжское казачье войско и функцию южной границы России приняла Азово-Моздокская укреплённая линия. Территория волгодонского междуречья перестала быть целью разбойничьих набегов, и в 1780 году организован Царицынский уезд, живший уже мирным крестьянским укладом жизни. Город стал прирастать пригородами и в 1820 году утверждён новый план городской застройки, уже не нуждавшийся в крепостной стене и валах.
С этого периода началось активное заселение прилегающей территории крестьянами-переселенцами из центральных губерний, которые основали старейшие сёла, сейчас вошедшие в состав города: Отрада, Ельшанка, Бекетовка, Мечетная (на месте современной Спартановки). Кроме российских подданных, по приглашению Екатерины Великой поселились немецкие колонисты-гернгутеры, принеся с собой новые технологии и новый социальный уклад жизни. Первая школа, аптека, кофейня, первые посадки картофеля, горчицы и табака в Царицынском регионе произошли в колонии Сарепта-на-Волге. Первым заводом будущего Волгограда стал открытый в 1812 году завод по переработке горчицы, действующий и сейчас горчично-маслобойный завод «Сарепта». До середины XVIII века в Царицыне развивалась прежде всего пищевая промышленность, чему способствовали близость соляных разработок Эльтона, рыбные ресурсы Волги и Каспия, и бахчеводство. Для всей России купцы поставляли соль, горчицу, нардек, солёную и вяленую рыбу. Земля волгодонского междуречья оставалась зоной рискованного земледелия с частыми засухами, заморозками и нашествиями саранчи, поэтому среди жителей Царицына и окрестностей были развиты «отхожие промыслы» (в современной терминологии — вахтовый метод работы), они нанимались бурлаками, чумаками, сволочью (от слова волочить) на переволоку таскать суда от Волги до Дона.
Запуск в 1862 году Волго-Донской железной дороги с выходом к Дону у Калача дал Царицыну огромное преимущество в конкуренции за перевалку возрастающего грузопотока по волгодонской переволок. Дорога зашла в город с юга вдоль реки Ельшанки с поворотом у волжского берега до станции «Волжская» — нынешних причальных стенок Волгоградского грузового порта в Ворошиловском районе, где был создан первый железнодорожный вокзал города.
Успех как регионального транспортного узла в 1868 году закрепила Грязе-Царицынская железная дорога, соединившая город через станцию Грязи с балтийским (Риго-Орловская железная дорога) и московским (Рязано-Уральская железная дорога) направлением. Она зашла в Царицын с севера и обогнув Мамаев Курган вдоль начала Саратовского почтового тракта (сейчас проспект Ленина) подошла к нынешней территории вокзала Волгоград-1. Для соединения Волго-Донской и Грязе-Царицынской линий построена перемычка от станции «Волжская» до Мамаева Кургана вдоль Волги по территории современной Центральной набережной. Для увеличившегося пассажиропотока возведено монументальное здание Царицынского вокзала, ставшее достопримечательностью Царицына и довоенного Сталинграда (гибель этого здания запечатлена на фотографии, ставшей символом трагедии Сталинграда). В 1899 году для выхода на Чёрное море и Каспий завершено строительство ветки от станции Тихорецкая Владикавказской железной дороги до Тихорецкого вокзала (сейчас вокзал Волгоград-2) в Царицыне. Оба вокзала соединили перемычкой через виадук в пойме реки Царица (засыпан в 1960 годах). От городского центра и Царицынского вокзала к Тихорецкому проложен первый маршрут городского трамвая в 1913 году. В 1900 году линия Волгодонской железной дороги продлена до станции Лихая Южной железной дороги, открывшая ростовско-донецкое направление. Царицын выиграл конкуренцию в волгодонском регионе, где по кратчайшему расстоянию можно доставить каспийскую нефть, донецкий уголь и уральский металл. Речное сообщение по Волге в этот период так же переживает промышленную революцию: на смену архаичным ватагам бурлаков, белянам и расшивам приходят колёсные пароходы крупных компаний-пароходств: Кавказ и Меркурий, Самолёт, «По Волге», а в 1878 году по реке начал ходить первый в мире нефтеналивной танкер «Зороастр».
После отмены крепостного права в 1861 году начался стремительный рост промышленности города, чему способствовали факторы удобного транспорта — Волга и развитая железнодорожная сеть, и территории — ровная степь без посторонних построек. Это позволило сразу строить огромные промышленные комплексы со своей инфраструктурой и рабочими посёлками. В 1880 году на месте современного парка ЦПКиО началось строительство Нобелевского городка, благодаря которому Царицын стал нефтяным узлом — здесь каспийскую нефть переливали из речных танкеров в железнодорожные цистерны для транспортировки в европейскую часть страны. Близость сырой нефти дала импульс развитию нефтепереработки — заработало керосиновое и масляное производство.
Французским акционерным «Уральско-Волжским металлургическим обществом» в 1897 году построен металлургический Царицынский завод, позднее арендованный Акционерным обществом ДЮМО.
При содействии английской фирмы «Виккерс» построен Царицынский орудийный завод, специализация которого сохранилась и через 100 лет — морская и полевая артиллерия крупных калибров.
К 1913 году уездный Царицын по числу жителей — более 130 000 обогнал многие губернские города. Это был период взрывного роста строительства жилых, производственных, общественно-развлекательных зданий, больниц, школ, гостиниц. Также стремительно развивалась инфраструктура: электрическая сеть (1880, Нобелевский городок), телефон (1885, Нобелевский городок), водопровод (1890), кинотеатр (1907), городской трамвай (1913), построены мосты и съезды через Царицу.
В 1910-х годах стараниями священника Илиодора Царицын стал неофициальной российской столицей православно-монархического экстремизма — Чёрной сотни. Он завоевал огромное влияние среди горожан благодаря своему таланту оратора, проповедника и настоятеля построенного им на пожертвования Свято-Духова монастыря. Тема выступлений Илиодора была легка и понятна для простого народа — «Хорошего царя предают плохие чиновники, журналисты, евреи и интеллигенция», его проповеди собирали многотысячную аудиторию, и кроме царской фамилии он не щадил никакие авторитеты. Постепенно вошёл в конфликт со всей местной и центральной властью (последней каплей стало публичное избиение полицейского и других граждан  года толпою илиодоровцев): с губернатором Татищевым, Синодом и Столыпиным. Смог добиться аудиенции у Николая II предположительно через своего друга (до 1912 года, после — злейшего врага) Григория Распутина, на которой царь простил его и запретил его задержание полицией. В последующее десятилетие его влияние падало и в 1922 году он бежал в Норвегию.
Перед самой революцией в 1917 году был практически закончен грандиозный храм — собор Александра Невского, освятили его в 1918 году (снесли в 1932, возродили собор в 2021).
Рост населения и жилой застройки прервался с началом Первой мировой войны и последующих за ней потрясений. Начало войны ознаменовалось в Царицыне массовым бунтом мобилизованных солдат и их жён (до 5 000 участников) из-за отказа властей выплачивать семьям мобилизованных пособие, для подавления которого пришлось вызывать войска. В столкновениях на улицах города 19 человек были убиты и 25 ранены. Затем в годы войны получила развитие военная промышленность, в городе размещался крупный гарнизон (15 000 — 20 000 человек), в Царицын прибыли десятки тысяч эвакуированных. Возникшая скученность населения повлекла эпидемии сыпного тифа в 1915 и 1916 годах. Для работы на заводах города было доставлено свыше 1 000 австро-венгерских военнопленных. Непрерывный рост дороговизны продуктов и необходимых товаров народного потребления при нежелании владельцев промышленных предприятий повышать оплату труда вызвал резкий рост забастовочного движения в 1916 году. Вследствие обострения социально-экономического кризиса Февральская революция была встречена населением Царицына с восторгом.
В 1917 году после Октябрьской революции единство страны было постепенно нарушено, на местах власть брали наиболее организованные и настроенные на вооружённую борьбу группировки с сильными лидерами. В Царицыне таковыми выступили большевики Ерман и Минин, провозгласившие Советскую власть  году. Благодаря наличию крупной промышленности в городе имелись значительные массы пролетариата, которые симпатизировали большевикам, что способствовало быстрому утверждению новой власти. Вскоре Царицын стал «красным» форпостом на юге России.
C территории области войска Донского командующим Донской армией генералом Красновым предприняты 3 неудачные попытки взять Царицын: июль-сентябрь 1918 года, сентябрь 1918 — январь 1919 годов, февраль 1919 года. Важную роль в обороне красного Царицына занимал командующий Северо-Кавказским военным округом Иосиф Сталин, именно события этого периода в советской историографии описаны как «оборона красного Царицына». 4-я попытка белых взять город стала удачной, на этот раз удар по городу пришёл с южного кавказского направления — город взят Кавказской Армией генерала Врангеля в мае 1919 года, однако ему пришлось отступить в декабре 1919 года под одновременным ударом Красной Армии с запада (37 дивизия Дыбенко) и востока (50-я дивизия Ковтюха), 3 января 1920 года город окончательно взят частями РККА. Бои в окрестностях и городской черте Царицына нанесли огромный ущерб городскому хозяйству и жителям, от террора с обеих сторон, погибло большое количество мобилизованных и мирных жителей. Но увековечивание памяти о погибших принадлежало победителям в Гражданской войне — 8 февраля 1920 года погибшие красноармейцы похоронены в братской могиле на Александровской площади города, сама площадь переименована в площадь Павших борцов.
В 1921 и 1922 годах урожай зерновых пострадал от засухи, и в город пришёл голод. Он случался и ранее, но в этот раз последствия усугублялись насильственным изъятием на нужды воюющей Красной Армии зерна и введением политики военного коммунизма. Эти меры вводились без всякого милосердия и здравого смысла, под угрозой расстрела у многодетных крестьянских семей отбиралось последнее, в том числе семенное зерно. Итогом стал голод в Поволжье 1921—1922 годов с числом умерших от недоедания и сопутствующих болезней в несколько миллионов человек. Когда Советская власть осознала последствия, в полной мере помочь голодающим она не смогла, так как золотой запас Российской империи утрачен, транспортные артерии разорваны идущей гражданской войной, из-за отказа СССР от признания царских долгов стало невозможно получить международные кредиты, продовольственные резервы отсутствовали. В Царицынской губернии голодало большинство населения, отчаявшиеся люди стали штурмовать поезда и пароходы, бежать в районы где есть еда: каспийские рыбные промыслы, центральная Россия, Кавказ. Огромную помощь в спасении от голода Царицыну оказали иностранные благотворительные организации: Американская администрация помощи, Международный рабочий комитет, итальянская и швейцарская миссии Красного Креста. В апреле 1922 года, на пике голода, в Царицыне и губернии ими развёрнуты 853 столовых, где получали горячее питание или сухпайки 668900 человек — около половины всего населения. Иностранная помощь свёрнута в 1923 году, когда закончилась гражданская война, был собран хороший урожай зерновых и стало восстанавливаться регулярное транспортное сообщение.
Межвоенный период (1922—1941 годы).
Ещё во время боёв 1919 года советская власть учла, что по численности населения и промышленности город давно перерос масштаб уездного, и в этом году была образована Царицынская губерния. По окончании Гражданской войны стала налаживаться мирная жизнь, отменены продразвёрстка и элементы военного коммунизма, хозяйственные отношения стали определяться НЭПом. Активно возрождалось сельское хозяйство и промышленность, город восстановил темпы роста населения. В первые мирные годы восстановлены царицынские предприятия: Баррикады (бывший Царицынский орудийный завод), Красный Октябрь (бывший ДЮМО), химическая фабрика «Лазурь» (бывший Нобелевский городок) и другие. Во время массовой кампании по переименованию населённых пунктов, избавлению в топонимах от всего связанного с монархией и религией, в честь признания заслуг Сталина по обороне города 10 апреля 1925 года Царицын переименован в Сталинград, река Царица в Пионерку.
В рамках индустриализации страны в Сталинграде в короткие сроки построены ГРЭС (1929), Сталинградский тракторный (1930), Судоверфь (1931), Метизный завод (1932). Уже существующие заводы были вписаны в сталинградский тракторно-танковый кластер: «Красный Октябрь» варил конструкционные, броневые и оружейные марки стали, «Баррикады» делал орудия, Метизный завод — крупные детали, Тракторный завод собирал трактора и танки, электричество давала Сталинградская ГРЭС. Для обучения инженеров и рабочих созданы Сталинградский тракторный институт (1930) и многочисленные ФЗУ. Ещё 2 подобных кластера были развёрнуты на базе Челябинского тракторного и Харьковского тракторного заводов. От Тракторного завода на севере до Судоверфи на юге Сталинграда расширены железнодорожные пути, построены соцгородки для рабочих. Тракторный завод спроектирован по проекту американского архитектора Альберта Кана, запуск завода осуществляли американские специалисты, первым трактором завода стал СТЗ-1 (лицензионная копия американского трактора Mc Cormic Deering 10/20), первым танком стал Т-26 (лицензионный английский танк Vickers Mk E). В первой половине 1930-х годов сталинградские инженеры запустили в производство «полностью» отечественные модели: трактор СТЗ-5-НАТИ (1935) и легенду советского танкостроения танк Т-34 (1940).
В предвоенный период город и весь Нижневолжский край затронут голодом 1932—1933 годов. Кроме того, в период большого террора 1937 года значительно пострадал руководящий состав города: Птуха (1934—1935, расстрелян в 1938 году), Семёнов (1936—1937, расстрелян в 1937 году), Варейкис (1935—1936, расстрелян в 1938 году), Смородин (и. о. 1937—1938, расстрелян в 1938 году).
Вместе с тем, в указанный период произошли огромные улучшения в ключевых сферах жизни города. За десятилетие внедрено всеобщее школьное образование, ликвидирована безграмотность среди детей и значительно уменьшена у взрослых. За предвоенный период открыто более 200 учебных заведений от школ до ВУЗов, которые и сейчас являются базовыми для города: Тракторный (Механический) институт (1930), Индустриально-педагогический институт (1931), Медицинский институт (1935), ставшее с 1940 года платным. На смену частным практикам отдельных докторов царского периода пришёл массовый охват населения в заводских и районных поликлиниках и больницах. В жизнь горожан массово вошли электроэнергия, водопровод, канализация, общественный транспорт, радио, телефонная связь.
1942—1943 годы. Сталинградская битва.
По мере приближения линии фронта сложилась угроза для железнодорожных линий Поволжья, в связи с чем, Ставкой Верховного Главнокомандования принято решение создать Волжскую рокаду. Для её строительства сняли железнодорожные пути с построенного до войны первого участка БАМа, мобилизовали местное население, привлекли заключённых и военнопленных и построили дорогу в рекордно короткие сроки. Южный участок рокады (Сталинград — Верхний Баскунчак для связи с линией Астрахань — Урбах) протяжённостью около 250 км построен за сентябрь — декабрь 1941 года, северный участок Иловля — Саратов — Свияжск протяжённостью 992 км за март — октябрь 1942 года.
За зиму 1941 года советским войскам удалось стабилизировать линию фронта, в битве за Москву отбросить вермахт от столицы, впервые прервав череду его военных побед с 1938 года (аншлюс Австрии). Развить этот успех призвана весенняя кампания, но начинавшееся успешным наступление Красной Армии в мае 1942 года на Харьков обернулось для советских войск Харьковской катастрофой, в результате которой была окружена и практически уничтожена значительная часть советского Южного фронта, потерян Ростов-на-Дону. Из образовавшейся после гибели Южного фронта разрыва в советской обороне от Воронежа до Ростова в мае вермахт ударил по расходящимся направлениям: группа армий «A» по Северном Кавказу, 6-я армия в направлении Сталинграда. Летом 1942 года Народным комиссаром обороны СССР И. В. Сталиным принят приказ № 227 — «Ни шагу назад».
К концу июля советские 62-я и 64-я армии после тяжёлых боёв отступили за Дон, по которому прошла линия фронта, до Сталинграда по прямой оставалось 70 километров. Первую попытку взять Сталинград предприняла 4-я танковая армия Гота. 1 августа форсировав Дон у станицы Цимлянской и двигаясь по 300 километровой кривой к югу от города, обойдя таким образом основные силы обороняющихся, 4 августа оказался в 30 км от южной окраины Сталинграда у станции Абганерово. Здесь произошёл бой «лоб в лоб» с танкистами 13-го танкового корпуса Танасчишина, переброшенными из резерва и едва успевшими в эти часы выгрузиться на соседней станции. В последующие 2 недели немцы будут пытаться прорваться к Сталинграду, стороны взаимно уничтожат технику и обескровят друг друга, но всё же этот участок обороны выстоит. Изменив направление главного удара, вермахт предпринял новую попытку прорыва к городу, теперь уже по прямой — 14-й танковый корпус вермахта 22 августа форсировав Дон у Вертячего, за сутки пробил 70 километровый коридор сквозь обороняющиеся советские части, и 24 августа вышел к Волге, захватив окраины Спартановки. Прикрывающая Сталинград с этого направления 87-я стрелковая дивизия разбомблена немецкой авиацией на марше к Дону, когда пыталась ликвидировать немецкий плацдарм у Вертячего, не успела окопаться и окончательно разбита немецкими танками. Не дать «с ходу» захватить северную часть города смогла упорная оборона 10-й дивизии НКВД, 1077-го зенитного полка, бронегруппы из отремонтированных на СТЗ танках с экипажами из рабочих-испытателей, батальонов сталинградского народного ополчения.
Поддержку вермахта с воздуха осуществлял 4-й воздушный флот, в котором на момент битвы было сконцентрировано до трети всех самолётов люфтваффе на Восточном фронте и 23 августа им произведён первый массированный авианалёт (около 2000 самолётовылетов) на Сталинград, превративший центральную часть города и волжские переправы в руины. Эвакуация мирного населения проведена не полностью: на 23 августа 1942 года в городе оставалось не менее жителей. Возможные причины замедления — работа горожан на оборонных предприятиях города и массовое привлечение всех жителей, включая женщин и детей, на рытьё окопов и противотанковых рвов, которыми опоясывался город. Они оказались в ловушке, когда осуществился прорыв к городу, и конфигурация сложившегося фронта стала представлять собой советскую полосу городской застройки вдоль берега Волги шириной несколько километров и немецкую прилегающую степь. Люфтваффе начал бомбардировку пристаней и потопление любых судов, не разделяя их на военные и гражданские, одним из примеров этой трагической судьбы стала гибель пароходов «Иосиф Сталин» и «Композитор Бородин».
24 августа 35 гвардейской стрелковой дивизии удалось перерезать немецкий коридор до Волги возле Россошки (немцы стали снабжать окружённых по воздуху, через неделю коридор ими восстановлен), а 29 августа группе полковника Горохова удалось отбросить немцев от Спартановки. Последнюю неделю августа стороны перегруппировывались для новых боёв, советские 62 и 64 армии организованно отошли от внешних обводов (30—50 километров от города) непосредственно к окраинам Сталинграда, немцы подводили части к удару по центру города. 5—7 сентября 1-я гвардейская армия пыталась ударом из Степного через Городище выйти на соединение с 62-й армией и окружить северную группировку немцев, но немецкая оборона выстояла. 13 сентября вермахт нанёс удар вдоль реки Пионерка и у её устья опять вышел к Волге, разрезав части 62-й и 64-й армий между собой, а также захватил господствующую над местностью Лысую Гору к югу от центра города. Внутри немецкого прорыва остались многочисленные локальные очаги сопротивления, разрозненные группы советских солдат держали оборону внутри способных выдержать прямые попадания снарядов зданий, одним из таких примеров является оборона Сталинградского элеватора. Одновременно с этим началось наступление на завод Красный Октябрь, для немцев оно оказалось успешным наполовину: взят Мамаев Курган, но многочисленные атаки на завод разбились о советскую оборону. Ночью с 14-го на 15-е сентября для исправления катастрофического положения через Волгу в Ермановский район переправилась 13-я гвардейская стрелковая дивизия генерала Родимцева, заняла пригодные к обороне прочные здания, отбила 16 сентября Мамаев Курган и сбила наступательный порыв немцев, заставив их увязнуть в жестоких уличных боях. 12-я танковая бригада 18 сентября произвела удар от Котлубани на Сталинград с целью окружения северной группировки немцев, но они разгадали замысел, сконцентрировали значительные силы противотанковой артиллерии на остриё атаки и расстреляли почти все танки.
Со второй половины сентября вермахт вводил новые части из прилегающей степи и атаковал район уже по всему протяжению города вдоль Волги, кроме самого южного Красноармейского района. К середине октября немцам удалось окружить и разбить оборонявшую северный обвод Сталинграда от Городища до Спартановки группу Андрусенко и захватить Тракторозаводский район в конце месяца. По всей протяжённости фронта сражения велись ожесточённо и плотно, часто в масштабе дома или цеха, за подъезд, лестничную площадку, квартиру. В Сталинграде обе стороны вместо обычного деления на пехотные взвода и роты стали использовать усиленные штурмовые группы с миномётами и огнемётами.
Действия пехотинцев в уличных боях поддерживались многочисленными артиллерийскими батареями, расположенными у немцев в прилегающей степи, у советской армии за Волгой. К середине ноября 1942 года вермахт непрекращающимися атаками захватил почти весь центр и север Сталинграда, кроме последних разрозненных участков: Спартановка, Остров Людникова, заводы «Красный Октябрь» и ТДН, «Пензенский узел обороны» (Мельница, Дом Павлова и прилежащие дома).
Как наступающей стороне, вермахту пришлось расходовать гораздо больше ресурсов чем обороняющейся советской, пути снабжения до Сталинграда растянуты, железнодорожный путь не готов, более сильные немецкие части снимались с флангов и отправлялись в Сталинград, их заменяли более слабые немецкие союзники — румыны и итальянцы. Советская же сторона, завершив строительство Волжской рокады в октябре 1942 года получила возможность манёвра на сталинградском фронте, скопила наступательные резервы и смогла скрытно перебросить их к Серафимовичу на севере и озеру Цаца на юге от Сталинграда. 19 ноября советское командование начало операцию «Уран», ударив с двух направлений и пройдя по немецким тылам около 250 км Юго-Восточный и Донской фронты встретились у Калача, завершив окружение немецких войск. Задача операции состояла в ударе с севера в 300 км от Сталинграда по слабым румынским дивизиям и отсечении сильных немецких от снабжения, стремительных захватах всего пространства между реками Чир и Дон, которые легли для немцев дополнительными водными преградами. До последнего момента вермахт не подозревал о предстоящем наступлении. Слаженно сработала логистика для снабжения танкового прорыва, прибыли 3 кавалерийских корпуса (8-й кк, 3-й кк и 4-й кк), которые в условиях снежной зимы оказались мобильнее пехоты.
После казалось бы почти выигранной битвы для захватчиков окружение оказалось неожиданностью. Не веря в возросшую мощь и военное мастерство советских войск, Гитлер и ОКВ представляли сложившуюся ситуацию случайностью, Паулюсу отказано в оставлении Сталинграда и попытке прорыва. Подмогой ему должна была выступить группа армий «Дон» под командованием Эриха фон Манштейна, поддерживать окружённых до деблокады — организованный Герингом воздушный мост. Для этого следовало пробить советскую оборону и удержать свои позиции в Сталинграде и на Кавказе. Советское командование мыслило масштабнее: Верховной ставкой задумана операция «Сатурн», согласно которой от Дона происходил удар в направлении Азовского моря и окружение группировки вермахта на Кавказе. В случае успешной реализации операции для немцев последствия оказались бы сравнимы с поражением под Сталинградом. Для этого было необходимо быстро разбить окружённых в Сталинграде и стремительным 400 километровым ударом выйти к Ростову-на-Дону.
В декабре 1942 года стороны стали реализовывать свои замыслы — советские части стали теснить немцев к Сталинграду и к середине месяца у Паулюса осталась территория Сталинграда и прилегающей местности длиной 70 и шириной 30 километров, где вермахт оказывал отчаянное и стойкое сопротивление. Эффективно наладить воздушный мост Герингу не удалось, немецкая транспортная авиация несла серьёзные потери от ПВО и истребителей советской армии. Манштейн начал наступление 12 декабря согласно операции «Зимняя гроза» с тактической хитрости — удар нанесён не в месте наибольшего сближения (40 км) немцев у реки Чир, а по дальнему (120 км) направлению от Котельниково. Первый удар многократно превосходящих сил приняла на себя 51-я армия, ей поставлена задача любой ценой сдержать наступление до подхода резерва. К 16 декабря Манштейн прошёл половину пути до Сталинграда, окружённые немцы слышали канонаду боя, судьба сражения «висела на волоске». Отчаянной обороной (эти события показаны в фильме «Горячий снег») 51-я армия выиграла 7 дней (12—19 декабря), необходимых для развёртывания нового рубежа обороны 2-й гв. армии по реке Мышкова, преодолеть которую истратившие свои наступательные резервы немцы уже не смогли и 23 декабря прекратили бесплодные попытки (до Паулюса оставалось 40 км).
Советская сторона не могла полноценно ударить на Ростов, имея в тылу неразгромленных Манштейна и Паулюса, поэтому операцию «Сатурн» сократили до операции «Малый Сатурн». 16 декабря 1-я гвардейская и 6-я армии ударили по 8-й итальянской армии, а 3-я гвардейская армия по немецкой группе «Холлидт» на фронте шириной около 300 км от Новой Калитвы до Суровикино. Итальянцы за 3 дня были окружены и почти полностью разгромлены, более сильная группа «Холлидт» смогла отступить с боями. И опять советское наступление стало для немцев полной неожиданностью, примером этой внезапности может служить рейд 24-го танкового корпуса генерала Баданова к аэродрому у станицы Тацинской, когда советские танки расстреляли взлетавшие в панике немецкие транспортные самолёты. Вермахт стал отбирать части от южной группы Гота и перебрасывать их на центральное направление, советское же командование, внезапно изменив направление удара с центрального на южное, 24 декабря ударило по группировке Гота и заставило её отступить от Сталинграда на 200 км. Таким образом, вермахт — признанный мастер манёвренной войны, сам был разгромлен в результате манёвров советских войск. Итогом второй половины декабря 1942 года стал факт превосходства советской армии в зимних условиях, планы спасения окружённой 6-й армии стали несбыточными. Гитлер дал приказ Клейсту на отступление кавказской группировки вермахта от Орджоникидзе к Майкопу во избежание возможного окружения, Паулюс получил приказ продержаться как можно дольше, чтобы задержать советские войска у Сталинграда.
Окружённая 6-я полевая армия контролировала контур вокруг Сталинграда протяжённостью 170 км, внутри которого располагались аэродромы — последняя надежда вермахта. Их захват стал первоочередной задачей операции «Кольцо» — 10 января начал наступление Донской фронт, атакуя те же позиции от Дона к Сталинграду, что и сам оборонял в августе 1942 года. К 17 января немцами потеряна вся степная зона вокруг Сталинграда, в том числе последний аэродром Питомник, сквозь метель разрознённые группы разбитых немецких частей отошли к городским развалинам. Совершив перегруппировку, Донской фронт 25 января начал наступление на городскую застройку ударом от Гумрака на Красный Октябрь, откуда произвела встречный удар 62-я армия. Соединение фронтов произошло 26 января на западном склоне Мамаева Кургана. Вермахт рассечён на основную южную и северную группу, командиром которой назначен Штрекер. Гитлер прислал поздравительную телеграмму с присвоением Паулюсу звания фельдмаршала, с примечанием, что в истории Германии не было случая пленения германского воина такого высокого звания, намекая на самоубийство. Но Паулюс выбрал пленение и подписал капитуляцию 31 января, северная группа Штекера сдалась 2 февраля. Красная Армия выиграла Сталинградскую битву.
Эта победа стала переломной в войне. По количеству суммарных безвозвратных потерь (убитые, умершие от ран в госпиталях, пропавшие без вести) воевавших сторон — Сталинградская битва стала одной из самых кровавых в истории человечества. Советские воины — 478 741 (323 856 в оборонительной фазе сражения и 154 885 в наступательной), немецкие — около 300 000, немецкие союзники (итальянцы, румыны, венгры, хорваты) — около 200 000 человек, число погибших горожан невозможно установить даже приблизительно, но счёт идёт не менее чем на десятки тысяч. Военным значением победы стало снятие угрозы захватом вермахтом Нижнего Поволжья и Кавказа, особенно нефти с бакинских месторождений. Политическим значением стало отрезвление союзников Германии и понимание ими того факта, что войну выиграть невозможно. Турция отказалась от вторжения в СССР весной 1943 года, Япония не начала планируемый Сибирский поход, Румыния (Михай I), Италия (Бадольо), Венгрия (Каллаи) стали искать возможности для выхода из войны и заключение сепаратного мира с Великобританией и США.
1944—2022 годы. Послевоенный период. Современное состояние.
Причинённый войной ущерб оказался огромен: разрушено 41 685 домов (90,5 % довоенного жилого фонда), в городе остался житель из довоенных (из них в наименее пострадавшем Кировском районе, в остальных всех вместе взятых районах 1515 жителей). 
Неубранными оставались до 200 тысяч трупов людей и более 10 тысяч трупов лошадей, все тела смогли захоронить только к июлю 1943 года. Город был начинён неразорвавшимися снарядами и бомбами, по бывшим линиям боёв остались не снятые минные поля, для разминирования города оставлены сапёрные части — ими нейтрализованы 328 612 мины, 1 169 443 снарядов и бомб, только к июлю 1945 года по городу стало безопасно передвигаться. Для предотвращения эпидемий от разлагающихся незахороненных тел развёрнуты прививочные пункты и поликлиники, в город направлены врачи соответствующего профиля. Хотя имелись единичные случаи заражения тифом, массовые эпидемии пресечены. Ещё одной бедой стал послевоенный голод 1947 года, когда в городе зафиксировали около 700 больных с дистрофией II степени — крайняя степень истощения.
Разрушения, причинённые Сталинграду, были неоднородны по районам: Ерманский, Дзержинский и Тракторозаводский, по которым в течение шести месяцев гуляла линия фронта уличных боёв, разрушены почти полностью. Кировский район, избежавший немецкой оккупации, получил серьёзные разрушения от артобстрелов и авиабомбардировок. Среди наименее пострадавших — посёлок Бекетовка, которому посчастливилось не быть на направлении главных ударов обеих сторон. Он стал центром Сталинграда на 1943—1945 год, здесь размещены все городские службы, координирующие восстановление города.
Героическим трудом в кратчайшие сроки восстанавливалась оборонная промышленность: Тракторный завод уже в 1943 году начал ремонт техники, а в 1944 году дал фронту первые собранные танки и трактора, летом 1943 года начали работу завод «Красный Октябрь» и «Баррикады». К 1949 году объём промышленного производства превысил довоенный. 26 декабря 1943 года открыт первый восстановленный маршрут трамвая Центр — Красный Октябрь, а к концу 1944 года заработала вся ось Ельшанка — Центр — Красный Октябрь — Тракторный.
Первый этап восстановления жилого фонда Сталинграда длился от февраля 1943 года до 1945 года, когда большая часть ресурсов страны уходила на войну. Но всё же даже в этих условиях шло восстановление жилья, из разрушенных зданий выбирались наиболее ремонтнопригодные, и сотни зданий удалось восстановить, разбирая более пострадавшие на ремонтные кирпич и железобетонные конструкции. В условиях нехватки мужчин-строителей были организованы женские строительные бригады — черкасовское движение, первым восстановленным объектом стал Дом Павлова. Для индивидуального строительства сталинградцам выдавались ссуды, к 1945 году население было прокредитовано на 48,5 миллиона рублей. К маю 1945 года восстановлено 290 000 квадратных метров муниципального и ведомственного жилья, 240 тысяч метров (12 663 домов) индивидуального жилья, что составило 37,4 % от довоенного. Но всё же жилья было недостаточно для 280 000 горожан: в среднем на конец войны на одного жителя приходилось 2,8 квадратов жилья, около 40 тысяч человек жили в землянках и развалинах.
Второй этап начался с 22 августа 1945 года, когда Сталинград был передан из областного подчинения на республиканский уровень, и в бюджете РСФСР с 1946 года восстановление Сталинграда внесено отдельной строкой. Было принято постановление о приоритетном выделении городу немецкого трофейного строительного оборудования и имущества, одним из примеров использования этой техники стала детская железная дорога, организованная на базе паровозов HF110C железнодорожных войск вермахта. По программе восстановления создан строительный трест «Главсталинградстрой»; общая численность строителей в 1946 году составила более 30 тысяч, на работах было занято значительное число немецких военнопленных. Масштабные стройки дали импульс развитию строительной промышленности, на ресурсах прилегающих месторождений известняка, гипса, бутового камня начали выпускать местные стройматериалы, и в 1953 году превзошли уровень 1940 года в семь раз. К этому году в Сталинграде было 2 042 000 квадратных метров жилья, что на 11 % процентов превышало показатель 1940 года. Единственной не восстановленной территорией осталась пойма реки Царицы, которая с момента основания города была плотно заселена и застроена небольшими промышленными предприятиями — мельницами, кожевенными и горчичным заводами; развалины этих сооружений были снесены или засыпаны грунтом в 1960-х годах.
Значительную часть восстановительных работ выполнили пленные вермахта и остальных стран Оси, которых только в городской черте города взяли около 90 000 человек. Для их содержания был экстренно создан лагерь № 108 с центром в Бекетовке. Почти все пленные были в крайне истощённом состоянии, они получали паёк на грани голодной смерти уже три месяца, с момента ноябрьского окружения. Поэтому смертность среди них была высока — уже к июню 1943 из них умерло 27 078 человек, находилось на лечении в лагерных госпиталях 35 099 человек, отправлено в другие лагеря 28 098 человек. Только около 20 тысяч человек по состоянию здоровья оказались способны работать на строительстве, позже к ним добавлялись взятые в плен после 1943 года. После пика первых трёх месяцев смертность нормализовалась, пленные работали обычный рабочий день и за свою работу получали зарплату (до 1949 года отработано 8 976 304 человеко-дня, выдана зарплата 10 797 011 рублей), на которые в лагерных магазинах они покупали продукты и бытовые средства первой необходимости. Последние военнопленные отпущены в Германию в 1949 году, кроме получивших уголовные сроки за лично совершённые военные преступления.
1950-е годы стали рассветом архитектуры Сталинграда. В первые послевоенные годы были восстановлены самые необходимые объекты, и с начала нового десятилетия началась масштабная застройка Сталинграда монументальными зданиями в стиле сталинского ампира, определяющими облик города и сегодня. В это десятилетие архитекторами Симбирцевым, Левитаном, Масляевым был создан облик образцового социалистического города, в едином стиле перестроен весь исторический центр города — Сталинский район. Для создания новой сетки улиц была изменена историческая планировка, повторявшая обводы крепостных стен. Первой перестроенной стала открытая в 1950 году улица Мира, задавшая на десятилетие стиль строительства послевоенного Сталинграда. Жертвуя уцелевшими в боях домами купеческого Царицына, советские архитекторы создали послевоенные шедевры: Аллею Героев, Площадь Павших Борцов, Центральную Набережную, железнодорожный вокзал Волгоград I, проспект Ленина, которые уже более 60 лет являются главными архитектурными ансамблями Волгограда. Горожане массово переселялись из землянок и бараков в сталинки, до нашего времени составляющие значительный жилой фонд. Ещё одним символом победившего города стал введённый в эксплуатацию в 1952 году Волго-Донской канал имени Сталина. Как многие архитектурные объекты времени культа личности Сталина, вместе со своим транспортным функционалом он прославлял стоявшего во главе СССР «отца народов»: вместе с каналом была построена 24-метровая статуя Сталина, на момент строительства самая большая статуя реальному человеку. На центральной набережной начал работу дебаркадер. Существующие предприятия города в результате модернизаций значительно увеличили довоенный объём продукции, начали работать новые заводы: проволочно-канатный (1954 год), Тяжпромэлектропроект, ТЭЦ-2 (1956 год), нефтеперерабатывающий (сейчас — Лукойл-Волгограднефтепереработка, 1957 год), алюминиевый (1959 год). Был основан строительно-архитектурный институт (1951 год), а существовавшие ранее учебные заведения получили новые просторные здания: медицинский (1950 год), педагогический (1952 год), музыкальное училище (1957 год).
После смерти Сталина в 1953 году в ходе десталинизации все памятники Сталину были снесены, все названные в его честь объекты переименованы, в том числе 10 ноября 1961 года Сталинград переименован в Волгоград. Постановление «Об устранении излишеств в проектировании и строительстве» признало ошибочным и расточительным стиль строительства 1930-х—1950-х годов. К концу 1950-х годов постепенно произошёл отказ от сталинского ампира в архитектуре, последними объектами в таком стиле стал спроектированный в 1960 году комплекс зданий Политехнического института. Новые здания стали строиться в более функциональном стиле, без масштабных декоративных украшений: Физкультурная академия, 1960 год, Академия МВД, 1967 год. Для ускоренного и экономного решения жилищной проблемы в масштабе всей страны применено серийное изготовление типовых серий домов в виде сборных панелей, получивших неофициальное название хрущёвок. Они построены в большом количестве во всех без исключения районах и микрорайонах Волгограда, и сейчас составляют огромную часть жилого фонда. В память о Сталинградской битве построен мемориальный комплекс Мамаев Курган — 1967 год. Введены в эксплуатацию новые промышленные объекты: Волжская ГЭС, 1961 год, Моторостроительный завод, 1963 год. Специализация Волгограда дополнилось химической промышленностью: Каустик 1967, завод технического углерода 1964. В 1965 году запущена ЛЭП Волгоград — Донбасс, крупнейшая в мире на момент создания линия по схеме HVDC. Начала складываться современная транспортная инфраструктура, где основная роль принадлежит автотранспорту, в 1964 году введён в эксплуатацию Астраханский мост, началось соединение улиц в Вторую продольную магистраль.
Смещение Хрущёва и начало правление Брежнева в 1964 году не вызвало наглядных переломов в архитектуре города, кроме смены «хрущёвок» на более комфортабельные брежневки. Экономика СССР утратила ускоренные темпы развития, характерные для 1930—1960-х годов, и с началом 1970-х годов вступила в период застоя. В Волгограде в 1970-е годы построены: ТЮЗ 1970, Дворец Спорта 1974, ТЭЦ-3 1977.
В последнее советское десятилетие построены: ВолГУ (1980), Завод буровой техники (1981), Дом Пионеров (1981), первая очередь скоростного трамвая из станций Площадь Ленина, Комсомольская и Пионерская (1984), Музей-панорама «Сталинградская битва» (1985).
За период 1950—1980 годы от соседних областных центров протянулись автомагистрали. В 1989 году родился миллионный житель города.
После распада СССР в 1991 году начался катастрофический спад во всех функциях промышленности и городского хозяйства. Всё общественное строительство заморожено, и на десятилетие некоторые объекты находились в состоянии долгостроя: вторая очередь скоростного трамвая, 22-этажная гостиница на Предмостной площади (в 2005 году перестроена в жилой дом, Краснознаменская, 7), 16-этажный химический корпус Политехнического университета (достроен в 2010 году), Морятник (на 2019 год в состоянии недостроя). В 1990-х годах Волгоград стал родиной финансовых пирамид, вышедших на федеральный уровень: Русский дом Селенга, Хопёр-Инвест, Русская недвижимость (до 1993 — Поволжская недвижимость). С середины 2000-х годов активизировалось строительство. В 2009 году введён в эксплуатацию Волгоградский мост, в 2011 году — вторая очередь скоростного трамвая (станции Профсоюзная, ТЮЗ, Ельшанка), в 2014 году путепровод в посёлке Гумрак, в 2015 году — транспортная развязка на Нижней Ельшанке (Тулака) — первые значительные объекты транспортной инфраструктуры за постсоветское время. Многие жители города — военнослужащие волгоградского военного гарнизона, приняли участие в постсоветских войнах на Северном Кавказе и в войне 2008 года в Грузии. Город подвергся ряду террористических актов.
В 2018 году Волгоград принял матчи Чемпионата мира по футболу, так же в городе построена фан-зона для футбольных болельщиков, в Волгоград приезжали такие известные музыкальные группы, как Arash и Kadebostany.
В связи с Геомагнитной бурей в 2024 году с 10 по 12-13 мая в Волгограде и области было замечено Полярное сияние и красные «пятна» с фиолетовым оттенком. Первая Геомагнитная буря и первое Полярное сияние в истории Волгограда.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Волгограде наступает в 12:02.
Волгоград расположен в нижнем течении Волги на западном её берегу с разнообразными формами рельефа: Приволжской возвышенности своей самой южной оконечностью, восточную часть города занимает Сарпинская низменность она представленная Сарпинско-Даванская ложбина начинающейся в районе Виновки и тянущийся между первой и второй террасами Волги практически через весь город с севера на юг, по которой, к примеру проходит Первая Продольная Магистраль города, в восточной части «Заканалья» Красноармейском районе Сарпинская низм. представлена не только Сарпино-Даванской ложбиной шириной в несколько км, но и собственно Сарпинской низменностью и так же в этом районе расположены участки Ергеней заходящие в черту городского округа Волгоград.
В черту города также входит Волго-Ахтубинская пойма, к ней относится первая терраса Волги, прибрежная полоса на западном берегу и устьевые части степных рек и балок, впадающих в Волгу в районе Волгограда, к городскому округу которого также относятся земли островов Денежный и Сарпинский и полуострова Сарептский в Красноармейском районе города. Почвы Волго-Ахтубинской поймы в черте городского округа Волгоград разнообразны: на склонах террасы начиная с 55 метров над уровнем моря и ниже по отметкам высот, фации светло-каштановые чередуются с участками лугово-бурых и бурых пустынно-степных почв, прибрежная полоса Волги ниже первой её террасы и полуострова Сарептский на правом берегу и вся остальная часть в Заволжье лев-берегу представлены лугово- и лесо-луговыми- Бурыми пустынно степными, в сочетании со всевозможными интразональными почвами смольницами-черноземовидными, слитыми почвами темно- и красноцветными, пойменными и обеднёнными аллювиальными красноцветными, коричневатыми, темноцветными почвами в водоёмах прибрежной полосы имеются красноцветные темноцветные илы имеющие заметное плодородие.
Также на территории пойменной и другой части городского округа имеются и солонцы и солончаки и разные почвы пойм и балок от темноцветных, до красно-, жёлто-, коричнево- цветных почв. Самый северный край города — посёлок ГЭС начинается у берега Волгоградского водохранилища, образованного плотиной Волжской ГЭС, и имеет урез воды 15 метров выше уровня моря . Расположенный ниже плотины весь остальной город имеет урез 13 метров ниже уровня моря находится в Волго-Ахтубинской пойме.
Самая высокая точка расположена в микрорайоне Жилгородок на северо-западе города на одном из куполообразных возвышений (многие возвышенности в Волгоградской области имеют куполообразную или платообразную форму иной раз вследствие многолетнего воздействия сил выветривания, связанного с солнечной радиацией, температурами воздуха от 25 градусов и выше, эолового выветривания, вследствие воздействия перепада температуры, частых переходов через 0 в холодное время года и под воздействием разнообразных видов осадков и песчаных бурь; биологическое И химическое выветривание менее актуально в силу засушливости климата) на межбалочном водоразделе в районе «Народной Ярмарки» на ЖБИ и в районе трамвайной остановки «51 Гвардейская Дивизия» и составляет более 160 метров над уровнем моря, а также в районе Гумрака есть высоты такой же формы около 150 метров над уровнем моря.
Прилегающая к Волге часть города — низменная, с высотой 0—40 метра над уровнем моря, на удалении 1—3 километра от Волги находится цепь пологих холмов с высотой 50—140 метров: Мамаев Курган (102 метра), Лысая гора и другие. В черте города в Волгу впадают малые степные реки Сухая Мечётка, Мокрая Мечётка, Царица, Ельшанка.
Климат.
Климат умеренно-континентальный, засушливый. Среднее количество осадков — 217 мм в год. Зима суровая, с частыми оттепелями, лето жаркое и долгое, во все времена года возможны резкие перепады температуры. В 1940 году были зафиксированы температурный минимум (−33 °C) и температурный максимум (+42,6 °C).
Флора и фауна.
Растительная зона Волгограда — обычная для Евразийской степи сухая дерновиннозлаковая степь, занимает только отдельную северо-западную часть города с северными уклонами местности к северу от аэропорта, остальная часть города расположена в полынно-дерновинно-злаковой опустыненной степи, в районах относившихся до застройки к Сарпино-Даванской ложбины были распространены и сейчас остались небольшие участки солонцоватых, солончаковатых зарослей в сочетании с злаково-полынными пустынными степями. Почвы неоднородные, преобладают светло-каштановые и бурые солонцеватые, встречаются участки темноцветных и цветных почв. Древесная растительность в черте города бедна, исключения — поймы степных малых рек и побережье Волги. Встречаются дубовые рощи, одичавшие сады брошенных дач. На склонах балок — степная травянистая растительность. Ергенинский источник минеральных вод, как ряд других редких природных зон, включены в список региональных памятников природы.
Фауна Волгограда в основном представлена беспозвоночными, птицами, грызунами. В «зелёных зонах» городской черты можно встретить змей, озёрных лягушек, зайцев-русаков, ежей, летучих мышей. Влияние города благоприятно сказывается на численности таких видов как домовый воробей, сизый голубь, грач, серая крыса, домовая мышь, обеспечивая их обильным кормом от жизнедеятельности человека, но отрицательно на остальных животных, уничтожая их среду обитания.
Территориальная организация.
Волгоград представляет собой линейный город, расположенный вдоль Волги шириной 5 км и длиной до 65—70 км. Однако для сохранения статуса города-миллионника к городу были присоединены 28 населённых пункта и остров Сарпинский. Это поменяло на бумаге естественную конфигурацию города включив в неё незаселённые территории, но город остался «линейным» в своей основе. С самого создания в 1589 г. сторожевой крепости и формирования с конца XVII в. уездного городка основной и единственной артерией для города являлась Волга. Значительная ширина реки, сложность её преодоления, сложность строительства мостов, затопление левого берега, отсутствие водотоков правого берега предопределило линейную, «прижатую» к реке планировку города. Дальнейший рост города осуществлялся в северном и южном направлении вдоль реки Волги. В советское время архитекторы продолжали линейное строительство города. После Сталинградской битвы город восстанавливается в своих довоенных границах, в город включаются приграничные населённые пункты, строятся заводы вдоль реки. В советское время жилые массивы ошибочно строились разделёнными от реки заводами, железной дорогой, линиями электропоездов, трамвайными путями и автодорогой. К середине 70-х годов рост территории города в северном и южном направлении исчерпывает себя, строится удалённый к западу от реки Дзержинский район. К 1975 году город принимает современный вид за исключением присоединения сельских территорий 2010 года.
В 1990-х годах происходит срастание городских районов за счёт ликвидации зелёных зон. Жилая застройка возле промышленных предприятий, оказавшихся при расширении города в центрах районов города, усугубляет экологические проблемы города. Город оказался в взаимосвязанных друг с другом экономических, транспортных, социокультурных и градостроительных проблемах, которые явились причиной депопуляции населения. После распада СССР были закрыты некоторые из основных предприятий и социальных заведений районов города. Советский принцип расселения жителей города по районам нахождения заводов привёл к транспортным проблемам, когда население районов закрытых заводов стало перемещаться на новые рабочие места в других районах города. Другие виды транспорта в жизни города не участвуют или слабо развиты. Город требует решения проблем транспортной инфраструктуры, ему требуются объездная дорога, дополнительные продольные трассы-дублёры, увеличение количества поперечных дорог, соединяющих продольные магистрали, выделенные полосы для движения общественного транспорта, модернизация схем движения общественного транспорта, развитие электротранспорта, развитие подземного скоростного трамвая, ограничение личного автотранспорта, возврат к равномерному распределению экономической активности в каждом районе города.
Экология.
Волгоград характеризуется средним экологическим состоянием. Основным загрязнителем атмосферы является автомобильный транспорт — 70 % выбросов. Среди объектов промышленности наибольшими выбросами характеризуются металлургия, химическая и топливная промышленность. Более половины выбросов приходится на Красноармейский район, наивысший индекс загрязнения в Краснооктябрьском районе. В целом по городу наблюдается повышенное содержание оксидов азота, формальдегида, фенола. Индекс загрязнения воды в Волге варьируется от 1,36 до 2,04. Городские биологические очистные сооружения, через которые проходит основной объём сточных вод, располагаются на острове Голодный. Сточные воды, прошедшие очистку на этих сооружениях, не превышают предельно допустимое содержание соединений азота, взвешенных веществ, меди, цинка, фторидов, фосфатов.
Административно-политическое устройство.
Статус города областного значения у Волгограда закреплён в рамках административно-территориального устройства Волгоградской области согласно Уставу области и Закону области «Об административно-территориальном устройстве Волгоградской области» от 07 октября 1997 года № 139-ОД.
В рамках муниципального устройства Волгоградской области, с 2006 года образует "городской округ город-герой Волгоград" как единственный населённый пункт (с 2010 года) в его составе.
История административного деления и статуса города.
Царицын был основан как застава на Волжском торговом пути, и с 1589 до 1708 года административно подчинялся отвечающему за речную торговлю Казанскому приказу (в современных терминах совмещавшему полномочий губернии и министерств внутренних дел, иностранных дел, торговли для своего региона), который назначал воевод всем «понизовым городкам» (городам Нижнего Поволжья). В 1708 году Пётр I провёл территориальную реформу, отменив ставшие анахронизмом воеводства, и разделил Империю на губернии, уезды и волости (с 1797 года). Царицын относился к следующим губерниям: Казанской (1708—1719), Астраханской (1719—1773), Саратовское наместничество (1773—1796), Пензенской (1796—1797), Саратовской (1797—1919). Царицынский уезд смогли образовать только в 1780 году, ранее это не представлялось возможным, так как из-за набегов кочевников мирная жизнь могла быть только внутри крепостных стен. В 1919 году Царицын сам становится центром Царицынской губернии, которая в 1925 году вместе с губернским центром (Царицын в Сталинград) переименовывается Сталинградскую. В мае 1928 году губерния вошла в состав Нижне-Волжской области, которая уже в июне 1921 года преобразована в Нижневолжский край. В 1932 году Сталинград стал краевым центром Нижневолжского края, в этот период ему были административно подчинены Саратов, Астрахань, Элиста. В 1934 году Нижневолжский разделён на Сталинградский и Саратовский край, в 1936 Сталинградский край разделён на Сталинградскую область, Астраханский округ и Калмыцкую АССР. В 1961 году город переименован в Волгоград, область соответственно в Волгоградскую.
После переноса крепости Царицын с острова на берега Царицы и Волги (примерно 1605—1615), вся территория города около 200 лет располагалась внутри крепостной стены примерно на прямоугольнике современной территории: 1 — церковь Иоанна Предтечи, 2 — пересечение улицы Краснознаменской и проспекта Ленина, 3 — пересечение проспекта Ленина и Аллеи Героев, 4 — Центральная набережная. С начала XIX века начинается выход застройки за пределы крепости, к городу прибавляется Царицынский и Зацарицынский форштадты, к началу XX века город занимает территорию в прямоугольнике: с юга ограничен рекой Ельшанкой, с запада улицами Череповецкая-Маршала Рокоссовского (ныне Вторая продольная магистраль), с севера улицами Хиросимы — 7-й Гвардейской Бригады, (таким образом это территория современных Центрального и Ворошиловского районов). На месте остальной современной территории города существовали (по карте Стрельбицкого 1871 года): Ерзовская волость — сёла Рынóк (примерно на развилке дороги на Волжский и посёлка ГЭС) у Сухой Мечётки, Мечетная и Портяновка (по месту сушки портянок бурлаками) между Сухой и Мокрой Мечёткой, Журавка на месте нижнего Тракторного посёлка. От Городища по Мокрой Мечётке до Волги на месте современных посёлков Вишнёвая Балка и Верхнезареченский расположилось 10 безымянных хуторов. К югу от Царицына Отрадинская волость включала в себя: Ельшанка, хутор Мечников (сейчас улица Никитина в Кировском районе), Бекетовка, Отрада, хутор Солёный (сейчас улица Солёная в Кировском районе). Сарепта и несколько прилегающих безымянных хуторов около Сарепты составляли Сарептинскую волость. За период 1900—1930-х годов на длину до 30 километров от центра вдоль Волги возникли рабочие посёлки при заводах, из которых выросли остальные районы города, поглотившие поселения прежнего Царицынского уезда. За послевоенное время городская застройка стала заполнять пустыри между посёлками, и на северной стороне города образовала сплошную полосу жилья и промзон, на юге же по-прежнему существуют значительные участки пустой степи между жилым и производственным сектором.
В 1890 году разросшийся Царицын впервые административно разделён на части под номерами 1 и 2 — прообраз будущих городских районов. Границей этих частей стала река Царица: нынешний Центральный район стал частью № 1 (неофициально бытовало название «Старый город»), а нынешний Ворошиловский район стал частью № 2 (неофициально «Зацарицынский форштадт»). В 1920 году произошло дополнительное деление по ещё одной границе — идущим параллельно Волге путям Грязе-Царицынской железной дороги (сейчас по этой же сохранившейся насыпи через вокзал Волгоград-1 идёт Приволжская железная дорога): часть № 1 осталась «Старым городом», но из неё выделилась часть № 3 — проходящая за полотном железной дороги от Волги, неофициально «Заполотновская». Частью № 2 остался и «Зацарицынский форштадт», но из неё выделилась часть № 4 — участок городской застройки с существующим уже более 150 лет неофициальным названием «Дар-гора». В 1920-х годах прилегающие сёла стали рабочими посёлками и получили новые «революционные» названия:
Со второй половины 1920-х годов в СССР в связи с масштабной индустриализацией начинается экономическое районирование территориальных единиц — подстройка административного деления под промышленные предприятия, энергетические, транспортные и людские ресурсы. Взамен сельских уездов и городских частей вводится областные и городские районы. По этой реформе в черту города в 1931 году включили вышеперечисленные рабочие посёлки и разделили Сталинград на 5 районов (с севера на юг вдоль Волги): Дзержинский (местность современного Трактозаводского района), Рыковский район (современный Краснооктябрьский), Ермановский район (современный Центральный), Мининский (в 1933 переименован в Ворошиловский в честь Клима Ворошилова) и Красноармейск (Сарепта) стал Красноармейским районом. В 1935 году деление изменено на 4 района: Дзержинский, Ерманский (с 1948 Сталинский, с 1961 Центральный), Ворошиловский, Кировский.
По этому делению в Дзержинский район включён Рыковский, а из Ворошиловского и Красноармейского образован Кировский район, в честь Сергея Кирова. В 1936 году Дзержинский район разделён на Дзержинский, Краснооктябрьский, Баррикадный и Трактрозаводский районы. В 1944 Кировский район разделён на Кировский и вновь образованный Красноармейский. В 1953 Дзержинский район вошёл в Сталинский, а Баррикадный в Краснооктябрьский. В 1970 опять образован Дзержинский район, ему отошла территория Центрального района западнее новой городской доминанты — Второй продольной магистрали. В 1975 Советский район разделён на Советский и вновь образованный Ворошиловский. К концу 1930-х годов граница города приобрела современную форму, и за последующие годы изменилась незначительно, вошедшие позже в черту города рабочие посёлки не слились с городской застройкой и отделены полями и пустырями: Аэропорт, Гумрак, Водстрой −1959, Горьковский 1963, Солянский 1965, Горная поляна 1966, Майский, Горный, Водный — 2010 год. В 1975 году заканчивается изменение границ между городскими районами, но продолжилось присоединение территорий от прилегающих сельских районов: Городищенского, Дубовского, Калачевского районов.
Последнее изменение границ города произошло в 2010 году, когда все населённые пункты, входившие ранее в городской округ города Волгограда, административно были объединены с городом Волгоградом. 20 марта 2010 года Постановлением Волгоградской областной Думы 11 марта 2010 г. № 20/652 «О включении в состав города Волгограда населённых пунктов» в состав города были включены следующие населённые пункты:
Органы власти.
С начала основания Царицына в 1589 году и до 1710 года Царицын управлялся по воеводской форме управления, городскую власть представлял воевода. Как правило, они набирались из служилых людей. Царицынским воеводам нередко приходилось откладывать хозяйственные вопросы и вступать в бой при набегах кочевников Поволжья или при крестьянских войнах, некоторые из них погибли в этих конфликтах (Тургеньев 1670, Турченин 1708). Воевода назначался Разрядным приказом, утверждался Боярской Думой и подчинялся ведавшему волжской торговым путём Казанскому Приказу, командовал городским гарнизоном из стрельцов, пушкарей, казаков, отвечал за оборонительные сооружения, полицейские, налоговые, судебные функции. Среди экзотических сегодня функций воеводы как городского главы были забота о своевременном посещении церкви и правильным говением горожан в период православных постов. Роль современной мэрии исполняла Приказная изба, канцелярской работой которой заведовал так же утверждённый Москвою дьяк с подчинёнными подьячьими.
По Петровским губернским реформам в 1710 году Российская Империя была разделена на губернии, управлять городами стали коменданты, которые подчинялись губернаторам. Основная функция коменданта оставалось той же — командование воинским гарнизоном и оборонительными сооружениями, со второстепенными городскими хозяйственными задачами. В 1818 году Царицын исключён из числа крепостей и стал обычным мирным городом, а существующее армейское подразделение переведено из состояния повышенной боевой готовности крепостного батальона в инвалидную команду (то есть охранное подразделение в тылу), власть в городе разделена на гражданскую и военную ветви. Гражданскую ветвь власти с 1818 по 1917 год возглавлял Городской голова.
С 1934 года по 1991 год высшим исполнительным органом государственной власти Волгоградской области (Сталинградского края и Сталинградской области) являлся исполнительный комитет Волгоградского областного Совета народных депутатов. Центральным партийным органом, существовавшим в Волгоградской области (Сталинградском крае и Сталинградской области) с 1934 года по 1991 год являлся Волгоградский областной комитет КПСС. Благодаря своей отваге и организаторским способностям в историю страны вошёл первый секретарь Сталинградского обкома и горкома ВКП(б) в дни Сталинградской битвы, Алексей Семёнович Чуянов.
В 1992 году на выборах мэра победил Юрий Чехов, уже руководивший Волгоградом 2 года как председатель горисполкома. В дальнейшем, мэрами становились: Евгений Ищенко 2003—2006, Роман Гребенников 2006—2011. C 2011 года прямые выборы были отменены, руководители города стали назначаться: Сергей Соколов (и. о.) 2011—2012, Валерий Васильков (он и последующие главы — депутаты Волгоградской городской думы) 2012—2013, Александр Чунаков 2013, Ирина Гусева 2013—2014, Андрей Косолапов 2015—2018. В этот же период администрацию города возглавлял сити-менеджер, приоритетом ответственности которого являлись хозяйственные проблемы города, в отличие от главы Волгограда, приоритетом которого были представительские и политические функции. Осенью 2017 года в устав города вновь были внесены изменения, упразднившие отдельную должность главы администрации.
Органом местного самоуправления является Волгоградская городская Дума, состоящая из 48 депутатов, избираемых на 5 лет. Высшим должностным лицом в городе является глава Волгограда, назначаемый Волгоградской городской Думой.
Председатель Волгоградской городской Думы
Главы Волгограда (глава администрации)
Символы города и официальные даты.
С 1729 по 1854 год не имеющий собственного герба Царицын использовал эмблему расквартированного в городе Царицынского драгунского полка — 2 перекрещённых серебряных осетра на красном поле. В 1854 году город получил официальный герб: разделённый на две части французский щит, в верхней части которого помещён герб губернского Саратова (три стерляди на голубом поле), в нижней части на красном поле — две перекрещённые серебряные стерляди. Щит увенчан башенной короной о пяти зубцах, соответствующей статусу уездного города. После 1917 года этот герб не использовался. В 1965 году, после получения Волгоградом статуса город-герой, принят действующий по настоящее время герб: в верхнем красном поле Звезда Героя и зубцы крепостной стены, символизирующей крепость Сталинград, в нижнем голубом поле шестерня и сноп пшеницы, как символы развитого машиностроения и земледелия. Флаг Волгограда представляет собой полотнище красного цвета с изображением герба города. В качестве неофициальных символов города очень часто используются силуэты скульптур «Родина-мать», «Стоять насмерть» и «Скорбящая мать».
Официальные даты
Население.
До середины XIX века население Царицына измерялось несколькими тысячами человек. К 1913 году население уездного Царицына достигло 100 000 человек. До конца 1980-х годов население неуклонно росло, и в 1989 году Волгоград стал городом-миллионером. В 1995 и в 1998 году город дважды терял этот статус, а затем возвращал. В 1999 году, в результате депопуляции населения, город окончательно выбыл из этого статуса. В 2002 году, в результате расширения городской черты (включения в состав города ближайших рабочих посёлков), Волгоград вновь стал городом-миллионером, однако ещё раз потерял этот статус в 2004 году в результате продолжившегося сокращения численности населения. В 2010 году в городскую черту Волгограда включены все рабочие посёлки и сельские населённые пункты, которые входили в состав городского округа Волгограда, это уже в третий раз дало городу статус города-миллионера, также в 2013 году впервые за постсоветские годы отмечен незначительный прирост населения (51 человек), но в 2014 году вновь зафиксирована депопуляция и на 1 января 2015 года численность составила 1 017 424 человека, что ставит Волгоград на 15 место по списку численности городов России. Показатели рождаемости и смертности отрицательные, на 1000 человек в 2014 году родилось 11,0 а умерло 13,0. По демографическим показателям на 2014 год районы города различаются между собой, самая высокая рождаемость в Советском районе — 12,7, самая низкая в Центральном — 9,7. Самая высокая смертность в Краснооктябрьском и Красноармейском районах — 14,7, а самая низкая в Советском — 11,4.
Волгоград, Волжский, Городище, Краснослободск, находящиеся между собой в 1-2х часовой транспортной доступности неофициально образуют Волгоградскую агломерацию, население которой составляет не менее 1355 тыс. человек, что ставит её на 10 место по численности населения среди агломераций России.
Национальный состав.
Национальный состав Волгограда по переписи 2010 года: русские — 922 321 (92,3 %); армяне — 15 200 (1,5 %); украинцы — 12 216 (1,2 %); татары — 9760 (1 %); азербайджанцы — 6679 (0,7 %); казахи — 3831 (0,4 %); белорусы — 2639 (0,3 %); корейцы — 2389 (0,2 %), остальные национальности менее 2000 человек, также 21 430 не указавших национальность.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие»):
Языковой состав.
Родной язык населения по данным переписи 1897 года:
по данным переписи 2010 года :
Экономика.
Промышленность.
После распада СССР промышленный потенциал Волгограда используется частично и уже понёс значительные потери. Предприятия в зависимости от отрасли и эффективности руководства по-разному пережили переход к новому экономическому укладу. Энергетический комплекс (Волжская ГЭС, ГРЭС, ТЭЦ-2, ТЭЦ-3) не снизил производство электроэнергии и тепла, предприятия проводят модернизацию и чувствуют себя уверенно. В транспорте произошёл переход промышленных перевозок от речного транспорта к автомобильному, значение речного пути Волга-Дон упало, поэтому строительство канала Волгодон-2 было заморожено, а трафик канала Волгодон значительно упал с в 1990—2010 годы, однако сейчас вновь подходит к рекордным значениям. Оборонные предприятия Баррикады и Южное производство ВГТЗ (Судоверфь) после кризиса 1990-х годов получают государственные заказы на производство вооружений и проводят модернизацию. Перерабатывающая сырьё промышленность (Красный Октябрь, Алюминиевый завод) и производящие оборудование для добычи сырья предприятия (Волгограднефтемаш, Завод буровой техники, Завод имени Петрова) находится в сильной зависимости от мировой конъюнктуры и при каждом общероссийском спаде снижают или останавливают производство. Примером неудачной судьбы тяжёлого машиностроения может служить судьба ВГТЗ. Прежде давший название Тракторозаводскому району завод был одним из крупнейших производителем гусеничных тракторов, производителем ДТ-75 — самого массового в СССР (более 2-х миллионов тракторов). Однако гражданской промышленности нужны прежде всего колёсные трактора, а завод не смог предоставить конкурентоспособную продукцию и сейчас находится в состоянии банкротства. Примером удачной судьбы может служить корпорация ВОЛМА, которая в кризис 1998 года купила разорившийся Волгоградский гипсовый завод, на его базе наладила эффективное производство строительных смесей и гипсокартона, и стала одним из лидеров этого рынка в России. Туристический потенциал города используется слабо, несмотря на имеющиеся «туристические магниты» — памятники Сталинградской битвы, Сарепта, отдых и рыбалка в Волго-Ахтубинской пойме, путь на Эльтон. Представлялся шанс на привлечение туристов в связи с проведением чемпионата мира по футболу в 2018 году, под который в городе строятся гостиницы и стадион Победа.
Прекратили своё существование Завод тракторных деталей и нормалей, Завод транспортного машиностроения, Моторостроительный завод, Химпром, Судостроительный завод, завод медицинского оборудования — ВЗМО.
Город находится в очень сложном экономическом положении — он самый бедный из городов России с миллионным населением. Также Волгограду принадлежит ещё несколько антирекордов среди городов его размера: самые низкие зарплаты (19 тысяч рублей на 2013 год), самая изношенная инфраструктура, самое маленькое число предприятий малого бизнеса на 1000 населения (29,6 в 2012 году) и при этом самые высокие зарплаты чиновников среди регионов ЮФО — в среднем 54 000 рублей.
Почтовые марки и фалеристика, посвящённые промышленности города:
Транспорт.
Междугородный.
Волгоград можно представить в центре 6-конечной звезды отходящих федеральных и региональных дорог. Город пересекает трасса (Москва-Астрахань), начинаются трассы: (на Сызрань), (на Элисту), (на Донецк), (через Волжский на Самару), (на Тихорецк через Котельниково и Сальск), (через Волжский на Астрахань). Объездная дорога для транзитного транспорта есть только частично в северной части города (3-я продольная), что вынуждает далее съехать на Вторую Продольную, идущую по городской застройке. Волгу можно переехать по плотине ГЭС в Волжский или по Волгоградскому мосту в Краснослободск. С центрального автовокзала организованы регулярные автобусные маршруты по России, а также в республики Закавказья и Средней Азии.
Железнодорожные пассажирские ворота города — вокзал Волгоград-1, для грузоперевозок (ранее и пригородных) используется также вокзал Волгоград-2. Оба вокзала относятся к Волгоградскому отделению Приволжской железной дороги. С этих вокзалов идут 4 направления: московское (у Иловли разветвляется на московское и саратовское направление), астраханское, краснодарское, ростовское. Воздушными воротами города является международный аэропорт Гумрак, расположенный в посёлке Гумрак в 10 километрах от Волгограда.
В южной части города начинается Волго-Донской канал — звено единой глубоководной системы, через которую город по воде связан с Каспийским, Чёрным, Балтийским и Белым морем, Москвой и Санкт-Петербургом. Пассажирские и туристические рейсы Волгоград принимает на Центральной набережной, у причала Речного Вокзала, грузовые — в речном порту Татьянка.
Городской.
Специфика автодорожной сети Волгограда происходит из его необычной формы: полоса застройки шириной от одного до пяти и длиной около шестидесяти километров, в которой несколько раз чередуется многоэтажная комплексная застройка, частный сектор, промышленные зоны, участки незастроенной степи. Так сложилось исторически, город прирастал вдоль Волги промышленными предприятиями и посёлками со всей необходимой инфраструктурой. По длине Волгоград пересекают три основные продольные транспортные магистрали: 1-я, 2-я и 3-я Продольные. «Продольные» — это обиходное название, отражающее реальную ситуацию; юридически это цепь разных улиц:
За советский период волгоградское автобусное сообщение сложилось в типичную для областных центров СССР схему. Из отдельных микрорайонов и посёлков автобусные маршруты приходили в ядро своего района, откуда другие маршруты по самым оживлённым улицам шли в центр города к автомобильному и железнодорожному вокзалам. Парк городских автобусов был также типично советским: ПАЗ-672 и ПАЗ-32053 у ведомственных предприятий, ЛиАЗ-677 и ЛАЗ-695 на внутригородских рейсах, к районным центрам ходили Икарусы. За постсоветское время частично изменилась схема внутригородского сообщения: ведомственные автобусы почти исчезли при смене форм собственности предприятий с государственной на частную, все городские ПАТП (пассажирское автотранспортное предприятие) сведены в единого оператора ГУП ВО «Волгоградавтотранс», почти весь прежний парк внутригородских автобусов сменён на новые модели Волжанин-5270, ЛиАЗ-5256, ЛиАЗ-5293, ПАЗ-3204, ПАЗ-3237, парк междугородных автобусов сменился на более комфортабельный. В конце 2016 года в город пришло дочернее предприятие компании «Питеравто» — ООО «Волгоградский автобусный парк» (ВАП). Оно использует на своих маршрутах автобусы ЛиАЗ 5292.67 и ПАЗ-3203. Как и в большинстве городов России конкуренцию автобусам составляют маршрутные такси на моделях семейства Газель в большинстве случаев. Междугородное автобусное сообщение осуществляется с двух автовокзалов — основной «Центральный» в Центральном районе и обслуживающий южные областные направления автовокзал «Южный». В связи с подготовкой к чемпионату по футболу 2018 года проводились мероприятия по переносу Центрального автовокзала на прилегающую к аэропорту Гумрак территорию с целью строительства нового современного здания и ухода из перегруженного автотранспортом Центрального района Волгограда. Идея переноса автовокзала вызывает нарекания; в 2017 году на общественных слушаниях был одобрен перенос автовокзала, но не к аэропорту, а гораздо ближе.
Царицын стал первым уездным городом России, построившим себе трамвай. В 1913 году была проложена существующая линия, которая положила начало волгоградскому трамваю. Сейчас трамвайная система состоит из трёх не связанных между собой линий, одна из которых — скоростной трамвай, включающий в себя 6 подземных станций, построенных по стандартам метрополитена, и 15 наземных станций. По трамвайным маршрутам города ходят трамваи Татра-Т3, которые являются основой трамвайного парка. За постсоветское время оператором городского волгоградского общественного электротранспорта МУП Метроэлектротранс парк трамваев незначительно обновлён моделями ЛВС-2009 (10 штук), КТМ-23.03 (20 штук), и модифицированными моделями Tatra T3 МТТА-2. Общая протяжённость трамвайной сети составляет 137,1 километр и 13 маршрутов.
Новогодним подарком горожанам стало открытие 31 декабря 1960 года первой линии Волгоградского троллейбуса по маршруту «Железнодорожный вокзал Волгоград-1 — Нижний посёлок ВГТЗ». За прошедшие полвека троллейбусные маршруты проложены во все без исключения районы города. Основой парка являются модели ЗиУ-9, Тролза-5275.03 «Оптима» и БКМ-32100D. Общая протяжённость троллейбусной сети составляет 159 километров и 14 маршрутов.
В 1959 году пущен первый маршрут городской электрички. На 2015 год Волгоградская городская электричка состоит из 5 линий и 11 маршрутов (из них 7 областных), кроме Волгограда обслуживая Волжский, Котельниково, Суровикино. Электричка — единственный вид пассажирского электротранспорта, маршруты которого проложены по всей протяжённости города — от станции «Южная» до северной станции «Спартановка» и дальше, в город-спутник Волжский. Центром сети является железнодорожный вокзал Волгоград-1.
В 2023 году в Волгограде появился электробус. всего в городе эксплуатируется 21 электробус.
Образование и наука.
Первые упоминания об организации начального образования в Царицыне относятся к 1808 году, городским магистратом заключён договор с отставным сержантом Иваном Власовым об образовании детей «сколько оных набратца может. 1-е — читать, 2-е — писать прописи и цифирный щит, 3-е — арифметика в четырёх частях». Также при церквях Царицына возникают церковно-приходские школы. Но это было лишь обучение писать, считать и основам православия. Начало системного образования начато с 1880-х годов, когда основаны более десятка учебных заведений. На это выделялись средства из городского бюджета, значительную часть заняла помощь царицынских предпринимателей. В 1911 году в Царицыне имелось 14 мужских, 9 женских и 2 смешанных школы. Под школой подразумевались все учебные заведения, но в то время они делились на гимназии (более престижное классическое образование с углублённым изучением латыни, древнегреческого и иностранных языков) и протогимназии (с 1871 года реальные училища — менее престижное прикладное образование). Дошло до наших дней в перестроенном виде здание первой царицынской гимназии — Алексадровской 1875 года, сейчас южное крыло здания областной администрации по адресу проспект Ленина 9, и здание первого реального училища 1881 года — северное крыло этого же здания. Все четыре здания женских гимназий дошли до нашего времени: № 1 министерская (то есть государственная, в XIX веке существовало такое деление школ) Мариинская, основана в 1877 году — сейчас Управление областной статистики по улице Чуйкова 7, № 2 министерская, основана в 1908 году — сейчас 83-я средняя школа по проспекту Ленина 21, № 3 частная госпожи Стеценко — сейчас музыкальная школа № 1 по улице Пушкина, 13, № 4 министерская женская гимназия — сейчас Казачий театр по улице Академической, 3 Сохранилось здание церковно-приходской школы Вознесенской церкви, открытой в 1887 году — сейчас дом по улице Циолковского 15А
После революции и Гражданской войны все школы переведены на советские стандарты образования, введено всеобщее школьное бесплатное образование, количество школ увеличилось многократно. В 1930-е годы заложен фундамент высшего образования, выпускниками которого развиты важнейшие сферы деятельности города по настоящее время: Индустриально-педагогический институт 1931, Строительный институт 1931 (расформирован по другим ВУЗам в 1933 году, снова создан в 1963 году), Тракторный институт 1930, Медицинский институт 1935. До нашего времени сохранилось довоенное здание Тракторного университета по адресу ул. Дегтярёва, 2, оно принадлежит университету и в нём работают кафедры вечернего и заочного обучения. Для остальных высших учебных заведений после Сталинградской битвы построены монументальные здания в Центральном районе. Ещё в военный 1944 год открыт Сельскохозяйственный институт (в городе Урюпинск Сталинградской области, с 1948 года в Сталинграде), 1957 год — музыкальное училище (переоткрыто из Царицынского музыкального училища, ведущего историю с 1917 года), 1960 год — институт физической культуры, в 1967 — Высшая следственная школа МВД, в 1980 году открыт Волгоградский государственный университет. В 1929 году начала обучение военных лётчиков Сталинградская авиашкола, в 1942 году в связи с приближением линии фронта эвакуирована в Кустанай. В 1946 году школа в разрушенный Сталинград не вернулась, а была перебазирована в Новосибирск, где расформирована в 1960 году. На существующей инфраструктуре Сталинградского училища стало базироваться Качинское авиаучилище, переведённое в Сталинград в 1954 году, и существовавшее до расформирования в 1998 году.
После 1991 года открыты православный университет (1993) и ряд других негосударственных ВУЗов, и открылись филиалы ВУЗов других российских городов. По состоянию на 2014 год в Волгограде 244 детских сада, 123 общеобразовательных школы, 15 гимназий, 10 лицеев, 12 школ-интернатов, 18 школ искусств, 27 спортивная школа, 9 музыкальных школ.
Культура.
Музеи.
Музейному делу в Царицыне положил начало Пётр I, подарив в 1722 году горожанам свои картуз и трость. Подарок Петра не был уникальным, это обычная черешневая палка и войлочный головной убор, но благодаря легендарной личности они стали первыми городскими реликвиями и все последующие годы по настоящее время демонстрируются как музейные экспонаты. Но это были экспонаты городского магистрата (нынешней аналог — мэрия), а первый музей Царицына — Краеведческий, основан в 1914 году в здании Дома Науки и Искусств (сейчас расположен в здании бывшей земской управы).
В 1937 году советской властью основан 2-й музей города — Музей Обороны Царицына имени тов. Сталина. И уже на следующий 1938 год арестован и расстрелян его директор и основатель — В. М. Алексеев. После Сталинградской битвы музей дополнился многочисленными экспонатами 1942—1943 годов, и стал музеем «Обороны Царицына-Сталинграда им. товарища Сталина». В 1984 году основан музей «Сталинградская Битва», в его монументальное здание Панорамы переданы экспонаты ВОВ, и музей опять стал специализироваться на Обороне Царицына. С 1991 года, в отличие от советских времён, посвящён памяти обеих сторон гражданской войны, в том числе Белой гвардии.
Музей-панорама «Сталинградская битва» стал самым большим и известным музеем Волгограда. Расположен на месте «Пензенского узла обороны» — группы зданий вдоль улицы Пензенской (сейчас — Советская), которые обороняла 13 гвардейская дивизия. Музейный комплекс включает в себя Мельницу Гергардта, панораму «Разгром немецко-фашистских войск под Сталинградом» — самое большое живописное полотно России, экспозицию военной техники 1940-х годов, стелу городов героев, многочисленные экспонаты оружия и наград, личные вещи военного быта генералов и простых солдат. Рядом расположен переживший бои Дом Павлова.
В 1960 году открыл свои двери Волгоградский музей изобразительных искусств имени Машкова, специализирующийся на творчестве сталинградских/волгоградских художников и скульпторов. В 1989-м открылся музей Старая Сарепта — посвящённый памяти немецких колонистов XVIII века. Музей стал ядром центров немецкой, калмыцкой, татарской и русской культуры, открыта библиотека на немецком языке. На базе завода весоизмерительной техники в 2009 году открыт музей мер и весов. В историческом здании городской водокачки в 2010 году открыт музей города, посвящённый городскому водоснабжению «Водоканал».
5 октября 2017 года в центре города, в пойме реки Царицы, открылся интерактивный музей-парк «Россия — моя история» площадью более 7000 м2, оснащённый проекционным куполом, голограммами, аудиогидами, звуковыми и световыми системами. Музей реализован в рамках всероссийского проекта «Россия — моя история».
Театры и музыка.
До второй половины XIX века театральное искусство в Царицыне существовало в виде народных балаганов. Первое упоминание о возникновении театра даёт саратовский полицмейстер в 1872 году: «В Саратовской губернии имеется три театра: два в Саратове, летний и зимний, третий в Царицыне в частном каменном здании, принадлежащем купцу Калинину, и содержится почётным гражданином Александром Астаповым, по театру Ярославцевым». В 1882 году на месте нынешней станции метротрама «Пионерская» в пойме Царицы возник сад и вокзал (так тогда называли открытую сцену) «Конкордия», ставшим первым музыкальным театром города. «Конкордию» в 1905 году покупает царицынский промышленник Владимир Миллер и строит новое здание театра на 1300 посадочных мест (этот рекорд городом не достигнут и сейчас, у Волгограда нет таких больших помещений театров). Конкордия превращается в знаменитую на всю Россию оперу, где выступали Фигнер, Шаляпин, Собинов и другие выдающиеся артисты. В 1913 году царицынский купец, меценат и тенор-любитель Репников строит здание Дома науки и искусств на Александровской площади, где даёт представления Царицынский драматический театр.
Во время Первой мировой и Гражданской войн в зданиях театров находятся лазареты для раненых, с 1922-го в бывшей Конкордии даёт первые представления Сталинградский театр музыкальной комедии — будущий Волгоградский музыкальный театр, а в бывшем доме Науки и искусств Сталинградский музыкально-драматический театр — будущий НЭТ. В 1933-м дал первую премьеру городской ТЮЗ. В 1937 году самодеятельный театр кукол лесозавода признан профессиональным коллективом и через череду переименований стал областным Театром кукол. В следующие годы открылись театры: Волгоградский театр одного актёра 1989, Волгоградский музыкально-драматический казачий театр 1992, Царицынская опера 1993, Волгоградский молодёжный театр 2006, Волгоградская лаборатория современного театра 2008, Первый драматический театр 2012. Традицию первых выступлений оркестра Конкордия через 100 лет продолжает Волгоградский академический симфонический оркестр. В городе есть два органа — в центральном концертном зале и кирхе музея Сарепты.
Кинотеатры.
В 1915 году Владимир Миллер на месте нынешнего дома по улице Ленина, 6 построил первый в Царицыне кинотеатр «Парнас», который уже через 2 года был национализирован и получил новое название — «Красноармеец». С 1920-х годов все городские церкви, кроме Казанского собора, были закрыты и переоборудованы под клубы, библиотеки и кинотеатры. Так, в кинотеатры переоборудованы церкви Сошествия Святого Духа (на этом месте жилой дом по улице Чапаева, 26), Святотроицкая церковь завода ДЮМО и некоторые другие. В растущих рабочих посёлках Сталинграда строились новые здания кинотеатров. Некоторые из них разрушены в дни Сталинградской битвы, некоторые переведены в новые, более монументальные здания. До 1991 года в Волгограде действовали десятки кинотеатров, в настоящее время из «советских» показывают кино только в «Ударнике» Тракторозаводского района, остальные старые кинотеатры не выдержали конкуренцию с современными многозальными при торгово-развлекательных центрах. На 2015 год в городе действуют 15 кинотеатров (из них 8 в технологии 3D) и СинемаПарк в ТРЦ «Европа» — в технологии IMAX.
Другие сферы.
К наступающему в 1949 году 70-летию Сталина была приурочена постройка планетария. Сроки сдачи объекта затянулись, планетарий сдан в 1954 году, но элементы посвящения юбилею — цифры 70 в плафонах светильников и других элементах декора — остались до настоящего времени. Также сохранился портрет-панно Сталина из полудрагоценных камней, выложенный в фойе планетария; он был аккуратно замурован после смерти Сталина и без повреждений открыт в 2004 году. Специальное оборудование для планетария подарено фирмой Carl Zeiss из ГДР. Планетарий стал третьим в СССР после Московского и Киевского и одним из самых монументальных и красивых среди планетариев СССР.
Сталинградский цирк построен в 1932 году в Тракторозаводском районе, открывал цирк прокурор Вышинский. Здание было разрушено в Сталинградской битве и как цирк не восстанавливалось, сейчас это овощной рынок. Нынешнее здание Волгоградского цирка открыто в Центральном районе в 1967 году.
Первой библиотекой в Царицыне стал платный читальный зал при книжной лавке Апабеловой, открытый в 1894 году, хотя уже существовали закрытые для публики библиотеки при Общественном Собрании и Земской управе. Первая общественная библиотека открылась в 1900 году при помощи царицынского мецената Лапшина в здании 1 пожарной части. За 20 предвоенных лет произошёл огромный рывок в развитии библиотечного дела, были открыты десятки библиотек при учебных заведениях, заводах, в рабочих посёлках. Почти весь их книжный фонд погиб в дни войны, но возрождён и приумножен за послевоенные годы. Сейчас в Волгограде действуют десятки библиотек, в том числе Областная библиотека имени Горького и Волгоградская областная специальная библиотека для слепых. В 2014—2016 годах на территории Волгограда осуществлялась оптимизация структуры муниципальных библиотек. "В 2014—2016 годах всего были освобождены 11 помещений," в том числе это филиалы № 5, 14, 16 и 19, а также детские библиотеки № 11, 15 и 16. Книжный фонд локализован в более крупных библиотеках, а читатели переведены в соседние библиотеки. "В 2017 году планируется оптимизировать ещё 5 библиотек" из 50 оставшихся. Таким образом, один филиал библиотеки в городе-миллионнике Волгограде удовлетворяет потребности более 20 000 человек. Всего в России 44 500 библиотек, население составляет 144,1 млн человек. Одна библиотека в среднем обеспечивает доступ к литературе 3238 россиянам.
Город в произведениях культуры.
Вариант легенды о происхождении первого названия города — Царицын — излагается в романе-эпопее этнографа-беллетриста П. Мельникова-Печерского «На горах» (глава 15):
…Одаль оставя дружину, тихо подъехал хан (Золотой Орды) к окнам. И видит: Звезда Хорасана (любимая жена), сродницы её и рабыни все в светлых одеждах, с весёлыми лицами, стоят перед гяуром, одетым в парчеву, какую-то громкую песню поют. Вот Звезда Хорасана подходит к гяуру и целует его в уста. Свету не взвидел яростный хан, крикнул дружину, ворвался в палаты и всех, кто тут ни был, избить повелел. А было то в ночь на светлое Христово воскресенье, когда, под конец заутрени, Звезда Хорасана, потаённая христианка, первая с иереем христосовалась. Дворец сожгли, останки его истребили, деревья в садах порубили. Запустело место. А речку, что возле дворца протекала, с тех пор прозвали речкою Царицей. И до сих пор она так зовётся. На Волге с одной стороны устья Царицы город Царицын стоит, с другой — Казачья слободка, а за ней необъятные степи, и на них кочевые кибитки калмыков.
До второй половины XIX века Царицын оставался небольшим уездным городом с населением в несколько тысяч человек, в литературе своего времени он остался только в очерках путешественников. Исключения составляют описания восстаний Пугачёва, Булавина, Разина. Со второй половины XIX века Царицын завоёвывает статус промышленного и торгового центра региона, упоминание и описание нового — купеческого и ремесленного уклада его жизни на страницах книг и газет стало появляться значительно чаще.
В XX веке на жизнь города огромное влияние оказала Сталинградская битва, разделив все сферы жизни, в том числе и культуру, на "«до»" и "«после»". Поэтому сегодня документальные и художественные произведения о Царицыне—Сталинграде—Волгограде делятся на три основных периода:
Все три эпохи истории города нашли отражение в стихотворении «Царицыну — Сталинграду — Волгограду» волгоградского поэта Павла Великжанина.
Волгоград в филателии и нумизматике :
Архитектура.
Архитектура города пережила несколько волн разрушений. Первая началась в 1880—1910-х годах, когда за этот период население и экономика города выросли более чем в 10 раз. Внезапно разбогатевший город сносил избы и сараи, дожившие до этого периода остатки крепостных стен и валов и строил шикарные магазины, гостиницы и доходные дома. Строительный бум 1870—1910 годов смёл крепость-полудеревню Царицын практически полностью, за исключением храмов. Следующая волна пришлась на гражданскую и последовавшею за ней идеологическую войну. В это время храмы всех конфессий или уничтожались, или перестраивались здания другого назначения. В 1932 году уничтожено старейшее строение города — 300-летняя церковь Иоанна Предтечи. Огромный ущерб нанесла Великая Отечественная война, когда Сталинград стал зоной боевых действий. В разрушение города внесли свою лепту советские кинематографисты, снимавшие псевдодокументальную хронику и для эффектных кадров взрывавшие уцелевшие в боях здания. В послевоенные годы восстановление Сталинграда велось по плану города с просторными улицами и проспектами, в котором право на жизнь довоенная архитектура имела только в том случае, если «не мешала» новым магистралям города: Улица Мира, Аллея Героев, проспект Ленина. Ещё в 1960-х годах сносились дома, восстановленные после Сталинградской битвы, в которых уже 15-20 лет после войны жили люди. Всё же Волгограду удалось сохранить частицы комплексной застройки почти каждой эпохи, а число отдельных зданий в послевоенных кварталах исчисляется сотнями. Вообще ничего не осталось только от стен и бастионов крепости Царицын.
Памятники и скульптуры.
Старейший из сохранившихся — памятник Гоголю 1910 года в Комсомольском саду возле театра НЭТ. Уцелел, потому что писатель Гоголь не имел отношения к власти и политике, все остальные памятники государственным деятелям царской эпохи уничтожены в 1920-х годах. Также дошли до наших дней 3 предвоенных памятника: Ерману 1925, Дзержинскому 1935 и Хользунову 1940. Пережил войну с повреждениями и восстановлен после типовой фонтан Бармалей, однако в 1951 году снесён как не представляющей художественной ценности. Но благодаря знаменитой фотографии Евзерихина, показавшей ужас войны — скульптуры детского хоровода на фоне горящего города и с годами ставшей символом Сталинградской битвы, реплика фонтана воссоздана на Привокзальной площади.
После войны в ключевых местах боёв установлены многочисленные памятники Сталинградской битвы, 3 разрушенных здания оставлены как памятники: мельница Гергардта, Остров Людникова, заводская лаборатория завода «Красный Октябрь». У соединения Волго-Донского судоходного канала и Волги в 1952 году построена гигантская скульптура Сталина, позже заменённая скульптурой Ленина — самой большой в мире реально живущему человеку. За хрущёвский период снесены многочисленные типовые памятники Сталину, а установлены такие же многочисленные типовые памятники Ленину. На крыше планетария в 1954 году установлена последняя работа Веры Мухиной «Мир». В 1967 году на Мамаевом Кургане построена скульптура «Родина-мать зовёт», на момент создания самая высокая статуя в мире, а сейчас (2020 год) 11-я из списка самых высоких. Для жителей СССР она стала символом Волгограда, а для иностранцев вместе с плакатом «Родина-мать зовёт!» представлением о Матушке-России. Также символами города стали скульптуры «Стоять насмерть» и «Скорбящая мать». Линию фронта между Красной армией и вермахтом на самый тяжёлый для советских войск момент — ноябрь 1942 года отмечает памятник «Линия обороны» — цепь из танковых башен Т-34, ещё 3 танка Т-34 стоят на постаментах в черте города.
После перестройки поставлены военные памятники: погибшим в Первой мировой войне, в Афганистане, в войнах на Северном Кавказе, ушедшим на войну казакам. В Волгограде установлены: Памятник в честь основания Царицына (1589—1989), первому воеводе Царицына Григорию Засекину, небесному покровителю города Александру Невскому, «Благословение» — памятник Святым Петру и Февронии, «Защитившим от атома» — памятник ликвидаторам последствий аварии на Чернобыльской АЭС. Также впервые в городе стали появляться памятники без исторического или патриотического повода: Ангел-Хранитель, первая учительница, скульптура «Знание — сила», байкер, автомобилист, копейка, скульптура влюблённых, подкова счастья, девочка с аккордеоном, аист с новорождённым, идущий гиппопотам, собаки, кот и кошка.
В Волгограде построен самый большой вантовый стадион в России.
Набережные и парки.
Набережные занимают не более десятой части общей протяжённости (около 60 километров) берега и чередуются с промышленными зонами. Такое положение складывалось с начала XX века, когда от центра города на север и юг стали строиться промышленные комплексы со своими рабочими посёлками. Старейшая — Центральная набережная была речным портом и торговым складом со времён основания города. В 1930-х годах на ней снесли деревянные пристани и купеческие пакгаузы, берег забетонировали, посадили деревья и цветники, проложили прогулочные аллеи. В Сталинградскую битву центральная набережная разрушена и после войны перестроена в стиле сталинский ампир, став одной из самых красивых волжских набережных. В Тракторозаводском, Краснооктябрьском, Кировском и Красноармейском районе также есть набережные, построенные в 1930—1950-х годах. Тогда они были освещены, украшены клумбами с цветами, лавочками, типовыми гипсовыми советскими статуями. За позднесоветский период и особенно за постсоветский период эта инфраструктура утрачена. Сейчас эти набережные стали просто бетонированным берегом, они используются для купания, занятий спортом и рыбаками, но функцию прогулочной зоны отдыха исполняет только Центральная.
Парковым отдыхом горожан городские власти стали заниматься ещё в середине XVIII века. В 1886 году открыт старейший парк города — Комсомольский сад на месте переставшего использоваться по назначению Скорбященского кладбища XVII века. Центральным парком Царицына до революции был парк «Конкордия» в пойме реки Царица — не сохранился в XX веке. В 1930-х годах возле рабочих посёлков сталинградских предприятий заложены парки, все они пережили войну и использовались по назначению до перестройки. Сейчас их судьба различна: часть вписалась в новые реалии — там кафе и аттракционы, часть заброшены.
В 1960-х годах в Центральном районе заложен ЦПКиО — самый большой парк Волгограда. Большие свободные площади в самом центре города возникли из-за решения послевоенных властей города не восстанавливать нефтебазу (бывшую нефтебазу Нобелей), которая разрушена в дни Сталинградской битвы, а перенести нефтеналивные работы на южную окраину города. В 90-х годах парк пережил запустение, сейчас восстановлен при содействии правительства Азербайджана и завоёвывает прежнюю любовь горожан.
Спорт.
История спорта в городе начинается с переходом от деревенско-купеческого на промышленно-городской уклад жизни во второй половине XIX века. Вместе с иностранными специалистами заводов «ДЮМО» и нефтебазы Нобелей пришло увлечение футболом. Его история в Царицыне началась в 1909 году с команд «Штурм» и «Штандарт» завода ДЮМО, которые благоустроили пустырь под футбольное поле (сейчас старейший стадион Волгограда «Монолит») для проведения матчей. Из футболистов этой команды в 1916 году образована команда «Республика». В 1925 году основана профессиональная команда «Динамо». С 1930-х годов спорт приобрёл значение государственной важности, городскими властями проведена огромная работа по созданию спортзалов, стадионов, бассейнов по всем районам. В 1929 году основана команда «Тракторостроитель» — будущий «Ротор». После Сталинградской битвы спортивная жизнь города возрождена, о приоритете спорта для городской власти говорит дата проведения первого футбольного матча — 2 мая 1943 года (через 3 месяца после освобождения Сталинграда). В послевоенное время основаны команды: гандбольные «Динамо» и «Каустик», ватерпольный «Спартак», баскетбольный «Красный Октябрь», футбольный «Олимпия». В 1960 году начала работу Академия физической культуры.
За период 1920—1980 годов построены многочисленные спортивные сооружения, самые большие из них: стадион «Трактор» (1931), Центральный стадион (1962), Дворец Спорта (1967), Центральный бассейн (1967), стадион «Зенит» (1980). В постсоветский период построен стадион «Олимпия», к чемпионату мира по футболу 2018 года построен футбольный стадион «Волгоград Арена», расположенный на месте Центрального стадиона. Развитая в советский период спортивная инфраструктура породила известных волгоградских спортсменов: Исинбаеву, Слесаренко, Опалева, Петрова, Ильченко и других чемпионов мира и олимпиад.
Чемпионат мира 2018 в Волгограде.
В 2018 году Волгоград принял 4 матча Чемпионата мира по футболу. Для этого в городе построен современный стадион «Волгоград Арена». Стадион вмещает 45 000 человек, включает места для прессы, VIP-места и места для представителей маломобильных групп населения.
Арена приняла матчи:
На Набережной им.62-й Армии для любителей футбола организован Фестиваль болельщиков FIFA. Он проходил во все дни турнира. Болельщики смогли посмотреть матчи на большом экране, а также посетить развлекательные зоны и точки питания. На фестиваль болельщиков FIFA приезжали известные зарубежные музыкальные группы Arash и Kadebostany.
Здравоохранение.
Организация здравоохранения в городе началась в 1807 году с записи в городском бюджете: израсходовать 10727 рублей на постройку «делового дома для больных, сарая, лекарских покоев с аптекою и на заборы», причём под больными в те годы подразумевались заражённые холерой, тифом, чумой, чьи эпидемии периодически захватывали Царицын. В 1807 году появился первый медицинский работник — выпускница Петербургского повивального института Ульяна Андреева. До 1890-х годов город располагал только земской больницей на 40 коек. К 1913 году Царицын располагал 4 больницами и 4 амбулаториями, 135 тысяч населения обслуживало всего 35 врачей. За советский период волгоградцы всех возрастов были охвачены городским здравоохранением. За постсоветский период стали функционировать: филиал «Микрохирургия глаза» (1988), Научный Центр РАМН Ортопедии и Ортопедической Косметологии (1992, ныне — Волгоградский городской центр ортопедии и ортопедической косметологии), кардиологический центр (1997), перинатальный центр (2010), гемодиализный центр (2015).
СМИ.
Первая газета в Царицыне — «Волжско-донской листокъ» вышла 2 января 1885 года. Её основатель и реальный главный редактор Жигмановский отчислен из Петербургского университета за участие в нелегальных студенческих кружках, числился неблагонадёжным, и поэтому использовал как издателя подставное лицо — отставного поручика Петрова. В 1897 году Жигмановский добился издания новой газеты уже под своим именем — «Царицынский вестник». Это газета стала самой тиражной в городе и выходила до 1917 года. После революции издание этой газеты было прекращено, новые власти начали издавать газету «Борьба», которая через череду переименований стала «Волгоградской правдой», и уже почти 100 лет является официальной газетой городской власти. Так же в городе выходят местные газеты: «Городские вести», «Вечерний Волгоград», «АиФ — Волгоград», местная вкладка в «Комсомольской правде».
Сталинградское радио начало работу 5 сентября 1933 года, и работает с перерывом на 1942—1943 годы по настоящее время, сейчас является составной частью «Радио России». Регулярное телевещание в Волгограде началось 16 марта 1958 года, после завершения строительства телецентра на Мамаевом кургане. Сразу же в магазинах города возник ажиотажный спрос на телевизоры. Шла Холодная война, телевизоры подлежали обязательному учёту и обком партии знал их точное количество в 1959 году: 14021 В Сталинграде, 2086 в Волжском, 527 в прилегающих сёлах. На 2015 год волгоградское новостное телевещание осуществляют 2 государственных канала — региональное подразделение канала Россия-24 НГТРК «Волгоград-ТРВ» и (МТВ) Муниципальное Телевидение Волгограда.
Почётные граждане и известные уроженцы.
Почётными гражданами становились современники, внёсшие свой вклад сил и таланта в решение важнейших проблем своего времени. В купеческом Царицыне это меценаты, жертвовавшие средства на образование и здравоохранение. Потом бойцы и командиры Красной Армии, участники обороны Царицына и Сталинградской битвы. С 1950-х годов почётными гражданами становились металлурги, архитекторы, деятели искусств.
Почётные граждане по годам присвоения звания (список):
Уроженцы Волгограда ().
Награды города.
Итоги обороны Царицына
Итоги Сталинградской битвы
Города-побратимы и одноимённые названия.
Сталинград и Ковентри в 1944 году стали первыми городами-побратимами, зародив это международное движение. Сейчас Волгоград является побратимом 25 городов, во многих из них есть . В Москве есть Волгоградский проспект и одноимённая станция метро. Значительное количество улиц, проспектов, площадей в разных странах названо в память о Сталинградской битве.
 названы некоторые другие технические объекты и термины: станция метро в Париже, астероид.
В 2022 году Ковентри, Хиросима, Кёльн, Льеж, Плоньск и Кеми объявили о приостановке побратимский связей из-за вторжения России на Украину. Чешский город Острава и американский Орландо объявили о прекращении партнёрских отношений.

</doc>
<doc id="3988" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3988" title="Мамаев курган">
Мамаев курган

Мама́ев курга́н — возвышенность на правом берегу реки Волги в Центральном районе города Волгограда, где во время Сталинградской битвы происходили ожесточённые бои, начиная с сентября 1942 года и заканчивая январём 1943 года. Сегодня Мамаев курган известен в первую очередь памятником-ансамблем «Героям Сталинградской битвы» с главным монументом «Родина-мать зовёт!». На Мамаевом кургане существует несколько братских и индивидуальных могил, в которых покоится прах более чем 35 000 защитников Сталинграда.
С 2014 года является кандидатом на включение в список всемирного наследия ЮНЕСКО.
Этимология названия.
Название «Мамаев курган» известно издавна, со времен Золотой Орды. На его вершине были когда-то сторожевые дозоры. По «наивной этимологии», застава была учреждена темником Мамаем. Недалеко от правого берега Волги (Итиля) расположены 2 древние столицы Золотой Орды (Сарай-Бату и Сарай-Берке) в Волгоградской и Астраханской областях.
Памятник-ансамбль «Героям Сталинградской битвы».
Основные композиции:
При посещении «Стен-руин» и «Зала Воинской славы» посетителей мемориального комплекса сопровождают звуковые композиции. Над озвучиванием «Мамаева кургана» работали: архитектор Вучетич Евгений Викторович, диктор Левитан Юрий Борисович и режиссёр Магатаев Виктор Кадиевич.
Зал Воинской славы.
Зал Воинской славы представляет собой круглое в плане помещение без боковых окон с отверстием наверху. Внутри горит вечный огонь, оформление которого выполнено в виде скульптурной руки с факелом. Вверху стены по периметру изображение гвардейской ленты, поверх которой надпись: «Да, были простыми смертными и мало кто уцелел из нас, но мы все выполнили свой патриотический долг перед священной матерью-родиной». На стенах высечены имена погибших солдат с указанием звания.
В Зале Воинской славы звучит произведение Роберта Шумана «Грёзы».
Родина-мать.
От площади Скорби начинается подъём на вершину кургана к основанию главного монумента — «Родина-мать зовёт!». Вдоль серпантина, в холме, перезахоронены останки 34 505 воинов — защитников Сталинграда, а также 37 гранитных надгробий Героев Советского Союза, участников Сталинградской битвы.
Скульптура «Родина-мать зовет!» является композиционным центром всего ансамбля. Это — женщина, держащая в руке меч, которая стоит в позе призыва к борьбе. Высота статуи 85 м вместе с мечом и 52 м без меча.
«Родина-мать», возвышающаяся на Мамаевом кургане, занесена в книгу рекордов Гиннесса как самая большая (на тот момент) скульптура-статуя в мире. До 2018 года являлась самой высокой нерелигиозной скульптурой-статуей в мире. Её высота 52 метра, длина руки — 20 и меча — 29 метров. Общая высота скульптуры 85 метров (для сравнения: высота статуи Свободы в Нью-Йорке — 46 м; статуи Христа-Искупителя в Рио-де-Жанейро — 38 м). Масса скульптуры 8000 тонн, а меча — 14 тонн.
«Родина-мать» сделана из железобетона — 5500 тонн бетона и 2400 тонн металлических конструкций (без основания, на котором она стоит). Монумент отливали единоразово, не давая застывать бетону, чтобы не получалось швов. Монумент полый. Толщина бетонных стенок 25-30 см. Внутри расположены 99 стальных канатов, стягивающих конструкцию, комната слежения за состоянием канатов, лестница. Меч длиной 30 метров (с рукояткой) и весом 14 тонн сделан из фторированной стали. На нём имеются отверстия для уменьшения напора ветра. Статуя стоит на плите высотой всего 2 метра, которая покоится на главном фундаменте. Этот фундамент высотой 16 метров, однако его почти не видно — большая его часть скрыта под землёй. Статуя стоит свободно на плите, как шахматная фигура на доске.
Сложнейшие расчёты устойчивости этой конструкции выполнены доктором технических наук Н. В. Никитиным — автором расчёта устойчивости Останкинской телебашни. Ночью статуя освещается прожекторами.
От подножия кургана до его вершины насчитывается 200 — по числу дней Сталинградской битвы — гранитных ступеней высотой 15 см, шириной 35 см.
История памятника.
В мае 1959 года под руководством скульптора Е. В. Вучетича на Мамаевом кургане началось сооружение памятника-ансамбля «Героям Сталинградской битвы». При строительстве мемориала высота кургана была увеличена на 8 метров.
15 октября 1967 года состоялось торжественное открытие памятника. На церемонии присутствовали Генеральный секретарь ЦК КПСС Л. И. Брежнев, министр обороны СССР А. А. Гречко, Маршалы Советского Союза А. И. Ерёменко и В. И. Чуйков (главный военный консультант мемориала, впоследствии похороненный на его территории. Портретные черты Маршала Советского Союза В. И. Чуйкова имеются у памятника на Мамаевом кургане — статуи бойца с автоматом и гранатой и надписью на постаменте «Стоять насмерть!»).
Первоначальный проект предусматривал строительство второй очереди ансамбля, под которое в 1968 году распоряжением облисполкома был отведён участок от проспекта Ленина до уреза Волги, где должна была расположиться пешеходная аллея, стелы с наименованием всех частей советской армии, принявших участие в Сталинградской битве.
На Мамаевом кургане в день 25-летия Победы заложена капсула с обращением участников войны к потомкам, которая должна быть вскрыта 9 мая 2045 года на 100-летие Победы.
Памятник-ансамбль «Героям Сталинградской битвы» 31 января 2008 года включён в перечень федеральных памятников и с тех пор находится в федеральной собственности. Для передачи в ведение Роскультуры его объединили с музеем-панорамой «Сталинградская битва». Директором государственного учреждения назначен Александр Величкин, много лет возглавлявший областной комитет по культуре.
12 июня 2008 года на Красной площади в Москве были подведены итоги конкурса «7 чудес России». По результатам голосования Мамаев курган вошёл в число семи российских чудес.
С 2016 года на Мамаевом кургане проходит акция «Свет Великой Победы» — световая проекция на монументе «Родина-мать зовет!» Вечером в День Победы, в завершении праздничных мероприятий, на Мамаевом кургане начинается рассказ о героях и сражениях Великой Отечественной войны с кадрами кинохроники и световой проекцией на подпорную стену и главный монумент. Акция стала одной из узнаваемых визитных карточек не только памятника-ансамбля, но и города Волгограда.
В 2019 году монумент «Родина-мать зовёт!» был отреставрирован.
Почётный караул.
На Мамаевом кургане ежедневно несёт службу почётный караул роты Почётного караула 20-й отдельной гвардейской мотострелковой бригады Южного военного округа.
В культуре.
Песня «На кургане» (музыка Андрея Петрова, слова Юлии Друниной). Песню исполнила впервые в 1964 году Лидия Клемент.
Песня «На Мамаевом кургане тишина» (музыка Александры Пахмутовой, слова Виктора Бокова).
Песня А. Я. Розенбаума «Красная стена» с альбома «Эпитафия» (1986 год).
Песня И. В. Растеряева «Мамаев курган» (2014 год).
Силуэт фигуры скульптуры «Родина-Мать зовёт!» использован во флаге и гербе Волгоградской области.
Ссылки.
Фотографии и модели

</doc>
<doc id="3989" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3989" title="1674 год">
1674 год

"См. также: 1674 год в России"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3990" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3990" title="1672 год">
1672 год

Русское государство.
"Правление: Алексей Михайлович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3991" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3991" title="1671 год">
1671 год

Русское государство.
"Правление: Алексей Михайлович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3992" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3992" title="1669 год">
1669 год

Русское государство.
"Правление: Алексей Михайлович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3993" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3993" title="1668 год">
1668 год

Русское государство.
"Правление: Алексей Михайлович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3994" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3994" title="1667 год">
1667 год

События.
Англия получила Новый Амстердам, Нидерланды — Суринам и Пуло-Ран (Молуккские острова). Условия «Навигационного акта» несколько смягчены.
Русское государство.
"Правление: Алексей Михайлович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3995" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3995" title="1666 год">
1666 год

Русское государство.
"Правление: Алексей Михайлович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3996" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3996" title="1665 год">
1665 год

"См. также: 1665 год в России" 
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3997" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3997" title="1664 год">
1664 год

Русское государство.
"Правление: Алексей Михайлович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3998" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3998" title="1663 год">
1663 год

Русское государство.
"Правление: Алексей Михайлович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3999" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3999" title="1662 год">
1662 год

Русское государство.
"Правление: Алексей Михайлович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4000" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4000" title="1661 год">
1661 год

Русское государство.
"Правление: Алексей Михайлович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4001" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4001" title="1660 год">
1660 год

Русское государство.
"Правление: Алексей Михайлович"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4002" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4002" title="1659 год">
1659 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Иван Яковлевич Искра

</doc>
<doc id="4003" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4003" title="1658 год">
1658 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4005" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4005" title="Ярославль">
Ярославль

Яросла́вль — город в России, административный центр Ярославской области. Население  чел. (). Третий по численности населения город Центрального федерального округа Российской Федерации. Город является транспортным узлом, из которого расходятся железнодорожные линии и автодороги в направлении Москвы, Вологды, Рыбинска, Костромы, Иванова и Кирова. В Ярославле также действуют речной порт и аэропорт. Площадь города составляет 205 км².
Ярославль — один из старейших русских городов, основанный в XI веке и достигший своего расцвета в XVII веке; в 2010 году город отметил своё тысячелетие. День города в Ярославле обычно отмечается в последнюю субботу мая (в 2010 году в связи с тысячелетием города празднование проводилось с 10 по 12 сентября). Исторический центр города, расположенный у слияния рек Волги и Которосли, является объектом Всемирного наследия ЮНЕСКО. 
В административном отношении Ярославль — центр не только области, но и Ярославского района, в который не входит. Обладает статусом города областного значения и образует городской округ город Ярославль c единственным населённым пунктом в его составе.
Указом Президента Российской Федерации от 2 июля 2020 городу присвоено звание «Город трудовой доблести». Один из крупнейших городов в европейской части России. Имеет статус города «Золотого кольца», известного туристического маршрута по древним городам Владимирского княжества.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Ярославль расположен в центральной части Восточно-Европейской равнины, точнее, на Ярославско-Костромской низине, на обоих берегах Волги при впадении в неё реки Которосли, в 282 километрах к северо-востоку от столицы России города Москвы. Город занимает площадь в 205,37 км². Средняя высота центра города: 100 м над уровнем моря.
Часовой пояс.
 В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Ярославле наступает в 12:21.
Гидрология.
Главными реками Ярославля являются Волга (Горьковское водохранилище) и её правый приток Которосль, уровень которых поднят подпором Нижегородской ГЭС. В них впадает несколько речек и ручьёв, наиболее значительная из них, река Нора. В русле Которосли, ближе к устью, лежит несколько островов; на одном из них, Даманском, находится парк культуры и отдыха. Правый берег Волги высокий, обрывистый, левый —низменный. Среднегодовой расход воды Волги у Ярославля составляет , среднее многолетнее значение уровня Горьковского водохранилища у Ярославля 84,28 м.
Климат.
Город находится в зоне умеренно континентального климата, велико смягчающее влияние воздушных масс с Атлантики. Сумма температур вегетационного периода (выше +10 °C) — 1892 °C. Число дней с температурой ниже нуля — 150 дней. Годовое количество осадков — 634 мм. Сумма осадков холодного периода — 239 мм. Сумма осадков тёплого периода — 395 мм.
Зима в Ярославле умеренно холодная, умеренно снежная, продолжается около 4.5 месяцев. Средняя температура января −10 °C, в отдельные зимы морозы могут достигать −46 °C; но случаются и оттепели, так, в 1932 году в январе отмечалась самая продолжительная оттепель за весь период наблюдений (17 дней). Высота снежного покрова — , в отдельные зимы она достигает 70 см, но иногда едва превышает 20 см. Снежный покров устанавливается во второй половине ноября и сохраняется в течение 140 дней. Преобладают ветры южных и западных направлений. Средняя скорость ветра — 4,2 м/с, сильные ветры, более 8 м/с, и метели наблюдаются в основном в декабре — январе, до 8—10 дней.
Весна характеризуется небольшими осадками. Средняя температура апреля в Ярославле около +6 °C. Сход снежного покрова происходит в первой половине апреля. Осадки в апреле невелики — 52 мм, их увеличение начинается с мая, когда выпадает более 60 мм осадков. В мае отмечается наименьшая в году относительная влажность — около 70 %.
Лето умеренно тёплое, влажное, с наибольшим количеством осадков в году — до 60-70 мм в месяц. Среднемесячная температура июля +20 °C, в отдельные жаркие дни температура переваливает за отметку +30 °С; абсолютный максимум достигает +37,5 °C. В июле выпадает наибольшее количество осадков в году — более 60 мм в месяц. Дожди преимущественно ливневые, часто с грозами (в июне — июле до 6—8 дней с грозой). Преобладают ветры западных и северных направлений. Средняя скорость .
Осень характеризуется резким увеличением пасмурного неба — до 18 дней в месяц и возрастанием относительной влажности до 85 %. Средняя температура октября в Ярославле +4…+5 °C. Количество осадков уменьшается, но характер их меняется — идут обложные дожди и возникают туманы.
Флора и фауна.
Ежегодная перепись соловьёв, прошедшая в середине лета 2010 года, показала, что на территории города свили гнёзда более 900 пар этих птиц.
Экология и охрана природы.
Ярославль, являясь крупным промышленным и транспортным центром, характеризуется высокой техногенной нагрузкой на окружающую среду. Важнейшими антропогенными факторами, обуславливающими данную нагрузку, являются в первую очередь загрязнение атмосферного воздуха, а также поверхностных водных объектов и территории (почв). На 2010 год на учёте в комитете природопользования и охраны окружающей среды мэрии города состоит свыше 1,5 тыс. организаций, имеющих источники загрязнения окружающей среды, и более 14 тысяч юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в процессе деятельности которых образуются различные отходы.
Наблюдения за уровнем загрязнений в атмосфере города ведутся на пяти стационарных пунктах. Нередко превышается предельно допустимая концентрация бензпирена, высока концентрация диоксида азота. Среди основных загрязнителей атмосферного воздуха — автомобильный транспорт, а также нефтеперерабатывающее предприятие «Ярославнефтеоргсинтез», завод технического углерода, шинный завод. Территориями с самым загрязнённым воздухом в Ярославле экологи называют Красную площадь и проспект Толбухина. Качество воды в Волге невысоко. По данным ГУ «Ярославский областной центр по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды», фактическое содержание фенолов и нефтепродуктов в воде в 2008 году превышало нормы среднегодовой концентрации.
На территории города находится целый ряд особо охраняемых природных территорий: памятники природы — сосновые боры за Волгой (Яковлевский бор, Ляпинский бор, Воздвиженский бор, Тверицкий парк, Смоленский бор), древний кедровник Толгского монастыря, Крестовский карьер, парк в пойме Которосли, парк в посёлке Нефтестрой, Демидовский сад, Бутусовский парк, Скобыкинский парк, Павловский парк, липовая роща в посёлке Норское, охраняемые природно-исторические ландшафты Петропавловский парк и Верхний остров на реке Волге.
Символика.
Современный герб города утверждён муниципалитетом Ярославля 23 августа 1995 года. При этом за основу был принят исторический герб образца 1778 года с дополнением — шапкой Мономаха, венчающей геральдический щит (её изображение символизирует тот факт, что Ярославль был одним из мест пребывания царствующих великих князей). На гербе Ярославля в серебряном щите изображён стоящий на задних лапах медведь (символ предусмотрительности и силы), который держит в левой лапе золотую секиру на такой же рукоятке, щит увенчан шапкой Мономаха.
Флаг города утверждён 22 мая 1996 года и представляет собой изображение его герба на синем фоне.
История.
Древнейшее поселение на территории города обнаружено на левом берегу Волги напротив Стрелки (мыса при слиянии Волги и Которосли) и относится к V—III тысячелетию до н. э. (неолит). Медведицкое городище дьяковской культуры в бывшем устье Медведицы датируется I тысячелетием до нашей эры. В IX веке (во времена гипотетического т. н. "Русского каганата") под Ярославлем сформировалось крупное скандинавско-славянское поселение, известное по комплексу могильных курганов в Тимерёве. При раскопках были обнаружены скандинавское оружие, рунические надписи, шахматные фигурки и крупнейшие на севере Европы клады арабских монет (древнейшие были отчеканены первым из Идрисидов). Из Тимерёва происходит четвёртая часть найденных на Руси скандинавских фибул. По всей видимости, этот «прото-Ярославль» служил крупным центром на Волжском торговом пути. Его отношение к позднейшему Ярославлю (в то время мерянскому поселению Медвежий Угол) можно сравнить с соотношением Гнёздова и Смоленска, Рюрикова городища и Новгорода, Сарского городища и Ростова. Вскоре после основания Ярославля это поселение пришло в упадок, вероятно, в связи с прекращением функционирования Волжского торгового пути. Выше по течению Волги, сразу за границами современного города, археологами изучен крупный Михайловский некрополь с преобладанием рядовых захоронений финно-угорского типа.
Основание города.
Если судить по дате первого упоминания в летописи, Ярославль — древнейший из существующих городов на Волге. Он был заложен князем Ярославом Мудрым в период его ростовского княжения (988—1010) на мысе над Стрелкой на месте или около языческого поселения Медвежий Угол. На естественно защищённом с трёх сторон участке (крутыми высокими берегами Волги и Которосли и Медведицким оврагом, по которому протекал ручей) построили Ярославский кремль. Первое упоминание о Ярославле — вызванное голодом «восстание волхвов» в Ростовской земле — датировано 1071 годом. Название города традиционно связывают с именем его основателя: «Ярославль» — притяжательная форма, означающая «Ярославов [город]».
На раскопе «Рубленый город», ограниченном Которослью, площадью Челюскинцев и Медведицким оврагом, остатки фортификационных сооружений, представленные тремя рядами городен, датируются началом XI века. В XII веке уже существовали ярославские Петропавловский и Спасский монастыри — тогда они располагались за городом. На протяжении первых двух веков своего существования Ярославль оставался небольшим пограничным городом Ростово-Суздальской земли.
Средние века.
Первые каменные постройки в Ярославле появились незадолго до монгольского нашествия, в 1210-е годы, по воле старшего сына Всеволода Большое Гнездо — Константина. Он основал в стенах Спасского монастыря первое на территории Северо-Восточной Руси учебное заведение — Григорьевский затвор, возвёл в этой обители две церкви — соборную и Входоиерусалимскую, отстроил в камне Успенский собор. Судя по сохранившимся под современным зданием Входоиерусалимской церкви нескольким метрам домонгольской кладки, Константин, в отличие от отца и деда, заказывал постройки не белокаменные, а кирпичные, украшая их белокаменными деталями.
Ярославль в большей степени может считаться столицей Константина Всеволодовича, чем более древний Ростов: по количеству каменных храмов волжский город уже тогда превосходил своего старшего собрата. Не исключено, что именно при Константине стало складываться книжное собрание Спасского монастыря, включавшее в себя 14 пергаментных рукописей и единственный список «Слова о полку Игореве». Литература здесь не только переписывалась, но и иллюстрировалась; свидетельство того — лицевые Спасское и Фёдоровское евангелия. С именем Константина также связывают появление в Ярославле крупноформатных произведений изобразительного искусства — таких как большая икона Толгской Богоматери и Ярославская Оранта.
После смерти Константина (1218) Ярославль стал стольным градом его второго сына Всеволода, который погиб в Ситской битве с монголо-татарами. На территории Рубленого города обнаружено мрачное свидетельство монгольского разорения (1238) — подклет, набитый доверху человеческими костями со следами насильственной смерти. Местное предание сохранило память о случившемся в 1257 году легендарном сражении на Туговой горе; на месте боя высится памятный крест.
В первый период татаро-монгольского ига, вплоть до правления князя Василия Грозные Очи, удельное Ярославское княжество усиливалось, претендуя на доминирующую роль в Верхневолжье. Вершина его могущества связана с правлением Фёдора Чёрного — первого представителя смоленской династии Ростиславичей на ярославском престоле. Будучи зятем золотоордынского хана, великий князь Ярославский играл одну из главных ролей в русской политике своего времени. При нём Ярославль обзавёлся торгово-ремесленным посадом и неукреплёнными слободами. Вверх по течению от города, на противоположном берегу Волги возник Толгский монастырь, надолго ставший духовным центром Ярославской земли. Вплоть до XX века Толгин день (21 августа) оставался неофициальным днём города и отмечался массовыми гуляньями. Ярославль вместе с Угличем упоминается в новгородской берестяной грамоте № 69, которую В. Л. Янин датирует 80-ми годами XIII века.
Со второй половины XIV века происходит дробление Ярославского княжества на более мелкие уделы. Местные князья перестают играть сколько-нибудь заметную роль в общерусской политике, часть самого города становится собственностью московских правителей. В 1380 году ярославские дружины принимают участие в Куликовской битве. Незадолго до окончательного присоединения города к Москве (1463), в последней попытке сохранить самостоятельность, ярославские князья официально утвердили культ своих предков: было объявлено о чудных исцелениях от мощей первых уездных князей и они были причислены к лику святых в качестве ярославских чудотворцев. После присоединения потомки удельных князей — Шастуновы, Курбские, Прозоровские, Троекуровы, Шаховские — выехали на службу к великим князьям Московским, не теряя связей с городом праотцов.
При Иване III обветшавшие соборные здания времён Константина Всеволодовича в очередной раз сгорели и были снесены. На их месте московские (и, вероятно, итальянские) мастера выстроили новые храмы. После очередного пожара 1536 года Ярославль укрепили: было построено несколько башен и насыпан земляной вал. Город тогда состоял из обнесённого бревенчатыми стенами кремля (Рубленого города), Земляного города в пределах вала и неукреплённых слобод за ним. После того, как Московская компания организовала русско-английскую торговлю через Архангельск, Ярославль стал превращаться в крупнейший центр транзитной торговли по Волге.
В 1565 году, после того как царь Иван Грозный разделил Русское государство на опричнину и земщину, город Ярославль вошёл в состав последней и относился к ней вплоть до начала 1569 года, когда был приписан к опричнине. Великая резня, учинённая в 1570 году опричниками в Новгороде, заставила многие новгородские семейства, в том числе купеческие, покинуть разорённый город и перебраться в Ярославль. Новгородские сюжеты и традиции пустили корни на берегах Волги: на стенах местных церквей можно увидеть изображения сражения новгородцев с суздальцами, здесь стали почитаться новгородская икона Божией Матери «Знамение» и Варлаам Хутынский.
Ярославль сыграл видную роль в событиях Смутного времени. В 1608 году город был занят войсками Лжедмитрия II. они были разбиты под городом подошедшим из Вологды ополчением и покинули Ярославль. Однако три недели спустя подошли новые отряды и началась осада Ярославля. Интервенты захватили слободы, а затем и Земляной город. Но Спасский монастырь и Кремль выдержали осаду и 23 мая она была снята. В 1611 году ярославцы присоединились к первому ополчению на освобождение Москвы, но цели оно не достигло. С апреля по июнь 1612 года в городе располагалось второе ополчение, Ярославль в это время выполнял столичные функции, здесь чеканилась монета. Когда ополчение пополнилось новыми силами, оно двинулось к Москве и освободило её. Юный царь Михаил Фёдорович, будучи вызван из Костромы в Москву, сделал длительную остановку в Ярославском Спасском монастыре, где подписал грамоту о согласии взойти на престол. В память о событиях Смутного времени в городе был основан Казанский монастырь, а захваченные в плен интервенты (и в их числе семейство Марины Мнишек) были поселены на волжском берегу в Ярославле.
Период расцвета.
Ярославль быстро отошёл от последствий Смуты. Он развился в крупный торговый и ремесленный центр, второй по величине и третий по торговому обороту город в России, в Ярославле проживала шестая часть наиболее влиятельного купечества Руси — «гостей» государевой сотни. Их операции покрывали территорию от Архангельска до Бухары; ярославскими купцами Гурьевыми был заложен на территории современного Казахстана город Гурьев; они же выстроили в Ярославле церковь Рождества Христова с элементами исламской традиции. Отправная точка «московского узорочья» XVII века — церковь Троицы в Никитниках — была выстроена в Китай-городе на средства ярославского гостя Никитникова. Купец Надея Светешников на доходы от солеваренных промыслов в Усолье вносил в казну многотысячные пошлины; он в числе 8 других ярославцев был награждён титулом «государева гостя» с правом быть подсудным одному царю. На дворе у купцов Скрипиных в течение ряда лет работал жалованный царский изограф Фёдор Зубов; ярославские стенописцы украшали фресками главные храмы страны — от Успенского собора Троицкого монастыря до соборов Московского Кремля.
Ярославль продолжал застраиваться: за пределами Земляного вала в междуречье Волги и Которосли застройка шла в основном вдоль основных дорог; наряду с этим, в XVI—XVII веках осваивались земли за Которослью. XVII век стал для города, достигшего к этому времени наивысшего расцвета (Ярославль считался вторым городом на Руси по числу жителей, особенно мастерового люда) веком храмового строительства. За это столетие было построено 3 монастыря и не менее 60 каменных храмов. Тогда же сложилась ярославская художественная школа — одно из ярчайших проявлений русского искусства того времени. После пожара 1658 года, уничтожившего почти целиком Земляной и Рубленый город, деревянные стены посада восстанавливать не стали, вместо этого повысили валы и углубили рвы, но вместо деревянных башен на тех же местах построили каменные; кремль потерял оборонительное значение, оставшись административным центром.
С началом петровских преобразований Ярославль теряет значение второго города в государстве. Нежелание Петра Первого вести торговлю через Архангельск отрицательно сказалось на торговом благосостоянии города. Династии ярославских купцов разорились, но на смену торговле пришло развитие промышленности. В 1722 году купцами Затрапезновыми стала строиться полотняная мануфактура на правом берегу Которосли — одна из самых первых и крупных в стране. На какое-то время в окрестности мануфактуры переместилась экономическая жизнь города. Продолжало развиваться и ремесленное производство. По состоянию на 1771 год в Ярославле насчитывалось уже 11 крупных промышленных предприятий. После образования Ярославской провинции (1719) город стал заурядным провинциальным центром, хотя всё же весьма значительным. Он служил местом «ближней ссылки» для высокопоставленных лиц (например, герцог Бирон прожил здесь на волжском берегу 19 лет).
В 1718 году была открыта цифирная школа — первое учебное заведение в городе, а ещё через 30 лет в Спасском монастыре заработала Ярославская духовная семинария. В 1750 году Ф. Г. Волков основал в Ярославле первый в России общедоступный театр, который уже в январе 1752 года переехал в Санкт-Петербург. В целом в городе сохранялась стихийная средневековая застройка. Скученность деревянных домов создавала постоянную пожароопасную обстановку, периодически случались разрушительные пожары. Въезды в город с больших дорог по-прежнему были через башни, остальные же оборонительные сооружения Средневековья пришли в руинированное состояние.
Губернский город.
В 1777 году Ярославль становится центром наместничества и соответствующей ему губернии, сделавшись крупным административным центром. Первым генерал-губернатором назначен Алексей Петрович Мельгунов. В 1786 году в Ярославль из Ростова была перенесена кафедра Ростовской епархии (с тех пор это Ярославская и Ростовская епархия). В 1788 году в библиотеке последнего настоятеля Спасского монастыря было найдено уникальное произведение древнерусской литературы — «Слово о полку Игореве». В 1778 году был утверждён первый регулярный план застройки Ярославля. В 1784 году в Ярославле появилась первая в русской провинции типография. В 1786—1788 годах в городе выходил ежемесячный журнал «Уединённый пошехонец» — первый провинциальный журнал в стране.
Во время наполеоновского нашествия в Ярославль свозили раненых с полей сражений; здесь был предан земле генерал Н. А. Тучков. Бегство дворянства из взятой Наполеоном первопрестольной в Ярославль отражено на страницах романа «Война и мир». В это время в Ярославле оказались и некоторые члены царской фамилии: именно здесь родился Пётр Георгиевич Ольденбургский, выделивший позднее средства на возведение в городе кирхи Святых Петра и Павла для своих единоверцев-лютеран.
В том же 1812 году был построен первый мост через Которосль — на месте древней переправы через реку у Спасского монастыря: высокий, деревянный и на деревянных сваях; впоследствии на его месте была сооружена земляная, обложенная камнем дамба, а в 1853 году построен мост американской системы. В 1860 году появилась телеграфная линия с Москвой. С 1870 года город имел прямое железнодорожное сообщение с Москвой, Санкт-Петербургом, Костромой. В 1913 году был открыт железнодорожный мост через Волгу. Важную роль играло волжское пароходство. В Ярославле появился водопровод (1883), первая электростанция, телефонная связь, электрическое освещение и трамвай (1900).
В 1820 году полностью срыли валы и засыпали рвы уже не нужных городских укреплений, устроили бульвар с липовыми аллеями на берегу Волги и вдоль части бывшего вала, построили городской театр. В 1902 году открылась публичная городская Пушкинская библиотека. В начале XIX века город получил свой первый вуз — Ярославское высших наук училище. К началу XX века в городе имелось уже 66 учебных заведений с 10 тысячами учащихся (на 117 тысяч жителей). В 1908 году появился Ярославский учительский институт. С 1831 года при губернском правлении выходили «Ярославские губернские ведомости», с 1860 года при духовной консистории — «Ярославские епархиальные ведомости» — оба издания были первыми в своём роде по России; затем появился ряд других периодических изданий. В 1911 году появился первый в городе стационарный синематограф.
В 1871 году появилась Ярославская городская дума. Во второй половине XIX — начале XX века в городе были созданы общества: сельского хозяйства, врачей, для исследования Ярославской губернии в естественно-историческом отношении, художественное, отделение театрального общества. В 1865 году появился первый ярославский музей (естественно-исторический). В 1889 году состоялось первое заседание Ярославской губернской учёной архивной комиссии (ЯГУАК), в 1895 году при комиссии появляется музей — Древлехранилище. В 1901 году была создана первая на севере страны марксистская организация — Северный рабочий союз.
В начале XX века Ярославль был одним из наиболее крупных городов Центральной России (12-е место по числу жителей в пределах современной территории страны на 1897 год). Была значительно развита промышленность — работало более 50 предприятий с 15 тысячами рабочих, по числу которых город занимал 8-е место среди центров фабрично-заводской промышленности Европейской России. Преобладали текстильная, пищевкусовая, химическая отрасли. Главные фабрики: две мануфактуры бумажной и льняной пряжи и тканей, табачная мануфактура; заводы химические, спичечный, лесопильные, плотничные, столярные, бондарные, мыловаренные, водочные, колокольный, войлочные и валеночные, кожевенные, скорняжный и воскобойный.
Промышленное развитие не мешало Ярославлю считаться одним из самых красивых и цветущих городов верхнего Поволжья. «Ярославль — город, каких очень немного в России. Набережная на Волге уж куда как хороша», — писал, проезжая через Ярославль, А. Н. Островский. В краеведческой литературе его называли «русской Флоренцией». Столичные жители обзаводились дачами и романтическими «замками» вдоль по Волге — в местах, окрещённых «русской Швейцарией». Дюма-отец нашёл в Ярославле «одну из лучших гостиниц в России, может быть, единственную, за исключением двух столиц, где имеются настоящие кровати». Маркиз де Кюстин посвятил пребыванию в Ярославле две главы известной книги «Россия в 1839 году»; в доме у губернатора Полторацкого он услышал «отзвуки французского духа XVIII века, того духа, который давно исчез на родине». Во время празднования 300-летия дома Романовых в 1913 году Ярославль удостоила своим посещением царская фамилия (об этом пишет в своём дневнике Ф. Кафка).
Советское время.
Наиболее разрушительным событием в новейшей истории Ярославля стали события ярославского восстания против советской власти (июль 1918). Артиллерийские обстрелы привели к гибели жителей, пожарам, значительному разрушению жилых домов, промышленных предприятий и памятников истории.
В 1929 году была упразднена Ярославская губерния, а Ярославль оказался в составе Ивановской Промышленной области, но в 1936 году он вновь стал административным центром — была образована Ярославская область. В 1920 году начинается застройка города по «Плану Большого Ярославля» — городская черта была расширена более чем в 5 раз, формировались новые улицы, строились дома и хозяйственные объекты. В 1921 году восстановили трамвайное движение, в 1922 году была построена канализация в центре, в 1924 — новая телефонная станция взамен разрушенной, в 1925 году установлен первый телефон-автомат. К середине 1920-х годов в городе было уже более 100 тысяч жителей. В 1923 году на базе Пушкинской библиотеки была создана Ярославская губернская центральная библиотека (с 1936 года — Ярославская областная библиотека). В 1924 году все музеи города были объединены в Ярославский государственный областной музей. К 1929 году крупнейшими предприятиями Ярославля были: «Красный Перекоп» (бывшая Большая мануфактура); «Красный маяк», «Победа рабочих» и «Свободный труд», валяно—сапожные, кожевенные, лесопильные заводы, завод бывш. Вестингауз — производство тормозов.
В 1936 году был принят новый градостроительный план — формирование центра города, новых улиц, застройка Тверицкой набережной, вынесение промышленных зон на северную и южную границы города. В ноябре 1926 года была запущена первая очередь Ляпинской электростанции, что создало основу для развития в городе промышленности. В первую пятилетку (1928—1933) началось строительство резинокомбината, заводов синтетического каучука (СК-1), сажевого, судоверфи. СК-1, построенный в 1932 году, был первым в мире заводом синтетического каучука, как следствие, Ярославский шинный завод первым в мире освоил массовое производство на основе искусственной резины и к началу 1940-х годов поставлял около 80 % покрышек для автомобилей СССР. В марте 1933 года была пущена первая очередь Ярославского резино-асбестового комбината. Начали работу завод по производству силикатного кирпича, кислородный завод и другие.
В 1919 году Демидовский юридический лицей был преобразован в Ярославский государственный университет, но уже в 1924 году он был закрыт; его педагогический факультет вновь стал самостоятельным вузом — единственным на территории края на протяжении более десяти лет. В городе открывались фабрично-заводские училища, техникумы (резиновый, химический, текстильный). В 1930-е годы в городе было три вуза — педагогический институт, вечерний машиностроительный институт и высшая сельскохозяйственная школа.
Во время Великой Отечественной войны более полумиллиона жителей Ярославской области отправились на фронт, погибло или пропало без вести свыше 200 тысяч человек. В конце осени 1941 года враг был в 50 км от границ области, город подвергался налётам немецкой авиации, из которых наиболее тяжёлыми стали два массированных налёта в ночь с 9 на 10 и с 20 на 21 июня 1943 года, в городе имелись значительные разрушения и жертвы. С первых месяцев войны промышленность Ярославля перешла на выпуск военной продукции, сыграв важную роль в снабжении основных оборонных отраслей.
Ярославль активно участвовал в восстановлении хозяйства. Увеличилось производство ряда старых заводов. В 1958 году Ярославский автомобильный завод преобразован в Ярославский моторный завод, ставший основным поставщиком дизелей для автомобилей страны. В 1961 году открывается Новоярославский нефтеперерабатывающий завод. Строятся автомобильные мосты: в 1962 году — новый железобетонный Московский мост через Которосль, в 1965 — Октябрьский мост через Волгу, в 1980-х — Толбухинский мост через Которосль, в 2000-х — Юбилейный мост через Волгу. С 1961 года в городе запрещено индивидуальное жилищное строительство. В 1960-х годах активно строится Северный жилой район города (Брагино).
В 1944 году в Ярославле открылось военное пехотное училище и Ярославский медицинский институт (ныне Ярославский государственный медицинский университет). В 1951 году было создано Ярославское военно-техническое училище войск ПВО (ныне Ярославское высшее зенитное ракетное училище противовоздушной обороны). В 1944 году в городе открылся технологический институт резиновой промышленности (ныне Ярославский государственный технический университет). В 1962 году было создано Ярославское театральное училище (сейчас это Ярославский государственный театральный институт). В 1969 году в Ярославле вновь открылся Ярославский государственный университет. В 1977 году открылся филиал Московской сельскохозяйственной академии имени К. А. Тимирязева (ныне Ярославская государственная сельскохозяйственная академия). В 1957 году в Ярославль переводят Военно-финансовое училище (позже Военный финансово-экономический институт). В 1985 году открылся Музей истории города Ярославля.
Постсоветский период.
В конце 1980-х в городе проживало максимальное число жителей — около 650 тысяч человек, затем численность населения стала уменьшаться. Но, несмотря на трудности переходной экономики, Ярославлю удалось сохранить экономический и культурный потенциал. В 2007 году впервые за более чем 20 лет наблюдался прирост населения. В 2006 году был утверждён новый генеральный план по развитию города. 
В 1992 году в городе открылась Международная академия бизнеса и новых технологий — первый негосударственный вуз Ярославской области. На протяжении 1990—2000-х годов продолжали активную просветительскую деятельность Ярославский музей-заповедник (более полумиллиона экспонатов) и Ярославский художественный музей. С конца 1980-х многие храмы были возвращены Русской православной церкви. Первым из женских монастырей России возвращён церкви и воссоздан Толгский монастырь.
В 2007—2010 годах в городе велось активное строительство новых и реконструкция действующих объектов, связанные с подготовкой к празднованию в 2010 году тысячелетия Ярославля. В частности, открыт зоопарк, построен автодорожный обход города, включающий Юбилейный мост через Волгу и подходы к нему, реконструированы Московский проспект и набережная Волги (включая Стрелку у места впадения Которосли). Ряд объектов к юбилею ввести в эксплуатацию не успели (среди них перинатальный и концертно-зрелищный центры, планетарий и цирк), они были введены в эксплуатацию позднее.
В 2009—2011 годах в Ярославле проходили международные политические форумы (в 2009 — в формате конференции на тему «Современное государство и глобальная безопасность», в 2010 — форум «Современное государство: стандарты демократии и критерии эффективности», в 2011 — форум «Современное государство в эпоху социального многообразия»). Первый форум посетили Романо Проди, Франсуа Фийон, Хосе Луис Родригес Сапатеро, Фарид Закария, Элвин Тоффлер.
Административное управление.
Административное деление.
Ярославль в рамках административно-территориального устройства области является городом областного значения; в рамках муниципального устройства он образует муниципальное образование "город Ярославль" со статусом городского округа с единственным населённым пунктом в его составе. Разделён на 6 территориальных районов, границы которых совпадают с 6 городскими районами — административно-территориальными единицами Ярославской области: Дзержинский, Заволжский, Кировский, Красноперекопский, Ленинский и Фрунзенский.
Органы власти.
История местного самоуправления в Ярославле насчитывает более 200 лет: первая городская дума была создана в рамках екатерининской городовой реформы 1785 года.
Представительным органом местного самоуправления города Ярославля является муниципалитет, состоящий из 38 депутатов (до 2012 года — из 36 депутатов), половина которых избирается по 19 одномандатным избирательным округам, другая половина — по партийным спискам сроком на четыре года (в первый раз выборы в муниципалитет состоялись в 1994 году). На выборах, состоявшихся в октябре 2012 года, был избран муниципалитет шестого созыва (23 из 38 депутатов представляют партию «Единая Россия»; в муниципалитете пятого созыва «Единая Россия» была представлена 33 депутатами из 36). Муниципалитет возглавляется председателем (по состоянию на апрель 2018 года — Артур Ефремов), в его составе работают пять постоянных комиссий.
Высшим должностным лицом города является мэр, возглавляющий мэрию и избираемый всеобщим голосованием сроком на пять лет. С 1991 по 2012 год этот пост занимал Виктор Владимирович Волончунас, с 11 апреля 2012 года по 20 января 2017 года — Евгений Робертович Урлашов, получивший во втором туре выборов 69,65 % голосов при явке 45,45 % (18 июля 2013 года был отстранён от должности до вступления в законную силу приговора суда).
В декабре 2014 года Ярославская областная дума, несмотря на акции протеста и вопреки данным опросов общественного мнения, приняла решение об отмене прямых выборов мэра города. Решением муниципалитета от 1 марта 2017 г. мэром избран Владимир Витальевич Слепцов, ранее (с 21 сентября 2016 г.) исполнявший обязанности мэра. У мэра имеется пять заместителей.
3 октября 2018 г. В. В. Слепцов ушёл в отставку с поста мэра Ярославля по собственному желанию. На должность и. о. мэра Ярославля назначен Владимир Михайлович Волков, заместитель мэра Ярославля по вопросам градостроительства. 5 декабря 2018 г. муниципалитет г. Ярославля VII созыва утвердил В. М. Волкова в должности мэра Ярославля.
16 мая 2022 года Волков подал в отставку по собственному желанию.
7 ноября 2022 года на заседании муниципалитета г. Ярославля VIII созыва депутаты избрали мэром города Артёма Владимировича Молчанова.
Население.
Следует отметить достаточно высокую концентрацию населения: доля Ярославля в численности населения области составляет %. Плотность населения — чел. на км².
Число родившихся на 1000 человек населения в 2008 году составило 9,9 человек (годом ранее — 9,4), число умерших — 15,1 (годом ранее также 15,1), таким образом, в 2008 году наблюдалась естественная убыль населения в 5,2 на 1000 человек населения (годом ранее — 5,7). При этом с 2007 года в городе наблюдается прирост населения за счёт миграции (до этого более 20 лет отмечалась убыль). По итогам переписи населения 2010 года Ярославль занял второе место в России по числу одиноких женщин: на сто одиноких девушек приходилось 55 одиноких мужчин.
Возрастное распределение населения на 1 января, тыс. чел.:
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности. Национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»:
Экономика.
Основные показатели.
На 1 октября 2010 года в городе было зарегистрировано 29,4 тыс. организаций (на 01.01.2009 — 27,0 тыс. ед.), из них 90,1 % — частной формы собственности.
Оборот крупных и средних организаций областного центра за 2009 год составил 211,3 млрд руб. Важнейшее место в структуре экономики Ярославля в этом периоде занимали обрабатывающие производства — 79,8 млрд руб., оптовая и розничная торговля — 62,4 млрд руб., производство и распределение электроэнергии, газа и воды — 26,4 млрд руб., транспорт и связь — 21,8 млрд руб., строительство — 8,7 млрд руб.
Численность занятых в экономике Ярославля в 2009 году составляла в среднем 340,6 тыс. человек. Численность официально зарегистрированных безработных на 01.01.2010 — 10,4 тыс. человек, уровень регистрируемой безработицы — 2,7 %. Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата в 2008 году составила 15,6 тыс. руб.
Удельный вес основных показателей развития экономики областного центра относительно всей области в 2008 году составил,%: среднегодовая численность работников организаций — 54,3; наличие основных фондов организаций (на конец года) — 55,1; объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по видам деятельности: добыча полезных ископаемых — 19,4, обрабатывающие производства — 68,3, производство и распределение электроэнергии, газа и воды — 71,4; строительство — 75,2; ввод в действие общей площади жилых домов — 2,7; оборот розничной торговли — 11,0; инвестиции в основной капитал — 9,7.
Городской бюджет.
Фактические доходы городского бюджета за 2023 год, по оперативным данным на 1 января 2024 года, составили 25,93 млрд руб. (план — 26 млрд руб.), расходы — 25,66 млрд руб. (план — 26,16 млрд руб.), профицит — 0,27 млрд руб.
На 2024 год утверждены доходы в размере 26,19 млрд руб., расходы в размере 26,19 млрд руб.
По итогам исполнения бюджета 2022 к числу основных налоговых и неналоговых доходов бюджета Ярославля относятся, в млн. руб.:
налог на доходы физических лиц — 6047 (70 %), доходы от использования имущества — 700 (8 %), земельный налог — 689 (8 %), налог на имущество физических лиц — 412 (5 %), штрафы — 235 (3 %), доходы от реализации имущества — 205 (2 %) налоги на совокупный доход — 203 (2 %), прочие налоговые и неналоговые доходы — 200 (2 %).
Безвозмездные поступления — 19167 млн руб.
Основные статьи расходов млн. руб.: образование — 12136 (44 %), социальная политика — 5609 (20 %), дорожное хозяйство — 3570 (13 %), благоустройство — 1740 (6 %), транспортное обслуживание — 1443 (5 %), физкультура и спорт — 851 (3 %), культура — 741 (3 %), прочее — 1588 (6 %).
Промышленность.
Ярославль — крупный промышленный центр. Машиностроительная отрасль здесь представлена такими предприятиями как моторный завод (бывший Ярославский автомобильный завод, в 2016 году отметил вековой юбилей), электровозоремонтный завод, вагоноремонтный завод, электромашиностроительный завод, судостроительный завод и мн. др.
Существенное развитие получила нефтеперерабатывающая и химическая промышленность. В Ярославле в 1932 году был запущен первый в мире завод синтетического каучука. Сейчас в городе работают нефтеперерабатывающий завод компании ПАО «Славнефть-Ярославнефтеоргсинтез» (сокр. «ЯНОС»), шинный завод, лакокрасочный завод «Русские краски», завод технического углерода, фармацевтическая фабрика.
Также действует целый ряд предприятий лёгкой (фабрика валяной обуви, текстильно-галантерейная, швейная фабрика) и пищевой промышленности (комбинат молочных продуктов, пивоваренный завод компании «Балтика» — бывшее ОАО «Ярпиво» и др.), мебельная фабрики. В течение 2016 года прекратили деятельность старейшие предприятия города, расположенные в центре города, ликёроводочный завод (перезапущен в 2019 году) и табачная фабрика «Балканская звезда» (старейшая в России).
В Ярославле расположена штаб-квартира Территориальной генерирующей компании № 2 (ТГК-2) — одной из энергетических компаний, созданных в результате реформы РАО «ЕЭС России». ТГК-2 принадлежат Ярославские ТЭЦ-1, ТЭЦ-2 и ТЭЦ-3. Под городом базируются Ярославское нефтеуправление ПАО «Балтнефтепровод», Вологодское нефтеуправление ПАО «Северные магистральные нефтепроводы», перекачивающая станция ПАО «Транснефтепродукт» (дочерние предприятия ПАО «АК «Транснефть»).
В 2000-х годах начато строительство ряда современных предприятий с иностранными инвестициями. В частности, на свободных площадках рядом с городом построено крупное предприятие по сборке дорожной техники японской компании Komatsu (открыто в июне 2010 г.), 11 сентября 2012 года завершено строительство фармацевтической фабрики швейцарской компании Nycomed и др. С 2009 года в Ярославле работает ООО «Спецавиа», первый в Европе и СНГ серийный производитель строительных 3D-принтеров. С 2018 года развивается компания Ccover - первая в России разработавшая и производящая косметические оболочки на протезы нижних конечностей. 
Торговля.
В городе активно развивается торговая отрасль. На 1 января 2010 года на территории Ярославля действовало 2054 предприятия торговли (из которых 195 — сетевые розничные, 147 — объекты уличной торговли), в которых было занято 25,9 тыс. человек.
Работают такие крупные международные торговые сети как METRO Cash &amp; Carry, Auchan, Globus,; действуют торговые предприятия крупнейших российских сетей, в числе которых «Перекрёсток», «Магнит», «Пятёрочка», «Дикси», «Спортмастер», «М.Видео», «Эльдорадо», «Связной», и мн. др. Существуют многочисленные торговые и торгово-развлекательные центры («Аура», «Альтаир», «Ярославский вернисаж», «Фараон», «Флагман», «Тандем», ТК «Шоколад», ТЦ «Рио», два ТЦ «Космос» и др.), гипермаркеты. По состоянию на начало 2010 года работало 28 рынков (Дзержинский, Заволжский, Центральный, Угличский, Красноперекопский, и др.).
Туризм.
Туризм является важной сферой экономики города. Ярославль традиционно включается в знаменитый туристический маршрут «Золотое кольцо России»; серьёзный толчок развитию туризма в городе дало включение в 2005 году исторического центра города в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО. На 1 января 2010 года в городе насчитывалось 22 отеля на 1753 места, в числе которых четырёхзвёздочный «SK Royal», четырёхзвёздочный «Ring Premier Hotel», четырёхзвёздочный «Святой Георгий»; трёхзвёздочные «Которосль», «Юбилейная», «Медвежий Угол» и др. В преддверии празднования тысячелетия города (2010) реализована программа строительства и реконструкции гостиничной инфраструктуры. Постепенно растёт роль делового туризма, проводится ряд бизнес-форумов и иных мероприятий общероссийского и международного характера.
Связь.
Одним из основных провайдеров услуг связи в городе является ОАО «Ростелеком» (до апреля 2011 года — верхневолжский филиал компании «ЦентрТелеком»). Крупным магистральным провайдером является ЗАО «СеверТрансТелеКом» (ТТК-Север). Также на рынке проводной связи и предоставления доступа к интернету работают компании: «Комстар-Регионы», «Вымпел-Коммуникации» (торговая марка «Билайн»), «Нетис», Дом.ru, «ЯрНет» и др.
Сотовая связь в Ярославле по состоянию на середину 2019 года предоставляется следующими компаниями:
Основным оператором услуг связи для целей телевизионного вещания является открытое акционерное общество «ЭР-Телеком» — правопреемник приватизированного в 2015 году муниципального монополиста «Ярославльтелесеть».
Жилищно-коммунальное хозяйство.
Общая площадь жилых помещений, приходящаяся в среднем на одного городского жителя, на конец 2008 года составляла 21,1 м², что на 0,3 м² больше, чем в 2007 году. Общий размер жилищного фонда Ярославля на 2009 год составлял 12,7 млн м² общей полезной площади, из него обеспечено горячим водоснабжением 98,4 %, холодным водоснабжением — 99,8 %, канализацией — 99,5 %, центральным отоплением — 98,7 %; удельный вес ветхого и аварийного жилья — 1,4 %. По состоянию на конец 2009 года, управление жилищным фондом осуществляла 31 управляющая компания разных форм собственности, 439 товариществ собственников жилья и 105 жилищно-строительных кооперативов.
Поставщиками коммунальных ресурсов в городе на конец 2009 года являлись:
В городе ведётся массовое жилищное строительство, так, в 2009 году предприятиями и организациями всех форм собственности было введено в эксплуатацию 203,7 тыс. м² жилья. Реализуются ежегодные программы по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, по социальной поддержка жителей города при приобретении (строительстве) жилья и др.
Транспорт.
Ярославль находится на пересечении важных автомобильных, железнодорожных и водных путей. В частности, через Ярославль проходит федеральная автодорога «Холмогоры», также её частью является дорога от Ярославля до Костромы. С Рыбинском Ярославль связывает региональная автомобильная дорога; с Иваново — . Через реку Волгу перекинуты один железнодорожный и два автомобильных моста («Октябрьский» и «Юбилейный»). Через Которосль проложены четыре автомобильных моста и один железнодорожный (последний построен в 1896 году по проекту Л. Д. Проскурякова).
Автомобильный транспорт.
В Ярославле до последнего времени отсутствовал автомобильный обход города, поэтому внутригородские магистрали были перегружены транзитным транспортом. В августе 2010 года была открыта первая очередь обхода — развязка, соединяющая Юбилейный мост и юго-западную окружную дорогу.
Междугородные автобусные рейсы отправляются с Ярославского автовокзала. Автобусные маршруты связывают город со значительным количеством населённых пунктов как области (в том числе Переславлем-Залесским, Рыбинском, Угличем и др.), так и других субъектов федерации (Москвой, Санкт-Петербургом, Уфой, Костромой, Казанью, Череповцом и др.).
Ярославль занимает 18 место по числу дорожно-транспортных происшествий в России.
Железнодорожный транспорт.
Два основных железнодорожных вокзала города — Ярославль-Главный и Ярославль-Московский. Пригородные электропоезда ходят до Данилова, Ростова, Александрова, Нерехты и Костромы. Пригородные поезда на тепловозной тяге ходят до Рыбинска и Иванова. Через Ярославль также проходят многие поезда дальнего следования, отправляющиеся с Ярославского вокзала Москвы, помимо этого, город связан со столицей рейсами электропоезда-экспресса.
На Волжской набережной расположено управление Северной железной дороги. С 1946 года в заволжской части города работает детская железная дорога.
Воздушный транспорт.
Аэропорты, обслуживающие город Ярославль: Туношна, Левцово, Карачиха, все они расположены за пределами городской черты. Имеющий статус международного аэропорт Туношна способен принимать суда различных типов, вплоть до Ан-124 «Руслан» и Ил-96-300. Аэропорт Левцово рассчитан на приём таких воздушных судов как Ан-2, Ми-2, Ми-8, однако в настоящее время находится в нерабочем состоянии, его поле используется для проведения различных массовых мероприятий и в качестве автодрома. В аэропорту Карачиха базируется Ярославский аэроклуб, один из старейших в России, здесь начинала свой путь к небу первая женщина-космонавт В. В. Терешкова.
Водный транспорт.
В Ярославле имеется речной порт с годовым грузооборотом в 3,5 млн т. Климатические условия позволяют вести судоходство 6 месяцев в году с мая по октябрь. Работает речной вокзал, принимающий круизные суда, делающие остановку в городе, а также обеспечивающий выполнение регулярных рейсов «Метеорами» и речными трамваями в Брейтово, Толгу, Константиново, Вакарево, Новые Ченцы (на 2012 год). Скоростные речные маршруты были все закрыты в послесоветское время, за исключением маршрута Ярославль — Рыбинск — Брейтово, на котором работают два «метеора» Рыбинского пароходства (на 2013 г.).
Внутригородской общественный транспорт.
В городе достаточно хорошо развита сеть общественного транспорта. Число человек, перевезённых за год во внутригородском сообщении, составило (млн человек):
Трамвайная система города, одна из старейших в России (действует с 1900 года), на 2022 год состоит из четырёх маршрутов. Начиная с 2004 года прослеживается тенденция к сокращению количества линий и депо. В 2006 году трамвайного сообщения лишился Красноперекопский район, а в 2009 — и исторический центр города. Если в начале 2000-х годов выпуск трамвая на линию составлял более 100 вагонов, то по состоянию на 2018 год на линию выходило лишь 43 трамвая. По состоянию на 2022 год ежедневно на линию выходит 45 трамваев.
Также городской электротранспорт представлен троллейбусной сетью (7 маршрутов), работающей с 1949 года. В 2000-х годах троллейбусная сеть также претерпела изменения — была демонтирована линия на НПЗ и по улице Собинова, зато вместо трамвая была построена линия по ул. Б. Октябрьской. Ежедневный выпуск троллейбусов на линию к 2018 году сократился до 84 машин. По состоянию на 2022 год ежедневно на линию выходит 84 троллейбуса.
Наука.
Ярославль является научным центром, в первую очередь ориентированным на прикладные исследования: здесь работает целый ряд научно-исследовательских и проектных институтов. Серьёзная научная деятельность ведётся и в образовательных институтах, в частности, свой вклад в развитие науки вносят Ярославский государственный университет им. П. Г. Демидова, Ярославский государственный технический университет, Ярославский государственный педагогический университет, Ярославская государственная медицинская академия.
Среди научно-исследовательских организаций города — Ярославский филиал Физико-технологического института РАН, Всесоюзный научно-исследовательский и конструкторско-технологический институт асбестовых технических изделий (ВНИИАТИ, работает с 1938 года), Научно-исследовательский институт мономеров для синтетического каучука (НИИМСК, преобразован в 1958 году из завода синтетического каучука), Научно-исследовательский институт технических тканей (НИИТТ), Научно-исследовательский и конструкторский институт по оборудованию для шинной промышленности (НИИШИНМАШ), Научно-производственный Центр по сверхглубокому бурению и комплексному изучению недр Земли (НПЦ «Недра»), Институт проблем хемогеномики и др. В числе проектных институтов Ярославля — «Гипродвигатель», «Ярославгражданпроект», «Резиноасбопроект» и др.
Средства массовой информации.
В Ярославле широко представлены как центральные, так и местные (городские и областные) средства массовой информации.
Электронные СМИ.
Передача телевизионных и радиовещательных сигналов на территории города обеспечивается Ярославским филиалом ФГУП «РТРС». Действует башня областного радиотелевизионного передающего центра на улице Володарского, а также мощная радиотелевизионная передающая станция в посёлке Дубки в 14 км южнее Ярославля.
На всей территории города обеспечивается приём первого и второго мультиплексов цифрового эфирного телевидения России, а также аналогового канала «Канал Disney». Помимо этого, ряд провайдеров обеспечивает покрытие города кабельным, транслирующим массу российских и зарубежных каналов. Среди них: «Дом.ru», «АТЭЛ» (Заволжский район), «Волна-сервис» (Заволжский район), «Гранат-ТВ» (Заволжский район), «МТС», «Билайн», «Ростелеком». Среди местных телестудий — ГТРК «Ярославия», «Городской телеканал» и «Первый Ярославский». Действует целый ряд местных радиостанций, обеспечивается вещание некоторых общероссийских радиостанций (см. полный перечень в статье ). Работает целый ряд общегородских информационных интернет-сайтов, информационные агентства «Яркуб», «Ярньюс», «76.ru», «Улица Свободы», «Регнум», «Ярновости», «Золотое кольцо», «Ярославский регион», «Именно».
Печатные СМИ.
В городе выходят в свет несколько региональных и местных печатных изданий «Северный край — Ярославский регион», «Караван-Рос», а также официальные печатные органы правительства Ярославской области и мэрии города Ярославля «Документ — Регион» и «Городские новости». Выпускается ряд местных версий общероссийских изданий (например, «Аргументы и факты — Ярославль», «Комсомольская правда — Ярославль» и др.), выходят многочисленные местные издания информационного, развлекательного и рекламного характера. Кроме того, в городе работают собственные корреспонденты «Российской газеты», газет «Труд» и «Трибуна», «Торговой газеты» и «Строительной газеты», регулярно освещающие в своих изданиях жизнь Ярославля и области.
Социальная сфера.
Образование.
В Ярославле представлена вся цепочка получения образования: дошкольное, общее среднее (более ста школ, в том числе ряд специализированных), начальное (около 20 профессиональных лицеев и училищ) и среднее (около 20 колледжей и техникумов, в том числе и негосударственных) профессиональное, высшее (7 государственных и 2 негосударственных вуза, а также более полутора десятков филиалов и ряд представительств) образование, имеются магистратуры и аспирантуры.
В городе действуют следующие государственные высшие учебные заведения: Ярославский государственный университет имени П. Г. Демидова, Ярославский государственный педагогический университет имени К. Д. Ушинского, Ярославский государственный технический университет, Ярославский государственный медицинский университет, Ярославская государственная сельскохозяйственная академия, Ярославский государственный театральный институт, Ярославское высшее военное училище противовоздушной обороны. Среди негосударственных высших учебных заведений — Международная академия бизнеса и новых технологий, а также ряд филиалов московских вузов. Помимо вышеперечисленного, в городе работает Ярославская духовная семинария.
В городе на конец 2008 года имелось 187 дошкольных образовательных учреждений, 22,7 тыс. мест которых занимало 26 тыс. человек, охват детей составлял 78,7 %, что на 0,4 % больше, чем в 2007 году. На начало 2008—2009 учебного года в городе имелось 100 дневных общеобразовательных учреждений, в которых обучалось 48,1 тыс. человек, что на 0,2 тыс. человек меньше, чем в 2007—2008 году. По состоянию на 2010 год в образовательной отрасли было занято около 16 тыс. человек.
Медицина.
В городе действует развитая система муниципальных медицинских учреждений, включая станцию скорой медицинской помощи с филиалами, сеть городских больниц и поликлиник (в том числе детских). Работает ряд специализированных учреждений — несколько стоматологических поликлиник, физиотерапевтическая поликлиника, физкультурный диспансер, женские консультации, родильные дома, медицинские диспансеры, станция переливания крови, хоспис. Развивается и частная медицина.
По статистическим данным, в 2008 году в городе работал 5401 врач (89,1 на 10 000 человек населения, что на 0,6 меньше, чем в 2007 году); средний медицинский персонал составил 6918 человек (114,1 на 10 000 человек населения, что на 7,6 меньше, чем в 2007 году); работало 27 больничных учреждений с 9 тыс. коек (149,2 на 10 000 человек населения, что на 0,8 меньше, чем в 2007 году), 83 врачебных амбулаторно-поликлинических учреждений с 17,3 тыс. посещений в смену (285,6 на 10 000 человек населения).
Преступность.
Несмотря на положительные сдвиги в сфере охраны общественного порядка и падение количества правонарушений во второй половине первого десятилетия XXI века, криминогенная обстановка в городе остаётся сложной. Уровень преступности на территории областного центра заметно превышает средний по области. Показатели уровня преступности по городу приведены в следующей таблице:
В Ярославле расположен следственный изолятор «Коровники», основанный ещё в начале XIX века. В микрорайоне Резинотехника Заволжского района Ярославля находятся две исправительные колонии общего режима: ФКУ ИК № 1 (старое название ЮН-83/1) на ул. Хлебной, в которой отбывают наказание порядка 1500 осуждённых, и ФКУ ИК № 8 (старое название ЮН 83/8) на ул. Колышкина с количеством осуждённых порядка 1700 человек (включая 60 мест в колонии-поселении). 
Культура.
Значительную известность город получил как родина старейшего отечественного театра — Российского академического театра драмы им. Ф. Волкова. Своим рождением театр, основанный в 1750 году, обязан актёру и режиссёру Фёдору Волкову. Также в Ярославле действуют Ярославский государственный театр кукол, Ярославский государственный театр юного зрителя, Ярославский камерный театр, театр-студия «Странник», ряд любительских театральных коллективов. Действует Ярославская государственная филармония, располагающая Концертным залом имени Л. В. Собинова с большим концертным органом, ведущий коллектив филармонии — симфонический оркестр (ЯАГСО).
В городе функционирует цирк, планетарий (официально Культурно-просветительский центр им. В. В. Терешковой), несколько детских школ искусств, целый ряд домов и дворцов культуры, сеть кинотеатров (в том числе многозальные кинотеатры, входящие в сети «Синема Стар», «Киномакс»). На территории областного центра имеется несколько парков культуры и отдыха (в том числе Парк 30-летия Победы, Петропавловский, «Тверицкий бор», развлекательный остров «Даманский» и др.). В 2008 году открылся и активно развивается зоопарк.
Библиотечная деятельность в городе ведётся Централизованной библиотечной системой г. Ярославля (в её состав входят Центральная библиотека им. М. Ю. Лермонтова, а также 15 филиалов, в том числе один юношеский), и Централизованной системой детских библиотек г. Ярославля (Центральная детская библиотека им. Ярослава Мудрого, а также 14 филиалов). Действует Ярославская областная универсальная научная библиотека им. Н. А. Некрасова (фонды на 1 января 2010 года составляли более 2,7 млн экземпляров).
Основные музейные учреждения Ярославля — Государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник (включает Спасо-Преображенский монастырь, Церковь Ильи Пророка и ряд других православных храмов, Мемориальный дом-музей Л. В. Собинова, Музей боевой славы), Музей истории города Ярославля (в том числе Мемориальный дом-музей М. Богдановича и Городской выставочный зал им. Н. Нужина), а также Ярославский художественный музей (в его состав входят Губернаторский дом, Губернаторский сад, Митрополичьи палаты). Действуют частные музеи: музей музыкальных инструментов «Музыка и время», музей современного искусства «Дом муз», «Музей занимательных наук Эйнштейна». В конце 2018 года в Доме общества врачей открылся частный музей фарфоровой миниатюры (коллекция местного предпринимателя Вадима Орлова). В начале января 2019 года ещё один частный музей открыл свою экспозицию — музей фотографии, основанный на базе коллекции и действующей аналоговой фотолаборатории ярославского фотографа Владимира Дорофеева. 
Культурные мероприятия.
С 1981 года раз в два года в городе проходит старейший в России джазовый фестиваль «Джаз над Волгой». Ежегодно проводятся международный фестиваль музыки и колоколов «Преображение», международный Волковский театральный фестиваль, Ярославский международный фестиваль народных хоров и ансамблей и Международный музыкальный фестиваль Юрия Башмета.
С 1980 по 2001 годы в городе проводился ежегодный оперный фестиваль имени Леонида Витальевича Собинова.
С 1995 года каждые два года в январе проводится Международный фестиваль органной музыки имени Леонида Ройзмана.
С 2006 года Ярославль стал местом ежегодного проведения Хорового форума студенческих и академических хоров «Веснушка», а с 2008 года в городе проходит ежегодный фестиваль идей «Архитектура движения», имеющий целью поиск направлений и концепций развития города в современном контексте.
с 18 по 23 мая 2007 года в Ярославской области состоялись Шестые молодёжные Дельфийские игры России «Великие даты. Великие люди». Игры были приурочены к началу празднования 1000-летия Ярославля и посвящены знаменательным событиям эры освоения человеком космического пространства.
В 2010 году был впервые проведён и проводится поныне рок-фестиваль «Доброфест». Местом проведения фестиваля является аэродром «Левцово».
С 2018 году в городе проводится Международный конкурс вокалистов им. Л. В. Собинова.
Религия.
Крупнейшая религиозная конфессия города — православные христиане. Действующие православные приходы Ярославля относятся к Ярославской и Ростовской епархии Русской православной церкви Московского патриархата. Ярославль — древний центр русского православия: возраст епархии составляет уже больше тысячи лет. Ярославский городской округ епархии на середину 2010 года включал 28 храмов, в том числе Феодоровский кафедральный собор. С 1747 года (с перерывом на 1918—2006 годы) в городе работает Ярославская духовная семинария.
В районе Коровников были традиционно сильны позиции старообрядцев; именно им передана знаменитая церковь Иоанна Златоуста. Она восстанавливается как второй кафедральный собор Костромской и Ярославской епархии.
Другие ветви христианства представлены лютеранской (действует кирха постройки 1845—1849 годов) и католической (богослужения проводятся на квартире, хотя дом Чарышникова, где до революции находилась домовая церковь католиков, сейчас пустует и разрушается) общинами, а также местной религиозной организацией евангельских христиан-баптистов «Благая Весть».
Основной центр мусульманской общины города — Ярославская соборная мечеть, возвращённая верующим в 1991 году. К столетию здания мечети, отмечавшемуся в 2010 году, был осуществлён его капитальный ремонт, причём средства на это были выделены президентом Чечни Рамзаном Кадыровым.
Также в городе действует синагога «Бейт Аарон» с общиной «Ор Ицхак», расположенная в здании, построенном в 1916—1924 годах. Буддийская община «Сангъе Чхо Линг» («Место Учения Пробуждённого») существует с 2005 года, получила государственную регистрацию в качестве религиозной организации в 2014 году.
Архитектура.
Ярославль — один из немногих провинциальных городов России, в застройке которого представлены все магистральные направления русской архитектуры XVI—XX веков. Исторический центр города, на территории которого располагается 140 памятников архитектуры, с 2005 года является одним из 24 объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО в России по критериям II — застройка центра Ярославля, сложившаяся в XVII—XVIII веках (радиальный городской план, церкви и гражданские строения) является выдающимся примером взаимного культурного и архитектурного влияния между Западной Европой и Россией, и IV — выдающийся пример градостроительной реформы императрицы Екатерины Великой, осуществлявшейся по России между 1763 и 1830 годами.
Планировка, градостроительство.
Современная планировка центра Ярославля начала складываться в конце XVIII века, с началом воплощения регулярного плана, подготовленного, вероятно, И. Е. Старовым и одобренного в 1778 году Екатериной II. Ранее, в 1769 году императрица уже утверждала другой регулярный план города, но он вызвал недовольство у местного купечества и воплощения не получил. В основе плана застройки лежали элементы лучевой и полурадиальной планировки с улицами, направленными в сторону важнейших архитектурных доминант — церквей, башен, при этом улицы в целом повторяли направления старых средневековых проездов. Текст регулярного плана, в частности, гласил:
«В Земляном городе, в набережной по Волге реке, против Рубленого города и вокруг главной площади, строить домы каменные, сплошные, вышиною в шестнадцать аршин, в три этажа… В прочих кварталах Земляного города строить каменные… в два этажа, вышиной в десять аршин… За Земляным городом, на местах, прикрытых красною краской, полагается каменное строение в два этажа… По берегу реки Которосли, по Угличской дороге, по Романовской дороге, около площадей — деревянные строения на каменном фундаменте… Крышу крыть на каменном — железом и черепицей…»
Центром планировки посада стала церковь Ильи Пророка, около неё была создана Ильинская площадь, на которой были построены административные здания, также были устроены Плацпарадная (Демидовский сквер) и Соборная (ныне Челюскинцев) площади. Центральная часть города застраивалась зданиями в стиле классицизма, формировались кварталы рядовой застройки, была обустроена набережная Волги.
В годы советской власти (1936—1937 годы) под руководством архитектора Л. А. Ильина был подготовлен новый генплан развития города, который предусматривал развитие исторически сложившейся планировки и возведение крупных жилых массивов к западу от исторического центра, на левом берегу Волги и за Которослью. Город получил целые кварталы жилых и культурно-бытовых зданий. В 1971 году был принят очередной генплан (институт «Ленгипрогор», архитектор Г. А. Бобович и др.), предусматривавший освоение значительных территорий на север от центра вдоль правого берега Волги и в Заволжье, строительство крупных жилых массивов (Брагино, Красный Бор).
В 2006 году муниципалитетом был принят генеральный план города, действующий по сей день. Генплан предусматривает освоение незанятых площадей во Фрунзенском, Дзержинском и Заволжском районах города, реконструкцию кварталов с ветхим жильём, застроенных в середине XX века, развитие общественно-деловых зон во всех районах. В целях сохранения исторического ядра упор должен делаться на вынесение «зон обслуживания» в периферийные районы, на вынесение транспортных потоков из центра. Предусмотрено продолжение строительства обхода центральной части города по юго-западной окружной дороге, возведение третьего автомобильного моста через Волгу (в юго-восточной части города), а также строительство автодорожных развязок. Намечена серьёзная реконструкция инженерных сетей, коммуникаций. В 2008 году генеральный план был отчасти изменён.
Ярославль не обошли стороной негативные тенденции российского градостроительства постперестроечного периода: серьёзное беспокойство жителей вызывает точечная застройка дворов в старых районах, уничтожение зелёных зон, разрушение исторических строений под видом их «реконструкции». Серьёзную полемику вызвало «воссоздание» на Стрелке Успенского собора, разрушенного в 1937 году: построенный храм по высоте значительно превышает историческое строение. Представители ЮНЕСКО высказывали опасение в связи с тем, что это строительство, ведущееся в самом центре охранной зоны, может исказить исторический облик города. Также специалисты обращали внимание на тот факт, что ряд объектов, построенных к 1000-летию Ярославля (новый мост через Которосль, гостиница в Первомайском переулке и др.), нанёс ущерб исторической среде города.
Памятники архитектуры.
Каменное строительство велось в Рубленом городе и Спасо-Преображенском монастыре ещё в домонгольскую эпоху; единственным напоминанием об этом ныне служат очищенные от штукатурки фрагменты домонгольской кладки в апсидной части церкви Ярославских Чудотворцев. Строительные работы возобновились с присоединением города к Московскому государству в царствование Ивана III. Этим временем датируется трёхглавый собор Спасо-Преображенского монастыря с уникальным ансамблем стенописи грозненского времени и по-средневековому суровая монастырская трапезная.
В XVII веке архитектура Ярославля даже в большей степени, чем других городов Верхневолжья, сохраняет и развивает архаические черты традиционной церковной архитектуры, чуждые «огненному стилю» московского узорочья. Состоятельные прихожане возводят на собственные средства десятки каменных четырёхстолпных храмов, типологически напоминающих древнерусские соборы более раннего времени, с затейливо расположенными приделами и галереями, а также крупным выразительным луковичным пятиглавием.
До революции ярославские храмы славились своим внутренним убранством — богатством церковной утвари, резными золочёными иконостасами петровской эпохи, редкостным подбором старинных икон и колоколов. Несколько поколений ярославских изографов, вдохновлявшихся сюжетами «Лицевой Библии» Пискатора, покрыли внутренние стены ярославских храмов декоративными полосами динамичной фресковой живописи с яркими красками и повествовательным уклоном. Почти в каждом приходе имелась отдельно стоящая колокольня, шатровая или ярусная; их вершины придавали городу неповторимый «зубчатый» силуэт.
Помимо культового зодчества, «золотой век» Ярославля оставил по себе крепкие монастырские стены, несколько массивных башен, памятники гражданского зодчества — такие как Митрополичьи палаты. В памятниках этой эпохи стремление к верности заветам православных предков сочеталось с освоением заимствований из столицы, Западной Европы и даже Средней Азии. Произведения ярославской архитектуры XVII века стали лебединой песней древнерусского зодчества и послужили одним из основных источников русского стиля 2-й половины XIX века.
В правление Петра I привычные для ярославцев шатровые колокольни сменяются ярусными, происходит отказ от четырёхстолпия и крупного пятиглавия, церкви начинают на московский манер строиться кораблём. В город проникает эстетика барокко в таких своих проявлениях, как московское (больничная церковь Толгского монастыря), петербургское (церковь Петра и Павла в усадьбе Затрапезновых), украинское (церковь Пятницы в Калашной), растреллиевское (дом Вахрамеева). Начинается строительство промышленных предприятий.
Рядовая городская застройка формируется после перепланировки городского центра в царствование Екатерины II. Храмы более раннего периода служат в ней градостроительными доминантами, на которых замыкаются основные улицы. К числу жемчужин провинциального классицизма относятся такие разнообразные по назначению постройки и сооружения, как присутственные места, гостиный двор, Семёновский мост, беседка Некрасова, Демидовский столп.
Многие из зданий эпохи классицизма спроектировал местный архитектор П. Я. Паньков.
Вторая половина XIX и начало XX веков оставили на территории города ряд зданий, выстроенных в русском стиле (культовые постройки Н. И. Поздеева, здания бывшей глазной лечебницы, художественного училища и т. д.), в стиле неоклассицизма (дом Рожкова, здание театра Волкова) и модерна (дом Кнопфа, отель «Бристоль», кинотеатр «Горн», пожарная каланча 1911 года).
После прихода Советской власти акцент в строительстве сместился на многоквартирные жилые дома. В довоенные годы строятся конструктивистские «соцгородки», «дома с арками», позднее стилистика возводимых зданий обретает черты сталинского неоренессанса. Во второй половине XX века набирает размах массовое жилое строительство; среди немногих примечательных объектов этого периода можно отметить комплекс Речного вокзала с часовой башней и здание Обкома КПСС. Параллельно шёл процесс уничтожения культовых строений: за годы советской власти Ярославль утратил не менее 30 церквей, по большей частью допетровской постройки.
Памятники монументального искусства.
На улицах и площадях Ярославля стоит целый ряд памятников и монументов, среди которых Демидовский столп, памятник Фёдору Волкову, памятник Николаю Некрасову, памятник Ярославу Мудрому, памятник жертвам белогвардейского мятежа и др. К празднику тысячелетия города на Стрелке у места слияния Волги и Которосли возведён массивный памятник 1000-летию Ярославля, который, по мнению градозащитников, перекрыл исторический вид из центра города на храмовый ансамбль в Коровниках. В июне 2018 года при въезде в город была открыта 10-метровая стела в форме щита с надписью «Ярославль», внутри которого — силуэт церкви Иоанна Предтечи, одной из визитных карточек города.
Спорт.
Ярославль — город с давними спортивными традициями, здесь активно развивается профессиональный спорт. В частности, хоккейный клуб «Локомотив», трёхкратный чемпион России (1997, 2002, 2003), представляет город в Континентальной хоккейной лиге. В Футбольной национальной лиге выступает городская команда «Шинник» (в 1990-е и 2000-е выступала в высшем дивизионе, дважды доходила до полуфинала Кубка России). В Суперлиге чемпионата России по волейболу среди мужчин город представлен командой «Ярославич». В 2011 году был создан регби-клуб «Флагман», с 2013 года выступающий в дивизионе «Центр» Федеральной лиги. В 2013 году в городе создана первая команда по американскому футболу «Rebels» («Бунтари»), принимающая участие в чемпионате России.
Серьёзное развитие получил массовый спорт, с 2006 года реализуются городские целевые программы по развитию физкультуры и спорта (в их рамках были открыты 8 физкультурно-оздоровительных комплексов, 2 крытых катка с искусственным льдом, легкоатлетический манеж, 12 мини-футбольных полей с искусственным покрытием). Среди спортивных сооружений, действующих в городе, — стадион «Шинник», культурно-спортивный комплекс «Арена 2000», стадион «Славнефть», спортивно-оздоровительный комплекс «Атлант», стадион «Спартаковец», несколько бассейнов, легкоатлетический манеж. Функционирует целый ряд детско-юношеских спортивных школ, спортивных клубов, а также множество спортивных секций при образовательных учреждениях.
В 2003 году в городе прошёл чемпионат мира по хоккею с шайбой среди юниоров.
Международные отношения.
Список городов-побратимов Ярославля в порядке подписания договора о сотрудничестве:
В зале заседаний мэрии Ярославля вывешены флаги всех стран, в которых у Ярославля имеются города-побратимы, а также флаг Евросоюза.
В Ярославле есть дома дружбы «Ярославль-Пуатье» и «Ярославль-Эксетер», а также общества дружбы с Францией, Германией, США, Ханау и Эксетером. Ярославль является участником следующих международных организаций и соглашений:
В 2003 году город получил флаг ЕС за развитие международных отношений. Одна из улиц Коимбры названа «Rua Cidade de Yaroslav» в честь Ярославля.
Из российских городов Ярославль имеет соглашение об экономическом и социально-культурном сотрудничестве с Петрозаводском (подписано в 2003 году). Также появился протокол о намерениях в сотрудничестве с городом Злин и Цзюцзян.
В 2022 году Берлингтон (США), Кассель и Ханау (Германия), Эксетер (Великобритания), Йювяскюля (Финляндия) и Коимбра (Португалия) приостановили сотрудничество с Ярославлем из-за вторжения России на Украину.
Ярославль в искусстве.
С дореволюционным Ярославлем связано творчество таких литераторов, как В. И. Майков, Н. А. Некрасов, Л. Н. Трефолев, М. А. Кузмин; каждый из них посвятил городу стихи. Под городом расположена усадьба Некрасова «Карабиха», где каждое лето проводится праздник поэзии. Среди поэтических произведений о Ярославле — стихотворения «Городок» Некрасова (отрывок из поэмы «Несчастные», 1856), «На Волге» Л. Собинова (1929), «Я знаю вас не понаслышке…» М. Кузмина, «Ты проходишь походкой плавной…» Л. Ошанина (1973), старинная народная песня «Ах ты, батюшка, Ярославль город!» и др.
С Ярославлем связано действие романов «Война и мир» Л. Н. Толстого и «Два капитана» В. Каверина; на Волжской набережной туристам даже показывают дом Болконского. Город упоминается во второй части «Робинзона Крузо» Д. Дефо, а в его окрестностях Михаил Кузмин поместил действие повести «Крылья». Из западных писателей в Ярославле бывали Александр Дюма-отец и Жан-Поль Сартр.
Ярославль — крупнейший центр провинциальной портретной живописи XVIII—XIX веков; только в местном музее можно увидеть портреты кисти Николая Мыльникова и Дмитрия Коренева — художников, которых широкой публике открыл Савва Ямщиков. Город эпохи классицизма изображён на многочисленных пейзажных акварелях И. М. Белоногова и П. П. Свиньина. В Карабихе подолгу работал анималист Н. Е. Сверчков.
В Ярославле снимался ряд фильмов и телесериалов, в том числе «Афоня» кинорежиссёра Георгия Данелия (1975) — в городе установлен памятник главным героям картины. Также среди фильмов и сериалов, снимавшихся в Ярославле: «Чистое небо» Г. Чухрая, «Женщины» П. Любимова, «Большая перемена» А. Коренева, «Экипаж» А. Митты, «Вор» Павла Чухрая, «Доктор Живаго» А. Прошкина, эпизоды фильмов Георгия Данелии «Тридцать три» и «Кин-дза-дза!», сериал Ж. Крыжовникова «Слово пацана. Кровь на асфальте». В городе живёт и работает лауреат премии «Оскар», член Американской киноакадемии А. К. Петров. В Знаменской башне с начала 1960-х действует народная киностудия Рэма Юстинова «Юность».
К 1000-летию Ярославля в 2010 году был снят фильм «Ярослав. Тысячу лет назад».
Нумизматика и филателия.
В 2010 году Банк Ниуэ по заказу Банка России выпустил в обращение памятные монеты из серебра номиналом 1 доллар «1000 лет Ярославлю — Церковь Ильи Пророка», «1000 лет Ярославлю — Спасо-Преображенский монастырь».
15 февраля 1996 года Банк России выпустил в обращение памятную монету из серебра номиналом 3 рубля «Церковь Ильи Пророка в Ярославле».
8 июля 1997 года Банк России выпустил в обращение памятную монету из серебра номиналом 3 рубля «Свято-Введенский монастырь, г. Ярославль».
1 апреля 2010 года Банк России выпустил в обращение памятные монеты из серебра номиналом 3 рубля «Речной вокзал г. Ярославль», 25 рублей «Храмовый ансамбль в Коровниках», 200 рублей «Архитектурная панорама г. Ярославля»; из золота номиналом 50 рублей «Церковь Иоанна Предтечи», номиналом 10000 рублей «Спасо-Преображенский собор».
Известные люди.
Ярославль — родина целого ряда известных людей, среди которых — индолог Герасим Лебедев, поэтессы Мария Петровых и Каролина Павлова, математик Александр Ляпунов, химик Николай Зефиров, оперный певец Леонид Собинов, конструктор вооружений Борис Шавырин, создатель Театра на Таганке Юрий Любимов, музыкальный критик Артемий Троицкий, олимпийские чемпионы Максим Тарасов, Сергей Мозякин, Владислав Гавриков, начальник Центрального НИИ специальной техники КГБ СССР генерал-майор Игорь Романычев, командующий Морскими силами РККА флагман флота 1-го ранга Михаил Викторов. В разное время в Ярославле жили и работали: «архитектор перестройки» Александр Яковлев; актёры: Фёдор Волков, Иван Дмитревский, Любовь Орлова; литераторы: Константин Бальмонт, Максим Богданович; историк Михаил Владимирский-Буданов; математик Андрей Колмогоров; основоположник научной педагогики Константин Ушинский; популяризатор охоты Леонид Сабанеев; композитор Сергей Ляпунов; художники: Фёдор Зубов и Дмитрий Плеханов; архитектор-реставратор Пётр Барановский; фотограф Иван Барщевский; первая в мире женщина-космонавт Валентина Терешкова; военные: Андрей Курбский и Павел Батов; церковные деятели Тихон (Белавин) и протоиерей Борис Старк.

</doc>
<doc id="4006" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4006" title="Ярославская область">
Ярославская область

Яросла́вская о́бласть — субъект Российской Федерации. Область занимает 61-е место по территории и 39-е — по количеству жителей.
Образована 11 марта 1936 года, в современных границах — с 13 августа 1944 года. Объединяет 17 муниципальных районов и 3 городских округа. Административный центр — город Ярославль. Крупнейшие города: Ярославль, Рыбинск, Тутаев. Граничит с Владимирской, Вологодской, Ивановской, Костромской, Московской, Тверской областями. Расстояние от областного центра до Москвы: по железной дороге — 282 км; по федеральной автомобильной трассе М8 «Холмогоры» — 265 км; по прямой — 250 км. Губернатор Ярославской области — Михаил Яковлевич Евраев. Председатель Ярославской областной думы — Михаил Васильевич Боровицкий (с февраля 2021 года).
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Ярославская область расположена в центре европейской части России, в центре Восточно-Европейской равнины.
Площадь Ярославской области составляет 36,2 тыс. км². Из этого 17,2 тыс. занимают леса, 11,3 тыс. сельхозугодья, 3,9 тыс. водные объекты, 1,1 тыс. болота, прочие земли — 2,7 тыс. км². Протяжённость с севера на юг — 270, с запада на восток — 220 км. Самая высокая точка — возвышенность Тархов холм на севере Переславского района: 292,4 м над уровнем моря. Самая низкая точка — дно реки Волги в месте её истечения из Ярославской области в Костромскую — 75 м над уровнем моря (отметка уреза воды около 84 м над уровнем моря).
Климат региона умеренно континентальный, с продолжительными и холодными зимами и коротким, но весьма тёплым летом. Средняя температура января составляет −11°С, а июля +18°С. Раньше почти вся территория области была занята густыми хвойными (ель, сосна) и смешанными лесами, но теперь бо́льшая их часть замещена вторичными берёзово-осиновыми лесами и пахотными землями. Больши́е территории заняты также болотами.
Полезные ископаемые здесь — это в основном строительные материалы (песок, гравий, глина) и торф. Также имеются минеральные воды (источники и скважины).
Часовой пояс.
Ярославская область находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK/MSD). Смещение относительно Всемирного координированного времени составляет .
Гидрография.
Вся территория области относится к бассейну одной из крупнейших рек России — Волги, соединяющей регионы Балтийского, Белого, Каспийского, Чёрного и Азовского морей, её протяжённость на территории области — 340 км. Волга зарегулирована плотинами и стала практически цепью водохранилищ: Угличского (ёмкостью 1,2 км³), Рыбинского (25,4 км³, площадь на территории области — 3246 км² из 4580 км²) и Горьковского (8,8 км³).
Всего по территории области протекает 4327 рек общей протяжённостью 19 340 км. Их годовой сток составляет 38,8 км³. Самые длинные реки (в пределах области): Волга — 340 км, Соть — 170 км, Сить — 159 км, Устье — 153 км, Которосль — 132 км, Сара — 93 км, Согожа — 90 км, Обнора — 90 км, Сутка — 84 км.
Имеется 83 озера. Самые крупные: Неро — 5130 га, и Плещеево — 5089 га. Запасы пресных вод в области — 254 км³.
На территории области разведано 30 месторождений пресных подземных вод (запасы — 540 тыс. м³/сут.) и 29 — минеральных и рассольных (2,6 тыс. м³/сут). Пресные воды применяются в хозяйственно-питьевом водоснабжении, в технических целях, минеральные воды — в качестве лечебных, рассольных и в промышленных целях. Значителен потенциал недр в части геотермальных ресурсов (12-15 млрд т условного топлива). В настоящее время разведанными эксплуатационными запасами подземных вод обеспечены 20 % городов и посёлков городского типа.
Забор пресных подземных вод осуществляют 726 водопользователей при эксплуатации около 2500 скважин. Потребителями пресных подземных вод являются небольшие сельские и промышленные населённые пункты и 7 районных центров. Частично используют для хозяйственно-питьевого водоснабжения подземные воды города Рыбинск (9,5 %) и Углич (26,9).
Вода большинства водных объектов является умеренно загрязнённой. Наибольшее влияние на качество оказывают стоки промышленных предприятий.
Климат.
Климат, в силу географического положения (центральная часть Восточно-Европейской равнины) — умеренно континентальный. Лето — относительно тёплое, короткое; зима — умеренно холодная, продолжительная. Самый холодный месяц — январь (средняя температура колеблется в пределах −10,5 °С … −12°С), самый тёплый — июль (+17,5 °С… +18,5 °С). Чётко выражены осенний и весенний периоды.
В среднем за год на территории области выпадает около 500—600 мм осадков, из них в зимний период — 30 %. Вследствие того, что величина испаряемости на треть меньше количества осадков (400 мм), климат в области влажный. Влажность воздуха колеблется от 52—56 % в мае до 65—93 % в декабре.
Ярославская область делится протекающей по её территории рекой Волгой на две части, для которых характерны некоторые различия в климате, в частности, для левобережья свойственны бо́льшая влажность и бо́льшее количество осадков, чем для правобережья. Эти районы, в свою очередь, делятся ещё на два подрайона в каждом.
Экология и охрана природы.
Количество крупных животных сильно сократилось, но в лесах всё ещё встречаются медведи, волки, лисы, лоси, благородные и пятнистые олени, кабаны, рыси, бобры, зайцы, белки. В области живут и гнездятся многие виды птиц. В городах обычные птицы — это голуби, галки, серые вороны, сороки, домовые воробьи, большие синицы, снегири, утки, а также грачи, стрижи, белые трясогузки, дрозды, сизые и речные чайки в период размножения.
На полуострове, отделённом от остальной территории области Рыбинским водохранилищем, расположена часть Дарвинского биосферного заповедника. Вокруг Плещеева озера находится одноимённый национальный парк. На территории области также расположены 1 федеральный («Ярославский») и 41 региональный природный заказник, 70 памятников природы, 17 природных резерватов, 82 охраняемых природно-исторических ландшафтов, 5 лечебно-оздоровительных местностей, 22 охраняемых водных экосистем, 21 туристско-рекреационная местность.
В целях сохранения видового разнообразия флоры и фауны области и улучшения их естественного воспроизводства создана Красная книга Ярославской области.
История.
Ярославский край был заселён уже в конце позднего палеолита после отступления последнего ледника. В неолите Волго-Окское междуречье занимали охотниче-рыболовецкие племена так называемой культуры ямочно-гребенчатой керамики. В начале II тысячелетия до н. э. (бронзовый век) из Среднего Приднепровья сюда вторглись скотоводческие племена, которые подчинили неолитические племена и частично смешались с ними, они получили название фатьяновских. С середины I тысячелетия до н. э. до середины I тысячелетия н. э. край заселяли так называемые дьяковские племена, умевшие обрабатывать железо, занимавшиеся скотоводством и подсечным земледелием, а также рыбной ловлей и охотой. Во второй половине I тысячелетия н. э. территория края заселяется финно-угорским народом меря.
В IX—X веке Верхнее Поволжье начинает мирно заселяться славянами, это были представители ильменских словен и кривичей, они постепенно смешивались с мерянами. Первым из городов, возникших на территории края, был расположенный на озере Неро Ростов, который упоминается в летописи уже в 862 году. Сюда киевские князья посылали князя или наместника, управлявшего всей Северо-Восточной Русью. В 991 году учреждена Ростовская епархия — одна из старейших на Руси. Не ранее 1010 года ростовский князь Ярослав Владимирович (Мудрый) основал на Волге город Ярославль. В начале XIII века на удельные княжества распалась и Северо-Восточная Русь; основными княжествами на территории современной Ярославской области были Переславское (1175—1302), Ростовское (1207—1474), Угличское (1216—1605) и Ярославское (1218—1471). В феврале 1238 года Северо-Восточная Русь была разорена во время татаро-монгольского нашествия.
В XIV—XV веках княжества на территории нынешней Ярославской области вошли в состав Великого княжества Московского. Территория Ярославской области сильно пострадала во время Смутного времени, население было разорено, многие погибли или бежали; особенно тяжёлый урон был нанесён Ростову, Угличу и Ярославлю. В 1719 году на территории современной Ярославской области находились Ярославская и Угличская провинции Санкт-Петербургской губернии и Переславская и Костромская провинции Московской губернии. В 1786 году кафедра Ростовской епархии (с тех пор это Ярославская и Ростовская епархия) была перенесена из Ростова в Ярославль.
6—21 июля 1918 года — Ярославское антисоветское восстание, 8 июля 1918 года — Рыбинское восстание: белогвардейские восстания, организованные «Союзом защиты Родины и Свободы».
Во время Гражданской войны активных боевых действий на территории края не велось за исключением Ярославского и Рыбинского восстаний, подавление которых нанесло тяжёлый урон этим городам, а также зелёного движения.
В январе 1929 года после ликвидации губерний территория бывшей Ярославской губернии вошла в состав Ивановской промышленной области.
11 марта 1936 года из Ивановской промышленной области была выделена Ярославская область в составе 36 районов и 15 городов, в том числе 3 городов областного подчинения — Ярославль, Рыбинск и Кострома. В состав области вошла территория бывших Ярославской губернии (без восточной части Ростовского уезда), значительная часть Костромской губернии и Переславский уезд Владимирской губернии. Территория составила 62 тысячи км², а население — 2,1 млн человек. Оставшаяся часть Ивановской промышленной области переименована в Ивановскую область.
У Ярославской области площадь территории составила 36,4 тысяч км², которая с тех пор практически не изменялась. По-настоящему превращаться в промышленный центр территория области стала в годы Первой пятилетки (1928—1932). Ярославская область стала крупным центром энергетики, помимо этого была устранена опасность наводнений, улучшены условия судоходства на Волге. Накануне Великой Отечественной войны Ярославская область была одной из наиболее промышленно развитых в Центральной России. Во время Великой Отечественной войны область подвергалась бомбардировкам, наиболее разрушительные из которых произошли в ночи на 10 и 21 июня 1943 года.
В 1946 году водами Рыбинским водохранилищем была окончательно затоплена территория города Молога.
Административно-территориальное деление.
Согласно Закону «Об административно-территориальном устройстве Ярославской области», субъект РФ включает следующие административно-территориальные единицы: 6 городов областного значения (Переславль-Залесский, Рыбинск, Ярославль, Ростов, Тутаев, Углич) и 17 районов, в которые входят 5 городов районного значения (Гаврилов-Ям, Данилов, Любим, Мышкин, Пошехонье), 12 посёлков городского типа (рабочих посёлка) (Борисоглебский, Бурмакино, Ишня, Константиновский, Красные Ткачи, Красный Профинтерн, Лесная Поляна, Некрасовское, Петровское, Поречье-Рыбное, Пречистое, Семибратово), 226 сельских округов
В рамках муниципального устройства области, в границах административно-территориальных единиц Ярославской области всего образовано 100 муниципальных образований, из них:
Районы (в скобках указан центр)
Население.
Численность населения области по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км² (). Городское население — % ().
Динамика численности населения:
&lt;br&gt;
Население моложе трудоспособного возраста (0-15 лет) составляет 14,4 %, трудоспособное население (мужчины 16—59, женщины 16—54 года) — 59,2 %, население старше трудоспособного возраста (мужчины 60 и более, женщины 55 и более лет) — 26,1 %. Средний возраст: мужчины — 37,6 года, женщины — 43,9 года; медианный возраст: мужчины — 36,9 года, женщины — 45,1 года.
98 % жителей — граждане России. Население практически мононациональное — 96 % русские.
На 1000 человек данного пола в возрасте 16 лет и более приходится 642 мужчины и 496 женщин, состоящих в браке.
Из 1000 человек населения основным источником дохода для 462 человек является трудовая деятельность, для 286 человек — государственное обеспечение различного рода (пенсия и др.), 236 человек находятся на иждивении других лиц, 3 человека имеют иной источник средств к существованию, 13 человек не указали основной источник.
Экономика.
Ярославская область по итогу 2020 года поднялась на 8 ступеней в рейтинге инвестиционного климата, заняв 10 место.
Промышленность.
Ярославская область входит в число наиболее развитых в промышленном отношении регионов страны. Около 300 ярославских предприятий имеют федеральное значение и являются лидерами в своих отраслях. Основные минерально-сырьевые ресурсы области — кварцевый песок, гравий, торф, минеральные воды, известковые туфы, тонкие ленточные глины, минеральные краски. Ведущими отраслями промышленности Ярославской области являются машиностроение и металлообработка, пищевая, химическая и нефтехимическая промышленность.
Основные продукты промышленности (2004 год): шины (20,3 %), нефтепродукты (5,8 %), обувь (3 %), кирпич (1,5 %), хлеб (1,5 %).
Предприятиями химической и нефтехимической промышленности производится около 19 % объёма промышленной продукции области. Необходимые ресурсы область закупает в других регионах страны, в частности в Республике Коми и Ханты-Мансийском автономном округе. Нефтепроводный транспорт обеспечивает потребности двух НПЗ, которые производят основную продукцию топливной промышленности — автомобильный бензин, топочный мазут, дизельное топливо — и поставляют сырьё химическим предприятиям. Значительная часть продукции вывозится в другие субъекты РФ.
Доля машиностроения в промышленном производстве составляет около 31 %. Ярославский машиностроительный комплекс специализируется на производстве дизельных двигателей и топливной аппаратуры, авиационных двигателей, электротехнических машин. Машиностроение представлено 88 крупными и средними предприятиями.
Доля пищевой промышленности в промышленном производстве составляет около 23 %. Наиболее крупные предприятия: «НИИ маслоделия и сыроделия», «Русьхлеб» (кондитерские изделия, цельномолочная продукция, безалкогольные напитки, хлебобулочные изделия, макаронные изделия; ныне закрыт), «Балканская звезда» (табачная продукция, закрыто в 2017 году), «Балтика — Ярославль» (алкогольная и безалкогольная продукция).
Сельское хозяйство.
Численность сельского населения на 1 января 2021 года 229.458 человек, 18,5 % от общего населения Ярославской области.
За 2019 год сельхозпродукции произведено на 34 млрд руб (рост на 5,6 % к 2018 году), в том числе животноводство 25 млрд руб, растениеводство 8,5 млрд руб, а также рыбоводство и рыболовство. Крупные сельхозпредприятия производят 81 % сельхозпродукции, 17 домашние хозяйства жителей и 2 % фермерские хозяйства.
Поголовье крупного рогатого скота на конец 2019 года составило 111,4 тыс. голов (-4,2 %), из них 86 % в сельхозпредприятиях, из них 48 тыс. коров. Поголовье овец и коз составило 29,9 тыс. (-8,4 %). Поголовье свиней насчитывало 4,1 тыс. голов (-13,2 %), из них 72 % в личных подсобных хозяйствах. Поголовье птицы — 14,3 млн голов (+1,3 %), 98 % птицы содержатся на птицефабриках.
По объёму производства яиц Ярославская область занимает второе место в России. За 2019 год произведено 2,3 млрд яиц (+6,7 %), средняя яйценоскость кур-несушек 325 яиц в год. Произведено 55,2 тыс. т мяса птицы. Расположенная в Рыбинске, крупнейшая в России птицефабрика «Волжанин» произвела в 2020 году 1,5 млрд яиц (птицефабрика «Синявинская» из Ленинградской области в 2020-м произвела 1,44 млрд яиц).
Надой на одну корову по региону в 2020 году составил 7534 кг (+8,1 % к уровню 2019 года), с 2015 года продуктивность коров выросла на 35 % благодаря приобретению высокопродуктивных племенных нетелей, повышению качества стада за счёт использования семени быков-улучшателей. За 2020 год хозяйствами всех категорий Ярославской области произведено 332,1 тысячи тонн молока (+3,2 %), в том числе сельхозпредприятиями — 301,9 тысячи тонн (+3,2 %). В производстве молока 40,1 % доля племенных хозяйств.
Ярославская область явилась лидером в России по развитию органического животноводства, в частности агрохолдинг «АгриВолга». Молочное органическое животноводство представлено ярославской и джерсейской породами, мясное абердин-ангусской породой.
В 2020 году под посевную отведено 290 тыс. га земли (+4 тыс. га), яровыми зерновыми и зернобобовыми культурами засеяно 41 тыс. га. Валовый сбор зерновых и зернобобовых культур в 2019 году составил 93,4 тыс. т (+19,3 %). Валовое производство картофеля в 2019 году 163,9 тыс. т (+ 3,3 %). Сбор овощей открытого грунта достиг 66,4 тыс. т (+ 7,3 %), овощей закрытого грунта составил 26,3 тыс. т (+ 37,3 %).
Животноводство области специализируется на разведении крупного рогатого скота молочно-мясного направления и птицеводстве. По производству яиц (более 1,7 млрд штук) Ярославская область занимает третье место в России. В растениеводстве выращивают зерновые культуры, картофель, овощи, лён-долгунец, плодово-ягодные культуры.
Энергетика.
По состоянию на конец 2020 года, на территории Ярославской области эксплуатировались 14 электростанций общей мощностью 1593,2 МВт, в том числе три гидроэлектростанции и 11 тепловых электростанций. В 2020 году они произвели 6967 млн кВт·ч электроэнергии.
Доля электроэнергетики в промышленном производстве составляет около 9 %. На территории Ярославской области функционируют следующие электростанции: Ярославская ТЭЦ-1 (ТГК-2, 24,6 МВт), Ярославская ТЭЦ-2 (ТГК-2, 245 МВт), Ярославская ТЭЦ-3 (ТГК-2, 260 МВт), Угличская ГЭС («РусГидро», 120 МВт), Рыбинская ГЭС («РусГидро», 376,4 МВт), ТЭЦ ЯТУ («Яртехуглерод», 24 МВт), Электростанция НПО «Сатурн» (НПО «Сатурн», 28 МВт), Хоробровская ГЭС (0,16 МВт). В 2017 году запущена крупнейшая в области Ярославская ТЭС (463,9 МВт), в 2020 году — Тутаевская ПГУ-ТЭЦ (44,93 МВт).
В начале 1990-х годов Администрацией области был взят курс на активную внешнеэкономическую и межрегиональную политику. Сегодня продукция ярославских предприятий поставляется в 93 страны мира. Основными продуктами экспорта являются продукция машиностроения, нефтехимическая продукция. Основные продукты импорта — продукция машиностроения, химическая продукция, потребительские товары, продукты питания.
Транспорт.
Транспортная система Ярославской области имеет всероссийское и международное значение и включает в себя железнодорожные, автомобильные, водные, воздушные и трубопроводные транспортные потоки, обеспечивая возможность проведения смешанных перевозок.
Через Ярославскую область — Переславль-Залесский, Ростов, Ярославль, Данилов и Пречистое — с юго-запада на северо-восток проходит автомагистраль федерального значения М8 «Холмогоры», соединяющая регион с Москвой, Вологдой и Архангельском; её частью является также дорога, соединяющая Ярославль и Некрасовское с Костромой. Важнейшие дороги регионального значения: Р74 соединяет Переславль-Залесский с Владимиром; Р79 — Ярославль и Гаврилов-Ям с Иваново и Владимиром; Р104 — Углич, Мышкин, Рыбинск и Пошехонье с Сергиевым Посадом (и далее Москвой), Калязиным (и далее Тверью) и Череповцом (и далее Санкт-Петербургом); Р151 — Ярославль, Тутаев и Рыбинск; Р152 — Ростов с Иваново; Р153 — Ростов, Борисоглебский и Углич. Брейтово и Новый Некоуз связаны с остальной областью через Мышкин и Углич; Любим — через Пречистое. Ярославль связан напрямую с Мышкиным и Угличем через Большое Село. В области развитая сеть автобусного сообщения. Протяжённость дорог общего пользования в Ярославской области составляет около 8 тысяч км.
Железнодорожные перевозки по области осуществляет Северная железная дорога (в основном её Ярославское отделение). Через Ярославскую область — Ростов, Ярославль, Данилов и Пречистое — с юго-запада на северо-восток проходит железнодорожный путь из Москвы, Московской и Владимирской областей (узловая станция Александров I) в Вологодскую область и далее Архангельскую область и Республику Коми. Из Ярославля идёт железнодорожный путь на северо-запад в Рыбинск (тупиковая ветка до Тутаева), а из Рыбинска далее на запад (узловая станция Сонково) в Тверскую область и далее Санкт-Петербург. Из Ярославля на восток идёт путь в Костромскую и Ивановскую области (узловая станция Нерехта). Из Данилова на восток идёт путь через Любим в Костромскую и далее Кировскую области. К Угличу подходит тупиковая ветвь с запада от Калязина Московского отделения Октябрьской железной дороги. Эксплуатационная длина железных дорог составляет 650 км. Грузооборот железнодорожного транспорта области составляет более 19 млн тонн в год.
Основным препятствием для автомобильного и железнодорожного транспорта в области являются волжские водохранилища. Через Волгу существуют следующие переходы: автомобильные: Угличская ГЭС, Мышкинский паром, Рыбинский мост, Тутаевский паром, ярославские Юбилейный и Октябрьский мосты; железнодорожные: у станции Волга и Ярославский. На образованный Рыбинским водохранилищем Каменниковский полуостров по сооружениям Рыбинского гидроузла идут автомобильная и железная дороги.
Важное значение для области имеет сезонное судоходство по Волге и Рыбинскому водохранилищу, связывающее Углич, Мышкин, Рыбинск, Тутаев и Ярославль между собой и с другими портами Волжского бассейна: вверх по Волге — Тверь и Москва, вниз по ней — Кострома и т. д., через Рыбинское водохранилище — Весьегонск и Череповец (и далее Санкт-Петербург и Архангельск). В области имеются Рыбинский и Ярославский речные порты. Система внутренних водных путей имеет протяжённость 823 км.
В двух крупнейших городах Ярославской области имеются аэропорты: международный аэропорт Туношна в Ярославле и аэропорт местного значения Староселье в Рыбинске. В Ярославле также имеется аэропорт местного значения Левцово, ныне имеющий статус «временно недействующий».
СМИ.
На территории Ярославской области осуществляется вещание первого и второго мультиплексов цифрового телевидения России. 21 передатчик обеспечивает 100 % покрытие всей области.
Областное телевидение представлено шестью местными телеканалами, вещающими совместно с сетевыми партнёрами, либо обеспечивающими собственное программирование эфира. Среди них: ГТРК «Ярославия» (Ярославская область), «Городской телеканал» (Ярославль), «Первый Ярославский» (Ярославль), «НТК — Телевидение Тутаева» (Тутаев), «Телеканал Переславль» (Переславль-Залесский), «Рыбинск-40» (Рыбинск).
Областное радиовещание представлено местными станциями, вещающими совместно с сетевыми партнёрами. Среди них: «ГТРК Ярославия» (Радио России, Вести FM, Маяк), «Рыбинск-40» (Комсомольская правда). Как правило, местное вещание включает выпуски новостей, музыкальные программы по заявкам, тематические передачи.

</doc>
<doc id="4012" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4012" title="Челюскин">
Челюскин

Челюскин:
См. также.
«Челюскинцы» — советский фильм 1984 года, посвящённый гибели парохода «Челюскин» и последующей спасательной операции.

</doc>
<doc id="4013" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4013" title="Челюскин (мыс)">
Челюскин (мыс)

&lt;mapframe latitude="77.7167" longitude="104.3" zoom="11" width="300" height="310" align="right" /&gt;
Челю́скин (мыс Восточно-Северный, мыс Челюскина) — северная оконечность (мыс) одноимённого полуострова, расположенного на севере полуострова Таймыр, и самая северная материковая точка Евразии, Азии и России, а также самая северная точка континентальной суши.
История исследования и освоения.
Впервые достигнут участником 2-й Камчатской (Великой Северной) экспедиции штурманом С. И. Челюскиным вместе с казаками Фофановым и Гороховым в 1742 году (в «Очерках по истории географических открытий» спутники Челюскина названы солдатами Антоном Фофановым и Андреем Праховым). К 100-летию экспедиции мыс был переименован Русским географическим обществом из мыса Восточно-Северный в мыс Челюскин.
В августе 1878 года мыс Челюскин посетила экспедиция шведского исследователя Арктики Норденшельда. Участники экспедиции высадились на самом западном выступе (сейчас это мыс Вега) и установили на нём небольшой знак в виде бревна с грудой камней у основания и оставили записку, найденную в 1935 году командой советского ледокола Ермак. В августе 1893 — норвежский исследователь Нансен также достиг мыса Челюскин. Свои впечатления Нансен описал так:
В 1901 году окрестности мыс Челюскин посетила русская полярная экспедиция Эдуарда Толля, а в 1913 году гидрографическая экспедиция Бориса Вилькицкого. Осенью 1918 года на мысе побывала экспедиция Амундсена на шхуне «Мод».
В 1932 году экспедицией Арктического Института под руководством Рудольфа Самойловича на ледоколе «Семён Дежнёв» на мысе Челюскин сооружена полярная станция. Вторую зимовку возглавил И. Д. Папанин, расширив станцию до обсерватории.
В настоящее время полярная станция называется Объединенная гидрометеорологическая станция им. Е.К. Федорова (не путать со станцией на о. Вайгач), где зимуют от 6 до 8 человек. Построен ряд жилых зданий и научных павильонов. Большая часть зданий брошены и не эксплуатируются. Здесь же расположен и самый северный аэродром континентальной Евразии «Мыс Челюскин», который обслуживается Хатангским объединённым авиапредприятием. От аэродрома осталась только вертолётная площадка, обслуживается военными.
В 2009 году на мысе был установлен поклонный крест.
География.
Мыс Челюскина расположен на севере полуострова Таймыр (Таймырский Долгано-Ненецкий район, Красноярский край, Россия) и омывается проливом Вилькицкого. До ближайшего берега острова Большевик — 53 км. Глубина вод у мыса до 10 метров. Высота суши менее 10 метров, берег обрывистый. С запада мыс омывает бухта Спартак.
На мысе расположена полярная станция Челюскин.
Климат.
Климат мыса Челюскина — арктический, очень суровый. Средняя температура июля и августа (самых тёплых месяцев) составляет 1,5 °C и 1,6 °C, а средний минимум около нуля. Безморозный период на мысе отсутствует, в любой день года температура на мысе может понизиться не выше чем до −2 °C (в Оймяконе самый тёплый суточный минимум −1,5 °C), а повышение температуры в январе до −13,4 °C (29 февраля до −14,6 °C) может стать новым суточным максимумом температуры (в Оймяконе до −29,4 °C). Зима очень суровая и продолжительная. Снег лежит 10-11 месяцев в году (и может лежать даже круглый год, то есть к следующей зиме прошлогодний снег не успевает растаять). Самый холодный месяц — январь, средняя температура которого −27,2 °C (в феврале −27,1 °C) и абсолютный минимум температуры −49 °C (в феврале −46 °C). Климатическая зима длится чуть более одиннадцати с половиной месяцев, средняя температура июля 1,5 °C, февраля −27,1 °C, декабря −24,4 °C. В июне на мысе Челюскин самая холодная погода в Северном полушарии, среднемесячная и минимальная температура (-0,9 °C и −18 °C соответственно), на втором месте по этому показателю является Диксон, также расположенный на полуострове Таймыр, но юго-западнее, где средняя и самая низкая в этом месяце температура примерно на 0,5-0,7 °C выше: −3,3 °C и −17,3 °C соответственно.
Полярный день на параллели, на которой лежит метеорологическая станция и мыс, длится 125 суток, с 21 апреля по 23 августа — 4 месяца и 1 сутки; полярная ночь продолжается 109 суток, с 29 октября по 14 февраля — 3 месяца и 21 сутки, смена дня и ночи происходит с 15 февраля по 20 апреля и с 24 августа по 28 октября 132 дня — 66 суток. Навигационная полярная ночь (когда высота солнца в истинный полдень ниже горизонта, чем в интервале −6° — −12°) длится с 15 ноября по 28 января — всего 75 суток. Навигационные сумерки (когда высота солнца в истинный полдень ниже горизонта не более, чем в интервале −6° — −12°) длятся с 29 октября по 14 ноября и с 29 января до 14 февраля. Хотя солнце в этот период и не восходит, но освещение схоже с белой ночью.
С декабря по март оттепели исключены, в январе — единичный случай (21 числа 1942 года). Сумеречные, неполные ночи, когда солнце не находится на 18° ниже горизонта, продолжаются с 6 марта по 8 октября. С середины февраля по вторую декаду июля происходит повышение температуры, с последних дней июля по конец декабря — понижение. Самое быстрое понижение температуры происходит в конце октября, самое быстрое повышение — в третьей декаде апреля. Среднегодовая температура на мысе Челюскин составляет −13,3 °C (в Оймяконе −14,9 °C, в Оленьке −10,7 °C, на Северном полюсе −22,7 °C). Пик морозов происходит после первых двух недель в середине февраля. Самая высокая среднесуточная температура — во второй половине июля. 6 месяцев в году на мысе возможны температуры ниже −40 °C. С октября по апрель (7 месяцев) температура на мысе может опуститься ниже −30 °C, с сентября по май (9 месяцев) — ниже −20 °C, с августа по июнь (11 месяцев) ниже −10 °C. Абсолютный минимум температуры в мае на мысе такой же, как и в Оймяконе и Оленьке — −28,9 °C. Самый холодный месячный минимум температуры по официальным данным с точностью до 0,1 °C — в январе, самый холодный месячный максимум температуры — в январе, самый холодный суточный максимум температуры — 29 февраля и 6 января, как и в Оймяконе (6 января). С 22 октября по 8 апреля, в отдельные дни — с 12 октября по 15 мая, более 6 месяцев в году, оттепели исключены. Абсолютный минимум температуры в Челюскине в сентябре −21,2 °C (в Оймяконе −25,3 °C). Зимы на мысе Челюскин из-за воздействия моря теплее, чем на юге полуострова Таймыр, а лето прохладнее.
В последние годы климат значительно потеплел. За десятилетие 2009—2018 во все годы в июле и августе наблюдалась положительная среднемесячная температура, в половине случаев положительная средняя температура наблюдалась и в сентябре, а в 2011, 2012 и 2018 годах и в июне. Постоянный снежный покров в июле и августе отсутствовал все эти годы; в летние месяцы стала появляться растительность. Ландшафт приобрёл черты арктической тундры, а не арктической пустыни, какой он был ещё несколько десятилетий назад. Самым тёплым месяцем стал август — средняя температура августа за 2009—2018 годы составила 1,9 °C, тогда как июля — лишь 1,4 °C. Начиная с 2005 года среднегодовая температура на мысе Челюскин ежегодно превышает климатическую норму.

</doc>
<doc id="4014" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4014" title="Славянские языки">
Славянские языки

Славя́нские языки́ — группа родственных языков индоевропейской языковой семьи, распространённых в ряде стран Центральной и Восточной Европы и Северной Азии. Общее число говорящих — более 400 млн человек, преимущественно являющихся славянами. 
Славянские языки имеют большую степень близости друг к другу; она обнаруживается в структуре слов, употреблении грамматических категорий, структуре предложения, семантике, системе регулярных звуковых соответствий, морфонологических чередованиях. Эта близость объясняется единством происхождения славянских языков и их длительными и интенсивными контактами между собой на уровне литературных языков и диалектов.
После окончания миграций славян ускорился процесс разъединения и образования самостоятельных славянских языков. Длительное самостоятельное развитие славянских народов в разных этнических, географических и историко-культурных условиях, их контакты с различными этническими группами привели к появлению материальных, функциональных и типологических различий между ними.
Классификация.
Славянские языки по степени их близости друг к другу принято делить на 3 группы: восточнославянскую, южнославянскую и западнославянскую. Распределение славянских языков внутри каждой группы имеет свои особенности. Каждый славянский язык включает в свой состав литературный язык со всеми его внутренними разновидностями и свои территориальные диалекты. Диалектное дробление и стилистическая структура внутри каждого славянского языка неодинаковы.
Ветви славянских языков: 
А. Б. Долгопольский указывает, что западнославянская и южнославянская подгруппы являются конвенциональными, а не генетическими объединениями, то есть до их становления не существовало празападнославянского и праюжнославянского языков.
Рядом исследователей, помимо названных выше языков, выделяются вымершие ныне языки, в прошлом занимавшие промежуточное положение между южнославянскими и западнославянскими (паннонскославянский язык), а также между южнославянскими и восточнославянскими языками (дакославянский язык).
Существует также деление на две группы, северославянская и южнославянская.
Происхождение.
Славянские языки в рамках индоевропейской семьи наиболее близки балтийским языкам. Сходство между двумя группами послужило основой для теории «балто-славянского праязыка», согласно которой из индоевропейского праязыка сначала выделился балто-славянский праязык, позже распавшийся на прабалтийский и праславянский. Некоторые учёные, однако, объясняют их особую близость длительным контактом древних балтов и славян и отрицают существование общего балто-славянского языка. Лексика славянских языков — в основном индоевропейского происхождения; мно­гие эле­мен­ты, не на­хо­дя­щие точ­ных со­от­вет­ст­вий в древних ин­до­ев­ро­пей­ских язы­ках, также свя­зывают с бал­то­сла­вян­ской общ­но­стью.
Не установлено, на какой территории произошло обособление славянского языкового континуума из индоевропейского/балто-славянского. Из одного из индоевропейских диалектов (протославянского) образовался праславянский язык, который является родоначальником всех современных славянских языков. История праславянского языка была более длительной, чем история отдельных славянских языков. В течение длительного времени он развивался как единый диалект с тождественной структурой. Диалектные варианты возникли позже.
Процесс перехода праславянского языка в самостоятельные языки наиболее активно проходил во 2-й половине I тысячелетия нашей эры — в период становления ранних славянских государств на территории Юго-Восточной и Восточной Европы. В этот период значительно увеличилась область расселения славян. Были освоены районы различных географических зон с различными природными и климатическими условиями; славяне вступили во взаимоотношения с обитателями этих территорий, стоявшими на разных ступенях культурного развития. Всё это отразилось на истории славянских языков.
История.
Время разделения.
Грей и Аткинсон.
Аткинсон и Грей выполнили статистический анализ родственных слов 103 живых и мёртвых индоевропейских языков (из примерно 150 известных), пользуясь лексико-статистической базой данных (её создала, по спискам Сводеша, Айсидор Дайен) и дополнительной информацией.
Методом Монте-Карло были сгенерированы миллионы случайных «языковых деревьев», без учёта их исторической и лингвистической правдоподобности. Предполагалось, что, хотя скорость эволюции на ветвях дерева языков может различаться и распределяться случайным образом, этот разброс не может быть слишком большим. Например, если забыть всё, что известно об истории народов и их языков, то возможный исход событий, возводящий армянский и исландский языки к недавнему общему предку, оказался бы чрезвычайно неправдоподобным — просто потому, что скорость их эволюции пришлось бы принять слишком высокой по сравнению с другими ветвями древа.
Данные, полученные Греем и Аткинсоном методами байесовского анализа и опубликованные в журнале «"Science"» в 2012 году, уверенно указывают на возраст праиндоевропейского языка в промежутке от 8000 до 9500 лет и на анатолийское происхождение языка. Именно в это время от общего ствола отделились предки хеттов.
Славянское языковое единство, по результатам их исследований, распалось 1300 лет назад, то есть около VIII века нашей эры. Балто-славянское языковое единство распалось 3400 лет назад, то есть около XV века до н. э.
Методы и результаты Грея и Аткинсона были подвергнуты резкой критике в разных аспектах.
Чанг, Кэткарт, Холл и Гарретт.
В феврале 2015 года было опубликовано исследование Уилла Чанга, Чундры Кэткарта, Дэвида Холла и Андрю Гарретта под названием «"Ancestry-constrained phylogenetic analysis supports the Indo-European steppe hypothesis"», которое подтверждает датировку возраста индоевропейской языковой семьи, соответствующую курганной гипотезе, а именно 5500—6500 лет назад, то есть 3500—4500 годы до н. э. В этой работе было рассмотрено по 200 слов из мёртвых и живых индоевропейских языков и с помощью статистического моделирования определена вышеназванная дата начала расхождения языков этой семьи. Славянские языки, по результатам этого исследования, начали расходиться за 1240 лет до настоящего времени, то есть в 710 году н. э.
Касьян, Дыбо.
В сентябре 2015 года А. С. Касьян и А. В. Дыбо, в рамках междисциплинарного исследования по славянскому этногенезу, издали лексикостатистическую классификацию славянских языков, построенную на качественных 110-словных списках Сводеша, собранных по стандарту проекта «Глобальная лексикостатистическая база данных / "Global Lexicostatistical Database"» и обработанных современными филогенетическими алгоритмами.
Полученное датированное дерево находится в согласии с традиционной славистической точкой зрения на структуру славянской языковой группы. Дерево предполагает первое разделение праславянского языка на три ветви: восточную, западную и южную. Время распада датируется около 100 года н. э.; это согласуется со мнением археологов, что в начале 1-го тысячелетия н. э. славянская популяция занимала довольно обширную территорию и уже не была однородной. Далее, в V—VI веках н. э., три славянские ветви почти синхронно разделились на более дробные таксоны, что соответствует быстрому распространению славян по Восточной Европе и Балканам во второй половине 1-го тысячелетия н. э. (славянизация Европы).
Из анализа был исключён словенский язык, так как люблянское койне и литературный словенский показывают смешение южнославянских и западнославянских лексических черт (предположительно, это может указывать на исходную западнославянское происхождение словенского языка, который в течение длительного времени подвергался влиянию соседних сербохорватских диалектов), а качественные сводешевские списки для словенских диалектов в то время не были собраны. Из-за нехватки или ненадёжности лексических данных в исследовании не были охвачены так называемый древненовгородский диалект, полабский язык и некоторые другие славянские идиомы.
История развития.
В ранний период развития славянского праязыка сложилась новая система гласных сонантов, значительно упростился консонантизм, получила широкое распространение в аблауте ступень редукции, корень слова перестал подчиняться древним ограничениям. Праславянский язык входит в группу сатем (, ср. ; , ср. ). Эта черта, однако, проявила себя не полностью: ср. праслав. *"kamy", *"kosa", *"gǫsь", *"gordъ", *"bergъ" и др.
Праславянская морфология представляет существенные отклонения от индоевропейского типа. Это, прежде всего, относится к глаголу, в меньшей степени — к имени.
Большинство суффиксов сложилось уже на праславянской почве. В ранний период своего развития праславянский язык пережил ряд преобразований в области лексики. Сохранив в большинстве случаев старую индоевропейскую лексику, он в то же время утратил некоторые лексемы (например, некоторые термины из области социальных отношений, природы и т. д.). Много было утрачено слов в связи с различного рода запретами (табу). Например, было утрачено наименование дуба — индоевропейское "perkuos", откуда латинское "quercus". В праславянском языке утвердилось табуистическое "", откуда «дуб», , и т. д. Было утрачено индоевропейское название медведя. Оно сохраняется лишь в новом научном термине «Арктика» (ср. ). Индоевропейское слово в праславянском языке было заменено "на табуистическое сочетание сл"ов *"medvědь" (первоначально — «поедатель мёда», от мёд и *"ěd"-).
В период балто-славянской общности в праславянском языке были утрачены гласные сонанты, на их месте возникли дифтонгические сочетания в положении перед согласными и последовательности «гласный сонант перед гласными» ("sъmьrti", но "umirati"), интонации (акут и циркумфлекс) стали релевантными признаками. Важнейшими процессами праславянского периода были утрата закрытых слогов и смягчение согласных перед йотом. В связи с первым процессом все древние дифтонгические сочетания перешли в монофтонги, возникли слоговые плавные, носовые гласные, произошло перемещение слогораздела, вызвавшее, в свою очередь, упрощение групп согласных, явления межслоговой диссимиляции. Эти древнейшие процессы наложили отпечаток на все современные славянские языки, что отражено во многих чередованиях: ср. «жать — жну»; «взять — возьму», «имя — имена», ; . Смягчение согласных перед йотом отражено в виде чередований с — ш, з — ж и др. Все эти процессы оказали сильное воздействие на грамматический строй, на систему флексий. В связи со смягчением согласных перед йотом был пережит процесс так называемой «первой палатализации» задненёбных: к &gt; ч, г &gt; ж, х &gt; ш. На этой основе ещё в праславянском языке сложились чередования к : ч, г : ж, х : ш, которые оказали большое влияние на именное и глагольное словообразование.
Позже развились вторая и третья палатализации задненёбных, в результате которых возникли чередования к : ц, г : дз (з), х : с (х). Имя в праславянском языке изменялось по падежам и числам. Кроме единственного и множественного чисел, в нём существовало двойственное число, которое позже утратилось почти во всех славянских языках, кроме словенского и лужицких, при этом его остатки сохраняются сегодня почти во всех славянских языках.
Существовали именные основы, выполняющие функции определений. В поздний праславянский период возникли местоименные прилагательные. Глагол имел основы инфинитива и настоящего времени. От первых образовывались инфинитив, супин, аорист, имперфект, причастия на -л, причастия действительного залога прошедшего времени на -въ и причастия страдательного залога на -н. От основ настоящего времени образовывались настоящее время, повелительное наклонение, причастие действительного залога настоящего времени. Позже в некоторых славянских языках от этой основы начал образовываться имперфект.
В праславянском языке начали выделяться диалекты. Существовали три группы диалектов: восточная, западная и южная. Из них потом образовались соответствующие языки. Группа восточнославянских диалектов была наиболее компактной. В западнославянской группе были 3 подгруппы: лехитская, серболужицкая и чешско-словацкая. Южнославянская группа была в диалектном отношении наиболее раздробленной.
Праславянский язык испоьзовался в догосударственный период истории славян, когда господствовал родо-племенной общественный строй. Существенные изменения произошли в период раннего феодализма. В XII—XIII веках происходила дальнейшее отделение славянских языков друг от друга: произошла утрата свойственных праславянскому языку сверхкратких (редуцированных) гласных ъ и ь. В одних случаях они исчезли, в других — перешли в гласные полного образования. В конечном итоге, произошли существенные изменения в фонетическом и морфологическом строе славянских языков, в их лексическом составе.
Письменность.
Первая литературная обработка славянских языков была проведена получили в 860-х годах. Создателями славянской письменности были братья Кирилл (Константин-Философ) и Мефодий, которые перевели для нужд Великой Моравии с греческого языка на старославянский литургические тексты. 
В своей основе новый литературный язык имел южно-македонский (солунский) диалект, но в Великой Моравии он усвоил много местных языковых особенностей. Позже он получил дальнейшее развитие в Болгарии. На этом языке (обычно называемом «старославянским языком») была создана богатейшая оригинальная и переводная литература в Моравии, Паннонии, Болгарии, на Руси, в Сербии. Существовало два славянских алфавита: глаголица и кириллица. От IX века славянских текстов не сохранилось. Самые древние относятся к X веку: «Добруджанская надпись» 943 года, надпись царя Самуила 993 года, «Варошская надпись» 996 года и другие. Начиная с XI века сохранилось больше славянских памятников.
Современные славянские языки используют алфавиты на основе кириллицы и латиницы. Глаголица применяется в католическом богослужении в Черногории и в нескольких прибрежных районах в Хорватии. В Боснии в течение некоторого времени параллельно с кириллицей и латиницей использовался также арабский алфавит.
Фонетика и фонология.
В области фонетики между славянскими языками имеются некоторые существенные различия.
В большинстве современных славянских языков утрачено противопоставление гласных по долготе / краткости, в то же время в чешском и словацком языках (исключая североморавский и восточнословацкий диалекты), в литературных нормах штокавской группы (сербской, хорватской, боснийской и черногорской), а также отчасти в словенском языке эти различия до сих пор сохраняются.
В лехитских языках — польском и кашубском — сохраняются носовые гласные, которые были утрачены в других славянских языках (носовые гласные были свойственны также фонетической системе вымершего полабского языка). Долгое время носовые гласные сохранялись в болгарско-македонском и в словенском языковых ареалах (в периферийных говорах соответствующих языков реликты назализации отражаются в ряде слов до настоящего времени).
Славянским языкам свойственно наличие палатализации согласных — приближение плоской средней части языка к нёбу при произнесении звука. Почти все согласные в славянских языках могут быть твёрдыми (непалатализованными) или мягкими (палатализованными). В силу ряда депалатализационных процессов противопоставление согласных по твёрдости / мягкости в языках чешско-словацкой группы значительно ограничено (в чешском сохранилась оппозиция "t" — "t’", "d" — "d’", "n" — "n’", в словацком — "t" — "t’", "d" — "d’", "n" — "n’", "l" — "l’", при этом в западнословацком диалекте, вследствие ассибиляции "t’", "d’" и последующего их отвердения, а также отвердения "l’", представлена как правило только одна пара "n" — "n’", в ряде западнословацких говоров (поважских, трнавских, загорских) парные мягкие согласные отсутствуют полностью). Противопоставление согласных по твёрдости / мягкости не сложилась в сербохорватско-словенском и западноболгарско-македонском языковых ареалах — из старых парных мягких согласных только "n’" (&lt; "*nj"), "l’" (&lt; "*lj") не подверглись отвердению (в первую очередь, в сербохорватском ареале).
Ударение в словах славянских языков ставится по-разному. В большинстве славянских языков (кроме сербохорватского и словенского) политоническое праславянское ударение сменилось динамическим. Свободный, подвижный характер праславянского ударения сохранился в русском, украинском, белорусском и болгарском языках, а также в торлакском наречии и северном диалекте кашубского языка (подвижным ударение было и в вымершем полабском языке). В среднерусских говорах (и, соответственно, в русском литературном языке), в южнорусском наречии, в севернокашубских говорах, а также в белорусском и болгарском языках такой тип ударения вызвал редукцию безударных гласных. В ряде языков — прежде всего, в западнославянских — сложилось фиксированное ударение, закреплённое за определённым слогом слова или тактовой группы. На предпоследний слог ударение падает в польском литературном языке и большинстве его диалектов, в чешском североморавском и восточнословацком диалектах, в юго-западных говорах южного диалекта кашубского языка, а также в лемковском диалекте. На первый слог ударение падает в чешском и словацком литературном языках и большинстве их диалектов, в лужицких языках, в южнокашубском диалекте, а также в некоторых гуральских говорах малопольского диалекта. В македонском языке ударение также фиксированное — оно падает не далее, чем на третий слог от конца слова (акцентной группы). В словенском и сербскохорватском языках ударение политоническое, разноместное; по их диалектам тонические характеристики и распределение ударения в словоформах различны. В центральнокашубском диалекте ударение разноместное, но закреплено за определённой морфемой.
Сходства и различия славянских языков.
В силу исторических причин славянским языкам удалось сохранить значительное сходство друг с другом. В то же время почти каждый из них обладает рядом уникальных черт.
Влияние.
Языки Юго-Восточной Европы.
Румынский, албанский и венгерский языки показывают влияние соседних славянских языков в терминологии городской жизни, сельского хозяйства, ремёсел и торговли — основных культурных новшеств во времена ограниченного долгосрочного культурного контакта. В каждом из этих языков славянские лексические заимствования составляют не менее 15 % от общего современного словарного запаса. Предположительно, это объясняется контактом в период, когда славянские племена пересекли и частично заселили территории, населённые древними иллирийцами и валахами, на своём пути к Балканам.
Германские языки.
Макс Фасмер, специалист в области славянской этимологии, утверждал, что славянских заимствований в прагерманский язык не было, однако есть отдельные славянские заимствования (возможно, также ранние) в других германских языках; , , скорее всего, происходит от общеславянского «граница». В Восточной Германии и Австрии довольно часто встречаются топонимы славянского происхождения — в частности, названия городов Шверин, Росток, Любек, Берлин, Дрезден, названия исторических областей (Померания). Английское слово "quark" (разновидность сыра и субатомная частица) является производным от немецкого "Quark", что, в свою очередь, происходит от . Окончания -ау "(-au)" в германских топонимах славянского происхождения и немецких фамилиях в большинстве случаев являются германизированными окончаниями «-ов» "(-ow)".
В скандинавских языках имеется значительный ряд заимствований из славянских языков, связанных с мореходством и торговлей, унаследованных, вероятно, как итог скандинаво-славянских контактов: например, "lodhia" («ладья, грузовое судно»), "pråm" («баржа», от восточнославянского "pramŭ"), "torg" («рынок, торговая площадь»), "besman/bisman" («безмен»), "pitschaft" («печать»), "tolk" («переводчик», от древнеславянского "tlŭkŭ"; последнее также распространено в средненижненемецком) и т. д.
Финно-угорские языки.
В современных прибалтийско-финских языках имеется ряд заимствований из славянских языков, усвоенных, возможно, ещё в прафинно-прибалтийский период, как считал финский лингвист-этимолог Петри Каллио. Например, слова наподобие "lusikka" («ложка»), "sini-" («синий») имеются во всех прибалтийско-финских языках. Тем не менее многие заимствования, если они являются таковыми, приобрели в ходе истории финнизированную форму, что затрудняет определение того, являются ли такие слова исконными для прибалтийско-финских языков или славянскими заимствованиями.
Другие.
На сегодняшний день существует множество слов славянского происхождения, встречающихся почти во многих современных языках. В основном это богемизмы (робот и пистолет), полонизмы (вампир), русизмы (заструга, водка, спутник). Некоторые славянизмы, распространённые в неславянских языках, не имеют однозначной этимологии (например, ).
Большинство языков бывшего Советского Союза и некоторых соседних стран (например, монгольский) до сих пор находится под значительным влиянием русского языка, что особенно проявляется в их лексике.
Литературные языки.
В эпоху феодализма славянские литературные языки, как правило, не имели строгих норм. Иногда функции литературного выполняли языки, отличные от местного разговорного (на Руси — церковнославянский язык, в Чехии и Польше — латинский язык).
Русский литературный язык пережил многовековое и сложное становление. Он вобрал в себя народные элементы и элементы старославянского языка, испытав при этом влияние многих европейских языков.
В Чехии в XVIII веке литературный язык, достигший в XIV—XVI веках большого совершенства, почти исчез. В городах господствовал немецкий язык. В период национального возрождения в Чехии искусственно возродили язык XVI века, который в это время уже был далёк от народного языка. История чешского литературного языка XIX—XX веков отражает взаимодействие старого книжного языка и разговорного. Словацкий литературный язык имел другую историю: он развивался на основе народного языка. В Сербии до XIX века господствовал церковнославянский язык. В XVIII веке начался процесс сближения этого языка с народным. В результате реформы, проведённой Вуком Караджичем в середине XIX веке, был создан новый литературный язык. Македонский литературный язык окончательно сложился в середине XX века.
Кроме «больших» славянских языков, существует ряд малых славянских литературных языков (микроязыков), которые обычно используются наряду с национальными литературными языками и обслуживают или относительно малые этнические группы, или даже отдельные литературные жанры.
Литература.
Русскоязычные
Иностранные

</doc>
