<doc id="1023" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1023" title="Литвинов, Максим Максимович">
Литвинов, Максим Максимович

Макси́м Макси́мович Литви́нов (имя при рождении Меер-Генох Моисеевич Валлах; , Белосток, Гродненская губерния, Российская империя — 31 декабря 1951, Москва, РСФСР, СССР) — советский революционер, и государственный деятель, народный комиссар по иностранным делам СССР (1930—1939).
Член ЦИК СССР 2—7 созывов, депутат Верховного Совета СССР 1—2 созывов. Член ЦК ВКП(б) (1934—1941).
Начало революционной деятельности.
Родился в семье еврейского торговца. Учился в хедере, а затем в Белостокском реальном училище. Закончив в 1893 году учёбу в училище, поступил вольноопределяющимся в армию, служил пять лет в Баку в составе 17-го Кавказского пехотного полка.
В партии большевиков.
После демобилизации в 1898 году работал бухгалтером в Клинцах, затем управляющим на сахарном заводе в Киеве.
В 1898 году Литвинов стал членом РСДРП; в 1900 году — член Киевского комитета РСДРП. Наладил подпольную типографию, в которой печатал революционные брошюры и листовки. В 1901 году арестован, в 1902 году — один из организаторов и участников побега 11 «искровцев» из Лукьяновской тюрьмы Киева.
Эмигрировал в Швейцарию. Участвовал в распространении газеты «Искра» как агент, ведающий транспортировкой газеты в Россию; член Администрации Заграничной лиги русской революционной социал-демократии. После 2-го съезда РСДРП (1903) вступил в ряды большевиков, хотя, по его признанию, личные симпатии связывали его тогда с оказавшимися в числе меньшевиков Л. Д. Троцким, П. Б. Аксельродом, В. И. Засулич, Ю. О. Мартовым.
Весной 1904 года нелегально приехал в Россию, ездил по стране по партийным делам. Был членом Рижского, Северо-западного комитетов партии и Бюро комитетов большинства.
Делегат III съезда РСДРП (1905); участвовал в организации первой легальной большевистской газеты «Новая жизнь» в Петербурге: отвечал за издательскую деятельность газеты, которую формально издавала М. Ф. Андреева, а руководил работой Максим Горький.
Издательство находилось в доме Лопатина; в ноябре-декабре 1905 года в издательстве практически ежедневно бывал В. И. Ленин.
Поставки оружия и участие в экспроприациях.
Во время революции 1905—1907 годов Литвинов занимался закупкой и поставкой в Россию оружия для революционных организаций. Для этого он организовал в Париже специальное бюро с помощью Камо и нескольких других кавказских товарищей. Летом 1905 года на острове Нарген близ Ревеля Литвинов подготовил приёмку английского парохода «Джон Графтон» с грузом оружия и взрывчатых веществ. Пароход не дошёл до места назначения, так как наскочил на мель. В 1906 году, закупив большую партию оружия для кавказских революционеров, Литвинов с помощью македонского революционера Наума Тюфекчиева доставил его в Болгарию в Варну. Для дальнейшей перевозки оружия по Чёрному морю на Кавказ Литвинов купил в Фиуме яхту. Однако отправленная Литвиновым яхта из-за шторма села на мель у румынского берега, команда разбежалась, а оружие было растащено румынскими рыбаками. Из-за крушения судов эти два случая стали известны, однако сколько кораблей с оружием дошло до места назначения, остаётся неизвестным.
С 1907 года жил в эмиграции. В 1907 году был секретарём делегации РСДРП на международном социалистическом конгрессе в Штутгарте. В 1908 году арестован во Франции в связи с делом о разбойном нападении в Тифлисе, совершённом Камо в 1907 году (пытался разменять купюры, похищенные во время ограбления). Франция выслала Литвинова в Великобританию.
Начало международной деятельности.
В Лондоне прожил десять лет. При содействии директора лондонской библиотеки Чарльза Райта Литвинов получил работу в издательской компании «Уильямс энд Норгейт» (). В 1912 году Литвинов жил в Лондоне в доме № 30 по Харрингтон-стрит. Был секретарём лондонской группы большевиков и секретарём Герценовского кружка.
В июне 1914 года стал представителем ЦК РСДРП в Международном социалистическом бюро. В феврале 1915 года выступал от имени большевиков на в Лондоне.
После Октябрьской социалистической революции.
Революция застала М. М. Литвинова в Лондоне. С января по сентябрь 1918 года он являлся дипломатическим представителем Советской России в Великобритании (с января уполномоченный НКИД, с июня полпред РСФСР).
Первоначально Британское правительство не признало его полномочий официально, но поддерживало неофициальные контакты с Литвиновым, выделив для этого одного из чиновников МИДа , через которого Литвинов мог передавать министру иностранных дел Бальфуру всё, что сочтёт необходимым.
Когда в январе 1918 года английское правительство направило в Советскую Россию в качестве своего представителя Роберта Брюса Локкарта, он поспешил войти в контакт с Литвиновым и встретился с ним в ресторане. По просьбе их общего друга Ф. А. Ротштейна Литвинов написал для Локкарта рекомендательное письмо к Троцкому, которое гласило:
Товарищу Троцкому, народному комиссару иностранных дел.
Дорогой товарищ,
податель сего, мистер Локкарт отправляется в Россию с официальной миссией, с точным характером которой я мало знаком. Я знаю его лично как полностью честного человека, который понимает наше положение и симпатизирует нам. Я считаю его поездку в Россию полезной с точки зрения наших интересов… Ваш М. Литвинов.
Сам Литвинов вспоминал об этом периоде работы: «Каковы были мои отношения с английским правительством и английской общественностью? В этом отношении резко различаются два периода: до и после заключения Брестского мира. До заключения Брестского мира отношение ко мне официальной и неофициальной Англии было, учитывая время и обстоятельство, сравнительно благожелательно».
Литвинов сделал попытку ликвидировать продолжавшее существовать в Лондоне старое русское посольство, возглавляемое К. Д. Набоковым, сотрудники которого не признали Советской власти и отказались работать с Троцким. Он направил к Набокову сотрудника с письмом, требуя передать ему Чешем-Хаус (здание посольства), но получил отказ.
6 сентября 1918 года Литвинова арестовали в ответ на арест в России английского дипломата Локкарта. Проведя 10 дней в Брикстонской тюрьме, Литвинов был освобождён, а через месяц страны организовали обмен этих дипломатов.
В наркомате иностранных дел.
По возвращении в Россию в ноябре 1918 года Литвинов был введён в состав коллегии Наркомата иностранных дел РСФСР. В декабре 1918 года по указанию Ленина он был командирован в Стокгольм, откуда пытался установить контакты с представителями Антанты. В начале 1919 года возвратился в Москву и в марте 1919 года участвовал в переговорах с приехавшим в Советскую Россию американским представителем Уильямом Буллитом. В ноябре 1919 года Литвинов выехал в Копенгаген, где вёл переговоры с британским представителем О’Грэди, которые завершились 12 февраля 1920 года подписанием британско-советского соглашения об обмене пленными. Нарком Чичерин высоко оценивал деятельность Литвинова в Копенгагене в 1920 году: «его пребывание за границей имеет для нас прямо-таки неоценимое значение, он один даёт нам постоянную замечательно проницательную информацию о каждом биении пульса мировой политики». Интересно, что когда в начале 1920 года Литвинов был включён в состав советской торговой миссии, направлявшейся в Великобританию, он был признан «персоной нон грата» (нежелательным лицом) и в Лондон поехать не смог. В 1920 году назначен полпредом РСФСР в Эстонии и уполномоченным Политбюро ЦК РКП(б) по золотовалютным операциям за границей.
22 марта 1920 года Литвинов был назначен советским правительством «"…уполномоченным для решения всех вопросов, связанных с предстоящим возобновлением торговых сношений, со всеми необходимыми для сего правами, в том числе — с правом вести переговоры… производить все без исключения коммерческие, банковские, финансовые и валютные операции…"».
С 10 мая 1921 по 1930 год — заместитель наркома по иностранным делам РСФСР (с 1923 года — СССР) Г. В. Чичерина. Б. Г. Бажанов, бывший секретарём Политбюро ВКП(б) в 1920-х годах, вспоминал:
Первыми вопросами на каждом заседании Политбюро обычно идут вопросы Наркоминдела. Обычно присутствует нарком Чичерин и его заместитель Литвинов. …
Чичерин и Литвинов ненавидят друг друга ярой ненавистью. Не проходит и месяца, чтобы я [не] получил «строго секретно, только членам Политбюро» докладной записки и от одного, и от другого. Чичерин в этих записках жалуется, что Литвинов — совершенный хам и невежда, грубое и грязное животное, допускать которое к дипломатической работе является несомненной ошибкой. Литвинов пишет, что Чичерин — педераст, идиот и маньяк, ненормальный субъект, работающий только по ночам, чем дезорганизует работу наркомата; к этому Литвинов прибавляет живописные детали насчёт того, что всю ночь у дверей кабинета Чичерина стоит на страже красноармеец из войск внутренней охраны ГПУ, которого начальство подбирает так, что за добродетель его можно не беспокоиться. Члены Политбюро читают эти записки, улыбаются, и дальше этого дело не идёт.
Мои отношения с Литвиновым дошли до белого каления, между тем Политбюро им дорожит, и мне остаётся только просить о назначении меня на маленькую работу в провинции, лишь бы уйти от Литвинова" (Из письма Чичерина к Ворошилову в январе 1928 года).
По совместительству Литвинов был членом коллегии наркомата Госконтроля и заместителем председателя Главконцесскома. В 1922 году входил в состав советской делегации на Генуэзской конференции. В декабре 1922 года председательствовал на конференции по разоружению в Москве, куда были приглашены Польша, Литва, Латвия, Эстония и Финляндия. В 1927—1930 годах являлся главой советской делегации в подготовительной комиссии Лиги Наций по разоружению.
В должности наркома.
В 1930—1939 годах — нарком по иностранным делам СССР.
Возглавлял советские делегации на конференции Лиги Наций по разоружению (1932), на Мирной экономической конференции в Лондоне (1933), в 1934—1938 годах представлял СССР в Лиге Наций.
Вместе со своими коллегами, министрами иностранных дел Франции Луи Барту и Чехословакии Эдвардом Бенешем (затем также президентом), был главным сторонником системы коллективной безопасности, которая бы объединяла СССР, западные демократии и центральноевропейские страны для сдерживания агрессивных планов нацистской Германии.
Я помню, как из старого состава ЦК подверглись критике Ежов, Литвинов и некоторые другие. Критика и ответ на критику носили чрезвычайно острый характер. Я думал, что Ежов действительно мощный человек, а на самом деле он оказался маленького роста, с довольно жалким лицом. Наоборот, Литвинов защищался, как лев, дело доходило до взаимных оскорблений. Его полемика с Молотовым носила явно враждебный характер.
В конце апреля (20—27) 1939 года в Кремле состоялось правительственное совещание с участием Сталина, Молотова, Литвинова, Майского, Мерекалова и других. «Тогда, как заметил Майский, в отношениях между Сталиным и Молотовым, с одной стороны, и Литвиновым с другой, уже существовала напряжённость. В крайне возбуждённой атмосфере, в которой Сталин с трудом сохранял видимое спокойствие, &lt;…&gt; Молотов открыто обвинил Литвинова в политическом головотяпстве…». 3 мая, после доклада Сталину о последних событиях, связанных с англо-франко-советскими переговорами, отстранён от должности. Молотов обвинял бывшего наркома: «Литвинов не обеспечил проведения партийной линии в наркомате в вопросе о подборе и воспитании кадров, НКИД не был вполне большевистским, так как товарищ Литвинов держался за ряд чуждых и враждебных партии и советскому государству людей».
Ввиду серьёзного конфликта между председателем СНК тов. Молотовым и наркоминделом тов. Литвиновым, возникшего на почве нелояльного отношения тов. Литвинова к Совнаркому Союза ССР, тов. Литвинов обратился в ЦК с просьбой освободить его от обязанностей наркоминдела. ЦК ВКП(б) удовлетворил просьбу тов. Литвинова и освободил его от обязанностей наркома. Наркоминделом назначен по совместительству председатель СНК Союза ССР тов. Молотов.
С уходом в 1939 году с поста наркома прекратил активную политическую деятельность. В феврале 1941 года на XVIII партконференции выведен из состава ЦК.
По мнению Зиновия Шейниса, в конце 1930-х годов:
…готовился процесс против «врага народа» Максима Максимовича Литвинова. Берия на Лубянке пытал Евгения Александровича Гнедина, заведующего Отделом печати Наркоминдела. Из него выколачивали показания против Литвинова. &lt;…&gt; Но процесс всё откладывался. &lt;…&gt; Парадоксально, но факт: война спасла Литвинова.
Возвращение на службу во время войны.
Возвращён к работе с началом Великой Отечественной войны. На беседе у Сталина с Гопкинсом 31 июля Литвинов присутствовал в качестве переводчика.
В 1941—1946 годах заместитель наркома иностранных дел СССР, одновременно в 1941—1943 годах посол СССР в США и в 1942—1943 годах посланник СССР на Кубе. Известно, что перед отъездом из США Литвинов нанёс визит вице-госсекретарю США Самнеру Уэллесу ("Sumner Welles"), во время которого критиковал Сталина за непонимание Запада, советскую систему за негибкость, и особенно своего преемника на должности наркома иностранных дел Вячеслава Молотова.
В сентябре 1943 возглавил новосозданную при Народном комиссариате иностранных дел СССР Комиссию по вопросам мирных договоров и послевоенного устройства. С 1946 года в отставке.
В конце 1951 года он перенёс очередной инфаркт и скончался 31 декабря. Его сын Михаил Литвинов рассказывал журналисту Леониду Млечину: «Отец последние месяцы лежал неподвижно, — после инфаркта рядом с ним неотлучно находилась медицинская сестра». Похоронен на Новодевичьем кладбище.
Планы убийства Литвинова.
Как описывает В. М. Бережков в мемуарах, в личной беседе соратник Сталина Анастас Микоян рассказал ему об отношении вождя к Литвинову и, в частности, о факте ведения им слишком свободных бесед с иностранцами, о чём стало известно Политбюро:
Мы перехватили запись его беседы с американским корреспондентом, явным разведчиком, который пишет, что встречался с Литвиновым… [в 1944 г.] к нему приехал американский корреспондент и описывает: мы сидели у камина, Литвинов со мной очень откровенно говорил…
Возможно, рассказывая о «смерти Литвинова», он перепутал его с Соломоном Михоэлсом — по поводу гибели последнего тогда была распространена версия об автомобильной катастрофе, а Литвинов и Михоэлс были дружны:
Мои родители были в дружеских отношениях с Литвиновым, во время пребывания Михоэлса в США Литвинов находился там как посол Советского Союза. В сорок шестом году они снова встретились в санатории в Барвихе и в тот период особенно сблизились…
Он утверждал, что сам Сталин якобы приказал устроить смерть Литвинова в автокатастрофе в наказание за то, что последний дал советы американским дипломатам по более жёсткому ведению переговоров с СССР в последние годы Второй мировой войны.
— У Сталина была причина расправиться с Литвиновым, — продолжал Микоян. — В последние годы войны, когда Литвинов был уже фактически отстранён от дел и жил на даче, его часто навещали высокопоставленные американцы, приезжавшие тогда в Москву и не упускавшие случая по старой памяти посетить его. Они беседовали на всякие, в том числе и на политические, темы.
В одной из таких бесед американцы жаловались, что советское правительство занимает по многим вопросам неуступчивую позицию, что американцам трудно иметь дело со Сталиным из-за его упорства. Литвинов на это сказал, что американцам не следует отчаиваться, что неуступчивость эта имеет пределы и что если американцы проявят достаточную твёрдость и окажут соответствующий нажим, то советские руководители пойдут на уступки. Эта, как и другие беседы, которые вёл у себя на даче Литвинов, была подслушана и записана. О ней доложили Сталину и другим членам политбюро. Я тоже её читал. Поведение Литвинова у всех нас вызвало возмущение. По существу, это было государственное преступление, предательство. Литвинов дал совет американцам, как им следует обращаться с советским правительством, чтобы добиться своих целей в ущерб интересам Советского Союза. Сперва Сталин хотел судить и расстрелять Литвинова. Но потом решил, что это может вызвать международный скандал, осложнить отношения между союзниками, и он до поры до времени отложил это дело. Но не забыл о нём. Он вообще не забывал таких вещей. И много лет спустя решил привести в исполнение свой приговор, но без излишнего шума, тихо. И Литвинов погиб в автомобильной катастрофе…
По некоторым данным, группой Судоплатова под руководством Берии велось планирование убийства Литвинова наряду с рядом других людей (хотя всё же не было осуществлено). В своих воспоминаниях Хрущёв написал:
Таким же образом хотели организовать убийство Литвинова. Когда подняли ряд документов после смерти Сталина и допросили работников МГБ, то выяснилось, что Литвинова должны были убить по дороге из Москвы на дачу. Есть там такая извилина при подъезде к его даче, и именно в этом месте хотели совершить покушение. Я хорошо знаю это место, потому что позднее какое-то время жил на той самой даче. К убийству Литвинова имелось у Сталина двоякое побуждение. Сталин считал его вражеским, американским агентом, как всегда называл все свои жертвы агентами, изменниками Родины, предателями и врагами народа. Играла роль и принадлежность Литвинова к еврейской нации.
В сборнике документов «Реабилитация: как это было» приводится ответ Отдела административных органов ЦК КПСС от 1966 года на ходатайствование о реабилитации Судоплатова и Эйтингона со следующей информацией:
По этому вопросу Берия в августе 1953 г. показал: «… до начала войны мною Церетели намечался на работу в специальную группу, которую возглавлял Судоплатов, для осуществления специальных заданий, то есть избиения, тайного изъятия лиц, подозрительных по своим связям и действиям. Так, например, имелось в виду применить такую меру, как уничтожение Литвинова, Капицы. В отношении режиссёра Каплера намечалось крепко избить его… В эту группу были привлечены мной особо доверенные лица».
Подтверждается информация о планировании убийства Литвинова и в записке Комиссии Президиума ЦК КПСС под председательством Н. М. Шверника о результатах работы по расследованию причин репрессий и обстоятельств политических процессов 1930-х годов (1963):
В 1940 году подготавливалось тайное убийство бывшего наркома иностранных дел СССР Литвинова.
Семья.
Жил в фактическом браке с Фридой Ямпольской — соратницей по революционной деятельности.
В 1916 году женился на Айви Лоу (, 1889—1978), дочери еврейских революционных эмигрантов из Венгрии, писательнице, работавшей под фамилией мужа (Айви Литвинов). Айви Лоу преподавала английский язык в Военной академии им. М. Фрунзе. В 1972 году выехала в Англию, где и скончалась. Всю жизнь сохраняла подданство Великобритании.
У М. М. Литвинова и А. Лоу было двое детей:
Память.
Именем Максима Литвинова назван теплоход, построенный в 1991 году для Волго-Донского пароходства.
В Москве на доме, где жил Литвинов (Хоромный тупик 2/6), установлена мемориальная доска.
В 1955 году в Нью-Йорке был издан так называемый «дневник» Литвинова под заголовком «Notes for a Journal» — впоследствии доказанная фальшивка, однако получившая довольно широкое распространение на Западе.

</doc>
<doc id="1024" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1024" title="Ломоносов, Михаил Васильевич">
Ломоносов, Михаил Васильевич

 Васи́льевич Ломоно́сов () — первый крупный русский учёный-естествоиспытатель, известный также как полимат. Статский советник, профессор химии (1745), действительный член Санкт-Петербургской Императорской академии наук (1745), почётный член Петербургской Академии художеств (1763), почётный член Королевской Шведской и Болонской академий наук. Самая знаменитая личность, связанная с российским Просвещением.
Яркий пример «универсального человека» (): проявил себя как себя как энциклопедист, физик, химик, астроном, географ, геолог, приборостроитель, металлург, поэт, историк, историограф, генеалог, филолог, лингвист, художник и во многих других сферах.
Его кафедра в Академии наук была посвящена химии. Вошёл в науку как первый химик, который дал физической химии определение, весьма близкое к современному, и предначертал обширную программу физико-химических исследований; его молекулярно-кинетическая теория тепла во многом предвосхитила современное представление о строении материи и многие фундаментальные законы, в числе которых — одно из начал термодинамики. Основоположник научного мореплавания и физической химии. Заложил основы науки о стекле. Открыл наличие атмосферы у планеты Венеры.
Сыграл основополагающую роль в формировании русского литературного языка (наряду с Николаем Карамзиным и Александром Пушкиным, и последовавшими за ними классиками русской литературы). Оценивается как великий реформатор русского языка, определивший пути его дальнейшего развития в статусе языка национального. Поборник развития отечественных наук, экономики, образования, в частности, разработал проект Московского университета, впоследствии названного в его честь. Один из основателей славянской школы, направления российской историографии, представители которого стремились доказать глубокую древность и исконную высокую цивилизованность славян и русских; создатель антинорманизма — южнобалтийской гипотезы.
Биография.
Хронология.
Пётр Петрович Пекарский. История Академии наук. Т. II. СПб.: 1873. С. 671.
Происхождение.
Родился года в деревне Мишанинская Куростровской волости Двинского уезда Архангелогородской губернии в зажиточной семье Василия Дорофеевича (1681—1741) и дочери просвирницы погоста Николаевских Матигор Елены Ивановны (урождённой Сивковой) (?—1720) Ломоносовых. Отец, по отзыву сына, был по натуре человек добрый, но "«в крайнем невежестве воспитанный»". Мать Ломоносова умерла очень рано, когда ему было девять лет. В 1721 году отец женился на Феодоре Михайловне Усковой. Летом 1724 года и она умерла. Через несколько месяцев, возвратившись с промыслов, отец женился в третий раз — на вдове Ирине Семёновне (в девичестве Корельской). Для тринадцатилетнего Ломоносова третья жена отца оказалась "«злой и завистливой мачехой»".
Начал помогать отцу с десяти лет. Вместе они ходили рыбачить в Белое море и до Соловецких островов. Нередкие опасности плавания закаляли физические силы юноши и обогащали его ум разнообразными наблюдениями. Влияние природы русского севера легко усмотреть не только в языке Ломоносова, но и в его научных интересах: "«вопросы северного сияния, холода и тепла, морских путешествий, морского льда, отражения морской жизни на суше — всё это уходит далеко вглубь, в первые впечатления молодого помора»".
Сам Ломоносов сообщил о своём происхождении на допросе 4 сентября 1734 года в канцелярии московского синодального правления: "«Рождением-де он, Михайло Архангелогородской губернии Двинского уезда дворцовой Куростровской деревни крестьянина Василия Дорофеева сын, и тот-де его отец и поныне в той деревне обретается с прочими крестьяны и положен в подушный оклад»". Исторических документов, в которых М. В. Ломоносов именовал себя или своих родственников «поморами», не существует. Он — крестьянин по сословному состоянию и двинянин по местному региональному определению. Локализация «двинянин», то есть житель Двинского уезда, согласуется с определением «двинские жители» («двинской народ»), используемым младшим современником М. В. Ломоносова местным историком архангелогородцем Василием Васильевичем Крестининым (1729—1795). Биографом, который впервые сделал из М. В. Ломоносова «помора», был русский историк В. И. Ламанский (1833—1914). К 100-летию смерти учёного он в 1863 году издал его биографию, в которой впервые в биографической литературе назвал М. В. Ломоносова "«помором»". В. И. Ламанский с начала 1860-х годов занимался историей Российской академии наук. Не будучи специалистом по истории Русского Севера, он тем не менее был чрезвычайно талантливым и плодовитым историком, потому написанная им биография Ломоносова повлияла на всё последующее биографическое «ломоносововедение».
Начальное образование.
Грамоте обучил Михаила Ломоносова дьячок местной Дмитровской церкви С. Н. Сабельников. «Вратами учёности», по его собственному выражению, для него делаются «Грамматика» Мелетия Смотрицкого, «Арифметика» Леонтия Филипповича Магницкого, «Псалтирь рифмотворная» Симеона Полоцкого. В четырнадцать лет юный Ломоносов грамотно и чётко писал.
Жизнь Ломоносова в родном доме делалась невыносимой, наполненной постоянными ссорами с мачехой. Особенно ожесточала мачеху страсть Ломоносова к книгам. Узнав, что отец хочет женить его, Ломоносов решил уйти в Москву. Он притворился больным, свадьбу пришлось отложить.
Образование в Москве и Киеве (1731—1735).
7 декабря 1730 года в Холмогорской воеводской канцелярии Михаил Ломоносов получил паспорт, и 15 декабря в возрасте 19 лет отправляется вместе с рыбным обозом из Холмогор в Москву. Относительно этой даты имеются также разночтения: в документе «Показание о своем происхождении, данное при допросе в Ставленническом столе Московской Синодального правления канцелярии. 1734 сентября 4» иная — 8 декабря 1725 года (ЦГАДА, ф. Московской Синодальной конторы, № 245, лл. 16—17); что касается отсутствия единого мнения о самовольном или «дозволенном отцом» уходе, естественно, в официальном документе первый вариант не мог быть указан, и остаётся только верить сведениям самого М. В. Ломоносова о его бегстве; но косвенно документ, воспроизводимый Николаем Алексеевичем Любимовым («в бегах»), это подтверждает. Однако выданный Холмогорской воеводской канцелярией паспорт косвенно же противоречит версии о «бегстве» — документ этот выдавался как и сейчас, совершеннолетнему — самостоятельному человеку.
Путешествие в Москву выглядело как бегство, поскольку будущий учёный покинул дом ночью, тайно, ни с кем не простившись. Долгое время его считали беглым. Ломоносов взял с собой, помимо одежды (две рубахи и тулуп), лишь подаренные ему соседом «Грамматику» Смотрицкого и «Арифметику» Магницкого. Отправился он пешком, нагнав караван лишь на третий день, и упросил рыбаков разрешить ему идти вместе с ними. Путешествие до Москвы заняло три недели, и в начале января 1731 года Ломоносов прибыл в Москву.
15 января 1731 зачислен учеником в Славяно-греко-латинскую академию в Москве. Чтобы поступить в «Спасские школы», то есть в Славяно-греко-латинскую академию, Ломоносову пришлось подделать документы и выдать себя «за сына холмогорского дворянина».
В письме Ивану Ивановичу Шувалову от 10 мая 1753 года он вспоминает обстоятельства своей жизни того времени и рассказывает о страстной тяге своей к учёбе, бедности («один алтын в день») и насмешках малолетних одноклассников.
Ломоносов зарекомендовал себя как прилежный ученик. В библиотеке Заиконоспасского монастыря он читал летописи, патристику и другие богословские книги, — издания светского содержания и философские, и даже — физические и математические сочинения; «находимыя в оной книги утвердили его в языке славянском». Современные исследователи отмечают глубокое знакомство Ломоносова с самыми разными жанрами древнерусской литературы.
В 1734 году отправился в Киев, где на протяжении нескольких месяцев обучался в Киево-Могилянской академии, но не найдя там совершенно материалов по физике и математике, он «прилежно перечитывал летописи и творения святых отцов».
Первый петербургский период.
В 1735 году, не дойдя ещё до богословского класса, Ломоносов был вместе с другими двенадцатью учениками Спасского училища отправлен в Петербург и зачислен в студенты университета при Академии наук. Несмотря на увлечение естественными науками, ранее хотел стать священником и заниматься науками как священник. Годом ранее, ещё до окончания Спасского училища он утверждал, что его отец — тоже священник, и просил поэтому направить его священником-миссионером в Оренбургскую экспедицию. Вспомнили, что при поступлении он об этом не говорил. Был отправлен запрос в Холмогоры. Руководство решило не отчислять Ломоносова, хотя он и говорил неправду, что нехорошо характеризовало будущего священника, но при получении запроса на перевод способных к естествознанию семинаристов в Академию наук в Петербурге среди них оказался и М. В. Ломоносов.
В первые дни пребывания в Петербурге Ломоносов и его товарищи поселились при самой Академии наук, а в дальнейшем переехали на жительство в снятое Академией каменное здание новгородской епархии на 1-й линии Васильевского острова, около Невы. Для них были куплены простые деревянные кровати с тюфяками, по одному маленькому столу и стулу, на всех — три платяных и три книжных шкафа. Им были выданы необходимые одежда, обувь, бельё и т. д. Одним из существенных пробелов в их образовании было то, что они не знали немецкого языка, распространённого в то время в Академии. Занятия начались с изучения немецкого языка, которому их обучал ежедневно учитель Христиан Герман.
Под руководством Василия Евдокимовича Адодурова он начал изучать математику, у профессора Георга Вольфганга Крафта знакомился с экспериментальной физикой, самостоятельно изучал стихосложение. По свидетельству ранних биографов, в течение этого довольно непродолжительного периода обучения в Петербургской академии Ломоносов «слушал начальные основания философии и математики и прилежал к тому с крайнею охотою, упражняясь между тем и в стихотворении, но из сих последних его трудов ничего в печать не вышло. Отменную оказал склонность к экспериментальной физике, химии и минералогии».
Учёба за границей (1736—1740).
В феврале 1736 года президент Академии наук Иоганн Альбрехт Корф обратился в Кабинет министров с предложением послать несколько способных молодых людей во Фрайберг (Саксония) для обучения их там химии и горному делу. 5 марта Корф в дополнение к своему предложению сообщил Кабинету, что за границу могут быть посланы три ученика, включая М. Ломоносова. 13 марта Кабинет, согласившись с Корфом, издал распоряжение о направлении предложенных им учеников «в Фрейбург к берг-физику Генкелю». Позднее, 15 июня Корф решил направить их сначала на два года в Марбург (Гессен), для того, чтобы они сначала изучили там основы металлургии, химии и других наук. 19 сентября Ломоносов отправился на корабле из Петербурга, 3 ноября прибыл в Марбург и в том же месяце начал слушать лекции по теоретической и практической химии у доктора медицины Конради.
Переехав в Германию, Ломоносов поселяется в доме вдовы немецкого пивовара, на дочери которой он впоследствии женился.
За границей Ломоносов обучался пять лет: около трёх лет в Марбургском университете, под руководством знаменитого Христиана Вольфа, и около года во Фрайберге, у Иоганна Фридриха Генкеля; около года провёл он в переездах, был в Голландии.
Помимо заявленного обучения, Ломоносов укрепил свои знания немецкого языка, обучался французскому и итальянскому языкам, танцам, рисованию и фехтованию. В период обучения в Марбургском университете Ломоносов начал собирать свою первую библиотеку, потратив на книги значительную часть выдававшихся денег. Весьма внушителен список художественной литературы, вошедшей в это его первое собрание; здесь и античность, и современные авторы: Анакреонт, Сапфо, Вергилий, Луций Анней Сенека, Овидий, Марк Валерий Марциал, Цицерон, Плиний Младший, Помей (), Эразм Роттердамский, Франсуа де Салиньяк Фенелон, Джонатан Свифт, Иоганн Христиан Гюнтер, «Избранные и лучшие письма французских писателей, переведённые на немецкий язык» (Гамбург, 1731), «Вновь расширенное поэтическое руководство, то есть кратко изложенное введение в немецкую поэзию» Иоганна Гюбнера (Лейпциг, 1711) и другие.
1737—1738 годы Ломоносов посвятил занятиям различными науками. Его первая студенческая работа по физике «О превращении твёрдого тела в жидкое, в зависимости от движения предшествующей жидкости».
Весной 1739 года Ломоносов представил ещё одну работу «Физическая диссертация о различии смешанных тел, состоящих в сцеплении корпускул», в которой рассматривались вопросы о строении материи и намечались контуры новой корпускулярной физики и химии.
Изучение естественных наук Ломоносов успешно сочетал с литературными занятиями. В Марбурге он познакомился с новейшей немецкой литературой. Ломоносов занимался с увлечением не только теоретическим изучением западноевропейской литературы, но и практической работой над стихотворными переводами.
Жизнь Ломоносова и его товарищей за границей осложнялась из-за неурядиц с пересылкой денег на их содержание и обучение. Средства от Академии наук поступали нерегулярно, и студентам приходилось жить в долг.
К началу 1739 года Ломоносов и его товарищи завершили своё обучение в Марбурге. К этому времени от него уже забеременела дочь хозяйки, 19-летняя "Елизавета Цильх", с которой он сыграл свадьбу в Марбурге по реформатскому обряду 26 мая 1740 года. Первая их дочь, Екатерина, родилась до свадьбы и считалась незаконнорождённой. Вскоре из Петербурга пришло предписание готовиться к отъезду во Фрайберг к Генкелю для изучения металлургии и горного дела.
Пять дней потребовалось русским студентам на дорогу до Фрайберга. 14 июля 1739 года они прибыли в этот старейший горнозаводской центр Саксонии.
После относительно независимой и свободной университетской жизни в Марбурге русские студенты попали в полное подчинение к строгому и педантичному Иоганну Фридриху Генкелю. Обучение Генкель начал с занятий минералогией и металлургией. Преподавание строилось в основном на практических занятиях: посещение рудников и металлургических заводов сопровождалось объяснениями производственных процессов. Здесь Ломоносов познакомился с устройством рудников, способами укрепления шахт, подъёмными машинами. Позднее, в своей книге «Первые основания металлургии, или рудных дел», Ломоносов широко использовал знания и опыт, приобретённый во Фрайберге.
Первая серьёзная ссора с наставником разразилась в конце декабря 1739 года. Поводом послужил отказ Ломоносова выполнить черновую работу, которую ему поручил Генкель. Весной, когда Ломоносов и его коллеги после очередного скандала пришли просить денег на своё содержание, Генкель им отказал. Отношения оказались окончательно испорчены.
Возвращение в Россию.
В начале мая 1740 года Ломоносов, оставив некоторые свои книги товарищам и захватив с собой небольшие пробирные весы с гирьками, навсегда покинул Фрайберг. Ломоносов рассчитывал с помощью барона Германа Карла фон Кейзерлинга, русского посланника, уехать в Россию. Но, прибыв в Лейпциг, где, по его расчётам, должен был находиться посланник, Ломоносов не застал его там. Затем он решил возвращаться в Россию морским путём через Голландию, встретив в Амстердаме земляков из России, он решает ехать назад через Марбург, некоторое время изучал металлургию в Лейдене, но по дороге был схвачен и насильно завербован в прусскую армию, оказался в казарме в Везеле, прослужил несколько недель и смог оттуда сбежать (дезертировать).
В октябре 1740 года Ломоносов опять в Марбурге, где вновь живёт в доме тёщи. Возвратился Ломоносов в Петербург через порт Любек, который покинул в мае 1741 года.
Второй Петербургский период.
Адъюнкт.
8 июня в 1741 году 30-летний Ломоносов вернулся в Петербург, оставив жену в Марбурге. В России он никому не рассказывал о своей женитьбе и почти 2 года не вспоминал о своей жене, пока она не нашла его через российское посольство. Узнав о запросе от жены, Ломоносов не стал отрицать факта свадьбы и способствовал её переезду в Петербург.
10 июня 1741 года Ломоносов был направлен к профессору ботаники и естественной истории Иоганну Амману для изучения естествознания. Будучи студентом и не получая никакого жалования, Ломоносов под руководством Аммана приступил к составлению Каталога собраний минералов и окаменелостей Минерального кабинета Кунсткамеры.
24 августа 1741 года Ломоносов представил на прочтение академиков две диссертации: одну по физике и другую по химии. Он надеялся, что их одобрят, а их автора, согласно данному Академией обещанию при отправке его за границу, произведут в экстраординарные профессора. Но месяцы сменялись месяцами, а Ломоносов всё не получал никакого назначения. В ожидании он занялся переводами статей профессора физики Георга Вольфганга Крафта.
Наконец, 25 ноября 1741 года на престол вступила императрица Елизавета Петровна. Убеждённый в том, что императрица не намерена покровительствовать иноземцам, Ломоносов решается подать прошение на высочайшее имя о своём назначении. На этот раз прошение возымело надлежащее действие, и Иван Данилович Шумахер поторопил академиков высказать своё мнение о диссертациях Ломоносова.
8 января 1742 года секретарь канцелярии уже подписал следующее постановление:
Понеже сей проситель, студент Михайло Ломоносов, специмен своей науки ещё в июле месяце прошлого 1741 году в конференцию подал, который от всех профессоров оной конференции так опробован, что сей специмен и в печать произвесть можно; к тому ж покойный профессор Амман — его, Ломоносова, канцелярии рекомендовал; к тому же оный Ломоносов в переводах с немецкого и латинского на российский язык довольно трудился, а жалованья и места поныне ему не определено; то до дальнейшего указа из Правительствующего сената и нарочного Академии определения быть ему Ломоносову, адъюнктом физического класса. А жалованья определяется ему с 1742 года, января по на год, счисляя в то число квартиру, дрова и свечи.
Вступив в должность, Ломоносов почти тотчас же обратился с предложением устроить химическую лабораторию, которой до сих пор ещё не было при Академии наук. Но это первое предложение не обратило на себя никакого внимания.
Согласно приводимому Сергеем Михайловичем Соловьёвым тексту жалобы на Ломоносова, тот, явившись в Академию наук, «поносил профессора Христиана Николы фон Винсгейма и всех прочих профессоров многими бранными и ругательными словами, называя их плутами и другими скверными словами, &lt;…&gt; грозил он профессору Винсгейму, ругая его всякою скверною бранью, что он ему зубы поправит». В апреле 1743 года Ломоносов за своё недостойное поведение при академических распрях, происходивших между «русской» и «немецкой» партиями, был посажен под домашний арест.
Только 12 января 1744 года Сенат, заслушав доклад Следственной комиссии, постановил: «Оного адъюнкта Ломоносова для его довольного обучения от наказания освободить, а во объявленных им продерзостях у профессоров просить прощения» и жалованье ему в течение года выдавать «половинное». В это время из Германии приезжает жена Елизавета.
Профессор.
25 июля 1745 года специальным указом 34-летнему Ломоносову было присвоено звание профессора химии. Его диссертация называлась «О металлическом блеске». По табели о рангах он становился чиновником VII класса и получал дворянский статус. В том же году он хлопочет о разрешении читать публичные лекции на русском языке; в 1746 году — о наборе студентов из семинарий, «об умножении переводных книг», о практическом приложении естественных наук. В то же время Ломоносов усиленно ведёт свои занятия в области минералогии, физики и химии, печатает на латинском языке длинный ряд научных трактатов.
В 1748 году при Академии возникают Исторический Департамент и Историческое Собрание, в заседаниях которого профессор химии Ломоносов начинает вести полемику с Герхардом Фридрихом Миллером. Он предъявляет Миллеру обвинения в умышленном принижении русского народа в научных исследованиях. Ломоносов представляет ряд записок и проектов с целью «приведения Академии Наук в доброе состояние», усиленно проводя мысль о «недоброхотстве учёных иноземцев к русскому юношеству», к его обучению.
В 1749 году, в торжественном собрании Академии Наук, Ломоносов произносит «Слово похвальное императрице Елизавете Петровне», имевшее большой успех; с этого времени Ломоносов начинает пользоваться большим вниманием при дворе. В 1753 году Ломоносову, при помощи Ивана Ивановича Шувалова, удаётся устроить фабрику мозаики. Для этих целей 6 мая 1753 года императрица Елизавета жалует Ломоносову мызу Усть-Рудица и четыре окрестных деревни в Копорском уезде (Шишкина, Калищи, Перекули, Липова).
В том же году Ломоносов хлопочет об устройстве опытов над электричеством, о пенсии семье профессора Георга Вильгельма Рихмана, который погиб в 1753 году во время электрического эксперимента; особенно озабочен Ломоносов тем, чтобы «сей случай (смерть Рихмана во время физических опытов) не был протолкован противу приращения наук».
В 1754 году Ломоносов, недовольный тем, что премия за решение объявленной Академией наук задачи досталась Ульриху Христофору Сальхову, в сердцах отказался от кафедры химии: Миллер его слова об отказе заведовать кафедрой химии внёс в протокол, и кафедра была передана Сальхову. Лишённый лаборатории, Ломоносов с этого времени вынужден был заниматься химией у себя дома и в Усть-Рудицах.
Ломоносов сближается с фаворитом императрицы Елизаветы Петровны Иваном Ивановичем Шуваловым, что создаёт ему массу завистников, во главе которых стоит Иван Данилович Шумахер. Под влиянием Ломоносова совершается в 1755 году открытие Московского университета, для которого он составляет первоначальный проект, основываясь на «учреждениях, узаконениях, обрядах и обыкновениях» иностранных университетов. В 1756 году Ломоносов отстаивает права низшего русского сословия на образование в гимназии и университете.
Коллежский советник.
13 февраля 1757 года 46-летний профессор Ломоносов получает чин коллежского советника. По табели о рангах он становился чиновником VI класса. Новым местом его службы стала канцелярия Академии, он ведал научными и учебными департаментами. Назначенный в 1758 году главой Географического департамента Академии наук, Ломоносов начинает работу по составлению нового «Атласа российского» и добивается рассылки во все губернии географических анкет, сведения из которых могли бы помочь в создании различных карт. В 1759 году он занят устройством гимназии и составлением устава для неё и университета при Академии, причём, опять всеми силами отстаивает права низших сословий на образование, возражая на раздававшиеся вокруг него голоса: «куда с учёными людьми?». Учёные люди — доказывает Ломоносов, — нужны «для Сибири, для горных дел, фабрик, сохранения народа, архитектуры, правосудия, исправления нравов, купечества, единства чистые веры, земледельства и предзнания погод, военного дела, хода севером и сообщения с ориентом (востоком)». В то же время идут занятия Ломоносова по Географическому Департаменту; под влиянием его сочинения «О северном ходу в Ост-Индию Сибирским океаном» в 1764 году снаряжается экспедиция в Сибирь. В конце жизни Ломоносов был избран почётным членом Стокгольмской (1760) и Болонской (1764) академий наук.
Смерть.
Ломоносов умер года на 54-м году жизни от воспаления лёгких. Незадолго до смерти Ломоносова его посетила императрица Екатерина II,
чем подать благоволила новое Высочайшее уверение о истинном люблении и попечении своём о науках и художествах в отечестве.
На следующий день после смерти Ломоносова его библиотека и бумаги были по приказанию Екатерины II опечатаны Григорием Орловым, перевезены в его дворец и исчезли бесследно. Уже современники связывали изъятие документов с боязнью «выпустить в чужие руки» бумаги Ломоносова.
Ломоносов был похоронен года в Александро-Невской лавре на (II уч., Ломоносовская дорожка). Надгробие Ломоносову, поставленное канцлером Воронцовым — стела из каррарского мрамора с латинской и русской эпитафией и аллегорическим рельефом. Мастер Ф. Медико (Каррара) по эскизу Якоба Штелина, 1760-е годы.
Семья и потомки.
С ноября 1736 года (после 4 числа) Михаил Ломоносов жил в доме вдовы марбургского пивовара, члена городской думы и церковного старосты Генриха Цильха, Екатерины-Елизаветы Цильх (урождённой Зергель). Через два с небольшим года, в феврале 1739-го, Михаил Ломоносов женился на её дочери Елизавете-Христине Цильх (1720—1766). 8 ноября 1739 года у них родилась дочь, получившая при крещении имя Екатерина-Елизавета. 26 мая 1740 года Михаил Ломоносов и Елизавета-Христина Цильх обвенчались в церкви реформатской общины Марбурга. Сын М. В. и Е.-Х. Ломоносовых, родившийся в Германии 22 декабря 1741 года, и получивший при крещении имя Иван, умер в Марбурге в январе 1742 года (до 28 числа, когда был погребён). В 1743 году (не позднее ноября) Елизавета-Христина Ломоносова с дочерью Екатериной-Елизаветой и братом Иоганном Цильхом приехала в Санкт-Петербург. Первая дочь Ломоносовых умерла в 1743 году (о третьем их ребёнке, якобы также умершем, сведения недостоверны). 21 февраля 1749 года в Санкт-Петербурге у них родилась дочь Елена. Так как Михаил Васильевич не имел сыновей, линия рода Ломоносовых, которую он представлял, пресеклась.
Единственная оставшаяся в живых дочь Елена Михайловна Ломоносова (1749—1772) вышла замуж за Алексея Алексеевича Константинова, домашнего библиотекаря императрицы Екатерины II. В этом браке родились сын Алексей (ок. 1767—1814) и три дочери: Софья (1769—1844), Екатерина (ок. 1771—1846) и Анна (ок. 1772—1864). Софья Алексеевна Константинова вышла замуж за Николая Николаевича Раевского-старшего, генерала, героя Отечественной войны 1812 года.
Деятельность в области естественных и технических наук.
Оптика и теплота, электричество и тяготение, метеорология и искусство, география и металлургия, история и химия, философия и литература, геология и астрономия — во все эти области науки Ломоносов внёс существенный вклад.
Естествознание.
Основной областью своей деятельности М. В. Ломоносов считал химию, но как показывает его наследие, эта дисциплина, вступая на разных этапах его творчества во взаимодействие с другими разделами естествознания, оставалась в неразрывной связи с ними в контексте всего разнообразия его исследований, которые, в свою очередь, пребывали во взаимосвязи между собой. Такое логическое единство является следствием понимания им единства природы и существования немногих фундаментальных законов, лежащих в основе всего целостного многообразия явлений. Это логическое единство демонстрируют не только его труды, относящиеся к естественным наукам и философии — оно прослеживается между ними и его поэтическим творчеством. А учитывая вышесказанное, не только потому, что в отдельных случаях оно становится «прикладным» по отношению к ним, выполняя функцию своеобразной «рекламы» — когда он использовал весь дар своего красноречия, ища поддержки изысканий, в целесообразности которых был твёрдо убеждён и страстно заинтересован и как естествоиспытатель-теоретик, и как последовательный практик («Письмо о пользе Стекла»). Учёный мечтал построить всю свою «Натуральную философию» на основе объединяющих идей, в частности, на основе идеи о «коловратном» (вращательном) движении частиц.
М. В. Ломоносов своей «корпускулярной философией» не только подвергает критике наследие алхимии и ятрохимии, но, выдвигая продуктивные идеи, использовавшиеся им на практике — формирует новую теорию, которой суждено было стать фундаментом современной науки.
Показателен пример фундаментальной многосторонности его интересов, «дальнобойности ума» — по словам Николая Николаевича Качалова, причём относится он, этот пример, к области, занимавшей далеко не первостепенное место в круге интересов М. В. Ломоносова.
Василий Васильевич Докучаев в 1901 году написал по поводу теории происхождения чернозёмов:
На днях проф. Вернадский получил поручение от Московского университета разобрать сочинения Ломоносова, и я с удивлением узнал от проф. Вернадского, что Ломоносов давно уже изложил в ту теорию, за защиту которой я получил докторскую степень, и изложил, надо признаться, шире и более обобщающим образом.
Инициатор и организатор первых Академических экспедиций по изучению России.
Молекулярно-кинетическая теория тепла.
Одним из выдающихся естественнонаучных достижений М. В. Ломоносова является его молекулярно-кинетическая теория тепла.
М. В. Ломоносов обращает внимание научного сообщества на то, что ни расширение тел по мере нагревания, ни увеличение веса при обжиге, ни фокусировка солнечных лучей линзой — не могут быть качественно объяснены теорией теплорода. Связь тепловых явлений с изменениями массы отчасти и породила представление о том, что масса увеличивается вследствие того, что материальный теплород проникает в поры тел и остаётся там. Но, спрашивает М. В. Ломоносов, почему при охлаждении тела теплород остаётся, а сила тепла теряется?
Опровергая одну теорию, М. В. Ломоносов предлагает другую, в которой с помощью бритвы Оккама он отсекает лишнее понятие теплорода. Вот логические выводы М. В. Ломоносова, по которым, «достаточное основание теплоты заключается»:
«Таким образом, мы доказали a priori и подтвердили a posteriori, что причиною теплоты является внутреннее вращательное движение связанной материи».
Эти рассуждения имели огромный резонанс в европейской науке. Теория, как и полагается, более критиковалась, нежели принималась учёными. В основном критика была направлена на следующие стороны теории:
Все сии диссертации не токмо хороши, но и весьма превосходны, ибо он [Ломоносов] пишет о материях физических и химических весьма нужных, которые по ныне не знали и истолковать не могли самые остроумные люди, что он учинил с таким успехом, что я совершенно уверен в справедливости его изъяснений. При сём случае г. Ломоносову должен отдать справедливость, что имеет превосходное дарование для изъяснения физических и химических явлений. Желать должно, чтоб и другия Академии в состоянии были произвести такия откровения, как показал г. Ломоносов. Эйлер в ответ к его сиятельству г. президенту 1747 года.
М. В. Ломоносов утверждает, что все вещества состоят из "корпускул" — "молекул", которые являются «собраниями» "элементов" — "атомов". В своей диссертации «Элементы математической химии» (1741; не закончена) учёный даёт такие определения: «Элемент есть часть тела, не состоящая из каких-либо других меньших и отличающихся от него тел… Корпускула есть собрание элементов, образующее одну малую массу».
В более поздней работе (1748) он вместо «элемента» употребляет слово «атом», а вместо «корпускула» — партикула () — «частица» или «молекула» (). «Элементу» он придаёт современное ему значение — в смысле предела делимости тел — последней составной их части. Древние говорили: «Как слова состоят из букв, так и тела — из элементов». Атомы и молекулы (элементы и корпускулы) у М. В. Ломоносова часто также — «физические нечувствительные частицы», чем подчёркивает, что эти частицы чувственно неощутимы. М. В. Ломоносов указывает на различие «однородных» корпускул, то есть состоящих из «одинакового числа одних и тех же элементов, соединённых одинаковым образом», и «разнородных» — состоящих из различных элементов. Тела, состоящие из однородных корпускул, то есть простые тела, он называет началами ().
Своей корпускулярно-кинетической теорией тепла М. В. Ломоносов предвосхитил многие гипотезы и положения, сопутствовавшие дальнейшему развитию атомистики и теорий строения материи. В его тезисах, логических построениях и доказательствах можно наблюдать следующие аналогии с представлениями, ставшими актуальными более чем сто лет спустя: атомы — шарообразные вращающиеся частицы — следующий шаг был сделан только с гипотезой электрона (1874; точнее, ещё позже — с появлением модели вращательного движении частиц вокруг ядра — электронная конфигурация, вращательная симметрия), увеличение скорости вращения сказывается повышением температуры, а покой — предвосхищает мысль об абсолютном нуле и невозможности его достижения. К близким выводам о природе теплоты в 1778 году полуэмпирически подступает Бенджамин Румфорд. Второе начало термодинамики — 1850; по Джеймсу Прескотту Джоулю (1844) теплота — следствие вращательного движения молекул; зависимость между теплотой и механической энергией, механическая теория тепла — в уравнениях Уильяма Джона Рэнкина и Рудольфа Юлиуса Эммануэля Клаузиуса — при обосновании второго закона термодинамики, в рассмотрении химических процессов. М. В. Ломоносов, при ошибочной исходной тезе о "соприкосновении" частиц (но — "вращательном!"), тем не менее, впервые использует геометрическую модель для доказательства, связанного с формой, строением и взаимодействием разной величины шарообразных атомов; опытным путём вплотную приблизился к открытию водорода; дал кинетическую модель идеального газа, по отдельными положениям, при ряде поправок — соответствующую принятой в дальнейшем; демонстрирует зависимость между объёмом и упругостью воздуха (см. закон Бойля-Мариотта), тут же указывает на дискретность её для воздуха при сильном его сжатии, что определяет конечный размер его молекул — настоящая мысль применена Яном Дидериком Ван-дер-Ваальсом в выводе уравнения реального газа; рассматривая тепло и свет (1756—1757), М. В. Ломоносов приходит к выводам о вращательном («коловратном») распространении частиц тепла и волновом («зыблющемся») — частиц света (в 1771 году тепловое излучение, «лучистую теплоту», рассматривает Карл Вильгельм Шееле); русский учёный говорит об одном происхождении света и электричества, что, при определённых поправках на общие представления времени, сопоставимо с положениями электромагнитной теории Джеймса Клерка Максвелла. Некоторые из этих утверждений в той или иной форме в дальнейшем высказывались другими учёными, в едином рассмотрении — никем. Справедливость этих аналогий и предшествие гипотез М. В. Ломоносова достаточно убедительно показаны химиком и историком науки Николаем Александровичем Фигуровским и многими другими учёными.
Вращательное движение М. В. Ломоносов положил в основу своей «Натуральной философии», как один из фундаментальных принципов мироздания. При всём умозрительно-философском характере и логике идей М. В. Ломоносова (учёный достаточно широко использовал и математический аппарат; но математика сама по себе не есть «абсолютный гарант достоверности» — достоверны должны быть исходные) это неслучайно. Джозайя Уиллард Гиббс заявляет: «Математик может говорить всё, что ему заблагорассудится, физик должен сохранять хоть толику здравого смысла»; приблизительно об этом же говорит Пьер Дюэм), они убедительны и справедливы (это отмечал, как мы видим, и математик Леонард Эйлер) и хорошо согласуются с последовавшими через многие десятилетия открытиями — подобно открытию продолжателя его — Дмитрия Ивановича Менделеева, который, не зная строения атома, дал фундаментальный закон, которым впоследствии руководствовались те, кто постигал именно это строение.
Выводы механической теории теплоты, подтвердив саму её, впервые обосновали гипотезу об атомно-молекулярном строении материи — атомистика получила объективные естественнонаучные доказательства. С корпускулярной теорией и молекулярно-кинетическими взглядами М. В. Ломоносова напрямую связано его понимание актуальности закона сохранения вещества и силы (или движения). Принцип сохранения силы (или движения) для него стал начальной аксиомой в рассмотрении им аргументов в обосновании молекулярного теплового движения. Принцип этот регулярно применяется им в ранних работах. В диссертации «О действии химических растворителей вообще» (1743) он пишет: «Когда какое-либо тело ускоряет движение другого, то сообщает ему часть своего движения; но сообщить часть движения оно не может иначе, как теряя точно такую же часть». Аналогичны соображения о принципе сохранения вещества, показывающего несостоятельность теории теплорода. Руководствуясь им, М. В. Ломоносов выступает с критикой идей Р. Бойля о преобразовании огня в «стойкую и весомую» субстанцию. В «Материалах для биографии Ломоносова» в документе № 165 — видим, что учёный пишет в декабре 1756 года: «"В Химии:" 1) Между разными химическими опытами, которых журнал на 13 листах, деланы опыты в заплавленных накрепко стеклянных сосудах, чтобы исследовать: прибывает ли вес металлов от чистого жару. Оными опытами нашлось, что славного Роберта Боция "(ошибка — следует читать, конечно, Бойля)" мнение ложно, ибо без пропущения внешнего воздуха вес сожжённого металла остаётся в одной мере…». В 1774 году Антуан Лоран Лавуазье опубликует работу, в которой описаны аналогичные опыты; позднее им был сформулирован и опубликован закон сохранения вещества — результаты опытов М. В. Ломоносова не были опубликованы, поэтому о них стало известно только через сто лет.
В письме к Леонарду Эйлеру он формулирует свой «всеобщий естественный закон» (5 июля 1748 года), повторяя его в диссертации «Рассуждение о твёрдости и жидкости тел» (1760):
Являясь противником теории флогистона, М. В. Ломоносов, тем не менее, вынужден был делать попытки согласования её со своей «корпускулярной философией» (например, объясняя механизм окисления и восстановления металлов, «состав» серы — рационального понимания явлений не было, отсутствовала научная теорией горения — ещё не был открыт кислород), что было естественно в современной ему всеобщей «конвенциональности» относительно теории «невесомых флюидов» — иначе он не только не был бы понят, но его идеи вообще не были бы приняты к рассмотрению. Но учёный уже подвергает критике Георга Эрнста Шталя: «Так как восстановление производится тем же, что и прокаливание, даже более сильным огнём, то нельзя привести никакого основания, почему один и тот же огонь то внедряется в тела, то из них уходит».
Основные сомнения М. В. Ломоносова связаны с вопросом невесомости флогистона, который, удаляясь при кальцинации из металла, даёт возрастание веса продукта прокаливания — в чём учёный усматривает явное противоречие «всеобщему естественному закону». М. В. Ломоносов оперирует флогистоном как материальным веществом, которое легче воды — по существу указывая на то, что это — водород. В диссертации «О металлическом блеске» (1745) он пишет: «…При растворении какого-либо неблагородного металла, особенно железа, в кислотных спиртах из отверстия склянки вырывается горючий пар, который представляет собой не что иное, как флогистон, выделившийся от трения растворителя с молекулами металла (ссылка на „Диссертацию о действии химических растворителей вообще“) и увлечённый вырывающимся воздухом с более тонкими частями спирта. Ибо: 1) чистые пары кислых спиртов невоспламенимы; 2) извести металлов, разрушившихся при потере горючих паров, совсем не могут быть восстановлены без добавления какого-либо тела, изобилующего горючей материей». К аналогичному выводу («горючий воздух» — флогистон, позднее названный водородом), более 20 лет спустя пришёл английский учёный Генри Кавендиш, который был уверен, что его открытие разрешает все противоречия теории флогистона. Идентичный вывод М. В. Ломоносова в работе «О металлическом блеске» (1751) «остался незамеченным».
Физическая химия.
В 1740-х годах М. В. Ломоносов в «собственноручных черновых тетрадях» «Введение в истинную физическую химию» (), и «Начало физической химии потребное молодым, желающим в ней совершенствоваться» () уже дал абрис будущего курса новой науки, более строго оформившийся к январю 1752 года, о чём учёный пишет в итогах 1751 года: «Вымыслил некоторые новые инструменты для Физической Химии», а в итогах 1752 года — «диктовал студентам и толковал сочинённые мною к Физической Химии пролегомены на латинском языке, которые содержатся на 13 листах в 150 параграфах, со многими фигурами на шести полулистах». Тогда М. В. Ломоносовым была намечена огромная программа изучения растворов, которая не полностью реализована и по сию пору.
М. В. Ломоносовым были заложены основы физической химии, когда он сделал попытку объяснения химических явлений на основе законов физики и его же теории строения вещества. Он пишет:
Леонард Эйлер говорит о М. В. Ломоносове не только и не столько как о сформировавшем новую научную методику, сколько как о первенствующем в основоположении новой науки — физической химии вообще:
Важной особенностью той науки, основу которой заложил М. В. Ломоносов, явился его метод, подразумевающий исследование связи физических и химических явлений. Постоянно занимаясь практической наукой, он находит подтверждение в ней своим теоретическим воззрениям, но не только тому служит эксперимент — учёный применяет его для развития практики как таковой, опирающейся на понимание закономерностей тех или иных процессов. Настоящая методика касается не только химии и физики, но и вопросов химизма, сопровождающего электрические опыты и оптические явления — свойств объектов исследования, химического их состав и молекулярного строения. Все эти факторы говорят о хорошо осознанной, разработанной и последовательно применяемой системе взглядов и приёмов, которая, с точки зрения теории познания даёт корректное экспериментальное подтверждение гипотезам, способным вследствие того становиться основой теории. Этот методологический круг можно определить, перефразируя самого учёного, как «оживляющий» теорию и делающий практику «зрячей».
Наука о стекле.
В своей Химической лаборатории М. В. Ломоносов в 1752—1753 годах впервые за всю историю науки читал курс физической химии студентам академического университета. А разрешение на строительство этой лаборатории он смог получить только после трёхлетних усилий — это была первая научно-исследовательская и учебная лаборатория в России.
В октябре 1748 года, когда она, наконец, была построена, и получила оборудование, изготовленное по чертежам и проектам самого учёного, он начал проводить в ней экспериментальные исследования по химии и технологии силикатов, по обоснованию теории растворов, по обжигу металлов, а также — осуществлял пробы руд.
Здесь он провёл более 4 тысяч опытов. Им разработана технология цветных стёкол (прозрачных и «глухих» — смальт). Эту методику он применил в промышленной варке цветного стекла и при создании изделий из него.
Стекольное производство того времени имело в своём распоряжении весьма скудный ассортимент реактивов, что, конечно, сказывалось на окраске изделий: производившееся Санкт-Петербургским стеклянным заводом было в основном бесцветно, или окрашено в синий и зелёный цвета. Немецкий стеклодел Иоганн Кункель ещё в XVII веке обладал секретом красного стекла — «золотого рубина» (известен ещё в Древнем Риме — включение золота при варке). Но и Кункель унёс в могилу свою тайну. М. В. Ломоносов был одним из первых, кто разгадал эту рецептуру.
Учёный работал со стёклами и другими силикатными расплавами ещё в процессе изучения им технологии горнорудного и металлического дела в Германии. В 1751 году Санкт-Петербургский Стеклянный завод через Академию наук заказал исследования по разработке цветных стёкол М. В. Ломоносову.
Эмпирическая технология стеклоделия тогда применялась только практиками, не владевшими никакими научными методами. М. В. Ломоносов и его однокашник Дмитрий Иванович Виноградов, создатель русского фарфора, первыми заявляют о необходимости знания химии для создания стёкол. М. В. Ломоносов сумел доказать необходимость лабораторного и производственного персонала.
Важной стороной ломоносовской методологии явилась присущность ему качеств отличного систематизатора, что сказывалось на теоретической упорядоченности исследований и строго последовательном, контролируемом технологическом цикле.
В четырёхлетних фундаментальных научных исследованиях по химии стекла, проводившиеся М. В. Ломоносовым, и потребовавших упомянутых четыре тысячи опытов, можно наблюдать три крупных этапа:
Работы проводились на чрезвычайно высоком методическом уровне, для каждого из вышеозначенных факторов производилась большая самостоятельная серия опытов, когда количественное участие его систематически изменялось в очень широких пределах. Были правильно организованы опытные плавки (точные размеры тиглей — современные практически не отличаются от использовавшихся М. В. Ломоносовым); строго соблюдалось единообразие условий опытов; впервые в практике соблюдалась строгая дозировка компонентов; точное навешивание; строгая и аккуратная, контролируемая система хранения тысяч эталонных образцов; регулярное и неукоснительное ведение подробного лабораторного журнала (самим М. В. Ломоносовым); впервые очень чётко сформулирован вопрос о влиянии состава стекла на его свойства. Сейчас целесообразность такой постановки исследования очевидна, но в то время это было новаторством — теоретическая часть особенно интересовала учёного. Он пишет: «…прилагаю я возможное старание, чтобы делать стёкла разных цветов, которые бы помянутым художествам годны были и в том имею нарочитые прогрессы. При всех сих практических опытах записываю и те обстоятельства, которые надлежат до химических теорий».
Одновременно он занимается и теорией цвета, что пребывает в отчётливой связи с настоящими и другими его исследованиями. Он интересовался природой света и цветов с самого начала своей научной деятельности. Тогда же, в ходе размышлений о природе цветов, им был задуман ряд опытов с цветными стёклами. И в согласовании со своими теоретическими исследованиями эти эксперименты М. В. Ломоносов получил возможность проводить с 1748 года в своей Химической лаборатории, когда им были получены такие стёкла, рецептуры которых нашли применение впоследствии, при создании его мозаичных работ. Результатом этого комплекса научных исследований явилось также создание им собственной теории света и цвета, основывающейся на представлении о распространении света посредством колебания частиц эфира, заполняющего мировое пространство (уже в XIX веке академик Б. Б. Голицын назовёт её «теорией волнения»).
Множество разнообразно окрашенных стёкол было получено М. В. Ломоносовым при весьма ограниченном наборе элементов, использовавшихся в качестве включений, влиявших на цветность (ныне применяющиеся с этой целью хром, уран, селен, кадмий, попросту ещё не были открыты в то время) — очень искусно варьируя приёмы химической обработки в восстановительных и окислительных условиях при изменении состава стекла за счёт введения свинца, олова, сурьмы и некоторых других веществ.
Богатейшие красные тона получены в результате добавки меди для смальт, называемых мастерами мозаики «скарцетами» и «лаками». Очень большого умения требует их варка, которая до сих пор не всегда бывает успешной. Медь использовалась учёным также для получения зелёных и бирюзовых оттенков. И поныне знатоки мозаичного искусства очень высоко ценят полихромные качества ломоносовских смальт, и многие считают, что таких замечательных красных и зелёных оттенков крайне редко и мало кому удавалось получить.
И вот слова Л. Эйлера, подтверждающие признание роли М. В. Ломоносова в основании науки о стекле — и не только в его отечестве:
В 1753—1754 годах недалеко от Ораниенбаума в деревне Усть-Рудицы Копорского уезда М. В. Ломоносов получает для строительства стекольной фабрики земельный надел, а в 1756 году земли были ему жалованы в вечное пользование. При постройке этой фабрики учёный проявляет свои инженерные и конструкторские способности, начиная с выбора места строительства, расчётов строительных материалов и ориентации на первоклассные ямбургские пески и достаточное количество леса для стеклоплавильных печей и пережигания на золу; — проектирования цехов завода, детальной разработки технологического процесса, конструирования лабораторных и производственных печей, оригинальных станков и инструментов; — и кончая оформлением графических материалов, которые выполняются им также собственноручно или при непосредственном его руководстве. Усть-Рудицкая фабрика представляла собой своеобразное и в полной мере новое стекольное промышленное предприятие, и поскольку руководил ею создатель науки о стекле, ведущее место отведено было лаборатории, причём находившейся в процессе эксперимента и в постоянном совершенствовании. Первоначально на фабрике выпускался только бисер, пронизка, стеклярус и мозаичные составы (смальты). Через год появляются различные «галантерейные изделия»: гранёные камни, подвески, броши и запонки. С 1757 года фабрика начинает выпускать столовые сервизы, туалетные и письменные приборы — всё из разноцветного стекла, по большей части бирюзового. Постепенно, по прошествии нескольких лет, было налажено производство крупных вещей: дутых фигур, цветников, украшений для садов, литых столовых досок.
Эта страница деятельности М. В. Ломоносова — яркий пример органичного сочетания всего разнообразия его способностей: как увлечённого учёного-теоретика, в совершенстве владеющего экспериментом, практика, очень удачно реализующего найденное в ходе расчётов и опытов, умелого организатора производства, вдохновенного художника-дилетанта, наделённого природным вкусом, умеющего с толком применить свои познания и в этой области. Но и сим не исчерпывается многосторонняя творческая натура — М. В. Ломоносов написал беспрецедентное поэтическое произведение, единственное в своём роде; имеется в виду объём версификации, посвящённой одному предмету, в данном случае, веществу и материалу — стеклу — почти 3 тысячи слов (около 15 тысяч знаков) составило его «Письмо о пользе Стекла к высокопревосходительному господину генералу-поручику действительному Ея Императорскаго Величества камергеру, Московскаго университета куратору, и орденов Белаго Орла, Святаго Александра и Святыя Анны кавалеру Ивану Ивановичу Шувалову, писанное в 1752 году»…
Астрономия, опто-механика и приборостроение.
26 мая 1761 года, наблюдая прохождение Венеры по солнечному диску, М. В. Ломоносов обнаружил наличие у неё атмосферы.
Интересен и другой эффект, наблюдавшийся астрономами с приближением диска Венеры к внешнему краю диска Солнца или при удалении от него. Данное явление, открытое Ломоносовым, не было удовлетворительно истолковано, и его, по всей видимости, следует расценивать как зеркальное отражение Солнца атмосферой планеты — особенно велико оно при незначительных углах скольжения, при нахождении Венеры вблизи Солнца. Учёный описывает его следующим образом:
Труд М. В. Ломоносова «Явление Венеры на Солнце, наблюдённое в Санкт-Петербургской Императорской Академии Наук Майя 26 дня 1761 года» (Санкт-Петербург: Типография Академии наук, 1761) был напечатан на русском и немецком языках () и, следовательно, были известны в Западной Европе, поскольку публикации Академии рассылались в её крупнейшие научные центры, однако открытие атмосферы на Венере приписывалось Иоганну Иерониму Шрётеру и Фредерику Уильяму Гершелю. Председатель Американского химического общества профессор Колумбийского университета А. Смит в 1912 году писал: «Открытие, сделанное при этом Ломоносовым о наличии атмосферы на этой планете, обычно приписывают Шретеру и Гершелю», Любопытно, что сам М. В. Ломоносов этому открытию не придавал большого значения, во всяком случае, оно даже не упомянуто в составленном им списке работ, которые он относил к наиболее важным в своём научном творчестве (см. раздел «Итог»).
Академик Сергей Иванович Вавилов, изучавший труды Ломоносова многие годы, сделал вывод, что «…по объёму и оригинальности своей оптико-строительной деятельности Ломоносов был … одним из самых передовых оптиков своего времени и, безусловно, первым русским творческим опто-механиком».
Ломоносовым было сконструировано и построено более десятка принципиально новых оптических приборов, создана русская школа научной и прикладной оптики. М. В. Ломоносов создал катоптрико-диоптрическую зажигательную систему; прибор «для сгущения света», названную им «ночезрительной трубой», предназначавшаяся для рассмотрения на море удалённых предметов в ночное время или, как говорится в его статье тому посвящённой «Физическая задача о ночезрительной трубе» (1758) — служившую возможности «различать в ночное время скалы и корабли» — 13 мая 1756 года он демонстрировал её на заседании Академического собрания (этот проект вызвал ряд возражений со стороны академиков Степана Яковлевича Румовского, А. Н. Гиршова и Н. И. Попова, а академик Франц Ульрих Теодор Эпинус пытался доказать «невыполнимость на практике» этого изобретения), М. В. Ломоносов до конца своих дней продолжал заниматься созданием приборов для ночных наблюдений, но ему не суждено было увидеть реализацию этой своей идеи — для снаряжённой по его же проекту полярной экспедиции капитана 1 ранга Василия Яковлевича Чичагова наряду с другими приборами было собрано 3 ночезрительных трубы; оптической системы, «через которую узнавать можно рефракцию светлых лучей, проходящих сквозь жидкие материи».
М. В. Ломоносовым разработан и построен оптический батоскоп или новый «инструмент, которым бы много глубже видеть можно дно в реках и в море, нежели как видим просто. Коль сие в человеческой полезно, всяк удобно рассудить может». Большой интерес представляет созданная учёным конструкция «горизонтоскопа» — большого перископа с механизмом для горизонтального обзора местности. Также им предложен прибор для качественного определения вязкости жидкостей (вискозиметр). М. В. Ломоносов — талантливый изобретатель и приборостроитель, в то же время стоит у истоков русской теоретической оптики.
М. В. Ломоносов, хорошо знавший телескопы Исаака Ньютона и Джеймса Грегори, предложил свою конструкцию. Он пишет в конце весны — начале лета 1762 года: «Я всегда лелеял желание, чтобы эти превосходные небесные орудия, коих изобретение составляет славу Ньютона и Грегори, не по размерам только, как это обычно происходило, возрастали, но получили и иные, почерпнутые из сокровищ оптики усовершенствования».
Суть и отличие от двух предыдущих предложенного им усовершенствования заключались в том, что новая конструкция имела лишь одно вогнутое зеркало, расположенное под углом около 4° к оси телескопа, и отражённые этим зеркалом лучи попадали в расположенный сбоку окуляр, что позволяло увеличить световой поток. Опытный образец такого телескопа был изготовлен под руководством М. В. Ломоносова в апреле 1762 года, а 13 мая учёный демонстрировал его на заседании Академического собрания. Изобретение это оставалось неопубликованным до 1827 года, поэтому, когда аналогичное усовершенствование телескопа предложил Уильям Гершель, такую систему стали называть его именем.
Теория электричества и метеорология.
В 1752—1753 годах, занимаясь изучением атмосферного электричества, М. В. Ломоносов ставит задачу написания труда, посвящённого общей теории электричества. К работе над латинской рукописью учёный приступил только в апреле 1756 года, но уже в мае переключившись на «Слово о явлениях воздушных, от электрической силы происходящих», — оставляет первую, не завершив.
В незаконченную рукопись «Теории электричества, изложенной математически» исследователем включены отдельные разработанные им на тот момент к настоящему вопросу относящиеся положения: о тождественности атмосферного и искусственного электричества, о предопределяющем электрические явления движении частиц эфира и тому подобные. Рукопись начинается с плана, включающего восемь глав, из коих М. В. Ломоносовым закончена была только первая и частично — вторая. Рассматривая именования шести остальных разделов, можно прийти к выводу о том, что учёный имел в предположении попытку рассмотрения всех известных к тому времени электрических явлений, снабжая их осмыслением, опирающимся на понимание строения вещества в свете корпускулярной теории: «1. Содержит предварительные данные; 2. Об эфире и огне; 3. О строении чувствительных тел; 4. О получении природного электричества; 5. О получении производного электричества; 6. Объяснение искусственных явлений; 7. Объяснение природных явлений; 8.. О будущих успехах учения об электричестве».
В работах М. В. Ломоносова, посвящённых исследованию электричества особенно ценным является направленность их от качественных наблюдений к установлению количественных закономерностей — формированию основ теории электричества. Занимаясь независимо этими исследованиями, он вместе с Георгом Вольфгангом Рихманом и Бенджамином Франклин добился наиболее убедительных результатов.
В ходе этих совместных с М. В. Ломоносовым исследований в 1745 году Г. В. Рихманом разработан первый электроизмерительный прибор экспериментального наблюдения — «электрический указатель», который, в отличие от уже использовавшегося электроскопа, был «снабжён деревянным квадрантом со градусной шкалой для измерения степени электричества» (Георг Вольфганг Рихман). «Громовая машина», созданная ими, имела принципиальные различия с приборами других учёных, в том числе и с «электрическим змеем» Бенджамина Франклина, давала возможность стабильного наблюдения при любом изменении электричества, содержащегося в атмосфере при любой погоде.
На очередном торжественном собрании Петербургской Академии Наук академики Г. В. Рихман и М. В. Ломоносов должны были сделать доклад об электричестве. 26 июля 1753 года во время опытов в ходе наблюдения грозовых явлений Г. В. Рихман был убит ударом молнии. Трагические обстоятельства были использованы противниками учёных: советник академической Канцелярии Иван Данилович Шумахер убедил президента Кирилла Григорьевича Разумовского отменить собрание. Своими энергичными действиями М. В. Ломоносов сумел убедить последнего изменить решение — подготовленный М. В. Ломоносовым латинский текст речи обсуждался на нескольких заседаниях, после которых учёный внёс в неё некоторые изменения.
26 ноября 1753 года им был сделан большой доклад — «Слово о явлениях воздушных, от электрической силы происходящих» и, что немаловажно — на русском. М. В. Ломоносовым была представлена его строго научная теория атмосферного электричества, которая в полной мере соответствует современным взглядам, данных явлений касающихся. В обстоятельных «Изъяснениях, надлежащих к Слову об электрических явлениях» (неотъемлемой части «Слова», сопровождаемой описанием наблюдений, опытов и пояснением чертежей и рисунков) учёный убедительно показывает, что результаты его самостоятельных исследований и, сделанные на их основе выводы, существенно отличаясь от найденного и показанного Б. Франклином, началом имеют предшествующие тому изыскания, относящиеся к значительно более раннему времени, — «сие слово было уже почти готово, когда я о Франклиновой догадке уведал» — отмечает он; в частности ода «Вечернее размышление о Божием величестве при случае великого северного сияния» (1743), напечатанная в 1747 году в «Риторике», со всей очевидностью указывает на выявленную им природу северного сияния. Далее, в своём письме академику А. Н. Гиршову который, в числе других, указывал на приоритет Бенджамина Франклина, он пишет: «α) …Винить меня не станет никто, так как произведения учёных столь поздно доходят до нас, особенно из Америки. β) Нисхождение верхней атмосферы Франклин только "предполагал" по догадке; я же вывожу его из внезапного наступления холодной погоды, о чём у Франклина нет никакого упоминания. γ) Я также произвёл расчёт и доказал, что верхний воздух не только может, но и должен стекать вниз, чего у Франклина нет и следа. δ) Мнение Франклина о северном сиянии совершенно расходится с моим. Ведь электрическую материю, необходимую для образования северного сияния, он старается привлечь с тропиков к полюсам; я же нахожу её в изобилии на месте; он не излагает, каким образом это происходит, а мимоходом в нескольких словах намечает свою догадку, а я подробнейшим образом изъясняю свою теорию; он не обосновал никакими аргументами, а я подкрепляю не только аргументами, но и объяснением явления».
Очень важно в рассмотрении М. В. Ломоносовым света и электричества, в контексте его корпускулярно-кинетической теории тепла, единое толкование их волновой природы.
Твёрдая ртуть.
В декабре 1759 года М. В. Ломоносов и Иосиф Адам Браун первыми получили ртуть в твёрдом состоянии. Но важность этого успеха для М. В. Ломоносова выражалась в большей степени не фактом приоритета, а логикой аргументации ряда положений его корпускулярно-кинетической теории, и последовавшим успехом в классификации веществ — когда учёным первым в январе 1760 года, наряду с решением ряда других задач, была показана электропроводность и «ковкость» ртути, что стало основанием для отнесения этого вещества к металлам.
Прототип вертолёта.
В рамках метеоисследований, в том числе измерений на разных высотах (температура, давление и т. д.), М. В. Ломоносов, независимо от идеи Леонардо да Винчи, чьи труды найдены много позже, разработал летательный аппарат вертикального взлёта — первый прототип вертолёта с двумя (предположительно соосными) винтами. Однако он не подразумевал пилотируемых полётов — только подъём метеоприборов.
Документы показывают, что учёный сделал его действующую модель По протоколу конференции Академии Наук (1754, июля 1; перевод с латинского) и в отчёте М. В. Ломоносова о научных работах в 1754 году (1755):
Оригинальной аэродромической машины не сохранилось, имеющиеся в музеях модели являются реконструкциями.
География, навигация и геология.
Ломоносов возглавлял географический департамент АН, руководил работой по созданию географического атласа, восстановил глобус после пожара, создал циркумполярную карту.
Определяя географию как комплексную науку, большую часть выводов учёный обосновывал по частным направлениям: в учениях об атмосфере, гидросфере, криосфере, каменной оболочке. Он пришёл к выводу о трёхслойности атмосферы. В нижнем слое протекают наиболее значительные изменения, отражающиеся на поверхности планеты. В частности, Ломоносовым сформулировано представление о конвективных, то есть восходящих и нисходящих токах воздуха и связанных с ними электрических явлениях. Средний слой отличается постоянством низкой температуры. Верхний не зависит от земной поверхности. Ломоносов обосновывал формирование морского и континентального климата, влияние высоты места на климатические условия и, естественно, отдавал должное влиянию широты местности в процессах климатообразования.
Учёный дал классификацию природных льдов, обосновал различия температуры льдообразования воды с различной минерализацией.
Он справедливо предположил наличие постоянного перемещения льдов из восточных секторов Арктики в сторону Атлантики.
Наиболее полное представление Ломоносова о строении земной поверхности и преобразованиях лика земного содержится в его работе «», которую называют началом русской научной геологии. Ломоносовым выдвинута гипотеза о существовании зон с быстрыми и медленными вертикальными движениями земной тверди в зависимости от силы «внутреннего огня», о первостепенном вкладе этих движений в происхождение крупнейших неровностей земной поверхности.
Ломоносов решительно был настроен на существенное совершенствование карт и атласов страны. Ломоносов сам принимал участие в составлении карт. В частности, им была подготовлена карта Арктики как обширного океанического пространства с предполагаемым положением берегов Северной Америки.
Учёный выдвинул идею систематического обновления географических карт через каждые 20 лет. В обновлении нуждался и Академический атлас. Ломоносов считал необходимым, чтобы в новом атласе были отражены явления социально-экономического характера. Материалы для атласа предполагалось в краткий срок собрать с помощью «географических запросов», разосланных в 1760 году по губерниям и уездам. В анкете содержалось 30 вопросов, десять из которых относились к физической географии, остальные — к экономической и природопользованию.
Ломоносов ввёл в научный оборот термины «экономическая география» и «экономическая ландкарта». Он глубоко интересовался демографией, став первым, обратившимся к ней в России — оной дисциплине посвящено его сочинение «О сохранении и размножении российского народа».
Учёный полагал, что в летнее время, благодаря прогреву Солнцем полярных областей, в середине Северного Ледовитого океана существует свободное ото льда пространство, позволяющее летом пройти на судах от Белого моря до Камчатки.
Он писал: «Северный океан есть пространное поле, где усугубиться может российская слава, соединенная с беспримерной пользой чрез изобретение восточно-северного мореплавания в Индию и Америку».
С этой целью в 1765 и 1766 годах были организованы две «секретные экспедиции» на трёх кораблях под командованием В. Я. Чичагова. Экспедиции достигли 80° 26’ (первая) и 80° 30’ (вторая) северной широты к северо-западу от Шпицбергена, и из-за тяжёлых льдов были вынуждены возвратиться в Архангельск. На тот момент это было самое большое продвижение на север на экспедиционных судах.
Охрана жизни и здоровья.
В этом же труде содержатся многие идеи в области охраны здоровья и общественного здравоохранения.
Ещё ранее, в 1742 году в своём труде «Первые основания металлургии или рудных дел» он подробно осветил различные вопросы безопасности и гигиены труда «горных людей», организации их труда и отдыха, надёжность креплений грунта, безопасность переходов по лестницам, рациональность рабочей одежды. Им были изучены и многие другие вопросы безопасности труда, которые остро стояли тогда при производстве опасных работ.
Вклад в развитие русского языка.
Риторика.
В 1743 году написал «Краткое руководство к риторике» на русском языке. Основной труд Ломоносова по риторике так и называется — «Риторика» (1748). Эта книга стала, по сути, первой в России хрестоматией мировой литературы, включавшей также лучшие произведения отечественной словесности. Пособия Ломоносова были первыми общедоступными руководствами по красноречию. Само определение риторики у него традиционно:
В «Риторике» выделены три традиционных раздела: об изобретении, украшении, расположении. В своём труде он выделяет собственно риторику — учение о красноречии вообще; ораторию — наставление к сочинению речей в прозе; поэзию — наставление к сочинению поэтических произведений. Первая попытка Ломоносова создать учебник риторики — событие большого исторического значения. На основе «Риторики» впоследствии были написаны учебники по русскому красноречию.
Грамматика и теория стиля.
Ломоносов был также автором первой научной русской грамматики. В «Российской грамматике» Ломоносов впервые для русского языка на основе научного подхода более чем 10 лет систематизированного исследования огромного объёма языкового материала обосновал нормативное употребление грамматических форм (включая их орфоэпические варианты) и категорий, а также лексико-фразеологических единиц. Любое речевое явление им рассматривалось с точки зрения смысловой ясности («вразумительности») и актуальности (распространённости) в речевой коммуникации середины XVIII в.: «обветшалых» и потому редких в «живом» употреблении, а следовательно, и незнакомых многим слов, речений, грамматических форм, или активно применяемых, современных.
«Российская грамматика» Ломоносова — нормативное описание русского языка, в которой излагается учение о частях речи. Орфоэпические рекомендации «Российской грамматики» опираются на специфику «московского наречия»: «Московское наречие не только для важности столичного города, но и для своей отменной красоты прочим справедливо предпочитается». Ломоносов ввёл понятие художественно-выразительных приёмов.
Разработал стилистическую систему русского языка эпохи классицизма — теорию трёх штилей (книга «Рассуждение о пользе книг церковных в российском языке»).
Поэтическая теория и практика.
М. В. Ломоносов осуществил совместно с Василием Кирилловичем Тредиаковским силлабо-тоническую реформу («Письмо о правилах российского стихотворства»), причём именно опыты Ломоносова были восприняты поэтами в качестве образцовых. Создал по немецкому образцу классический русский четырёхстопный ямб, первоначально «тяжёлый» полноударный (оды Иоанну Антоновичу, «Вечернее размышление»), затем облегчённый пропусками ударений.
Основоположник русской торжественной (обращённой к правителям) и философской оды. Поэзия Ломоносова насыщена научной, космической и натурфилософской образностью (дидактическое послание к Шувалову, «Размышления»); он внёс вклад в русскую сатиру («Гимн бороде», эпиграммы). Неоконченная поэма «Пётр Великий» стала попыткой национального эпоса. Многие строки Ломоносова стали крылатыми.
Литературное творчество.
Поэтические переводы М. В. Ломоносова (Гораций и Анакреон).
И к самим ломоносовским переводам Анакреона и Горация и к судьбе их за 250 лет обращались многие словесники, литературоведы и лингвисты. Ещё А. Н. Радищев в упоминавшейся главе «Путешествия из Петербурга в Москву» пишет:
И перевод М. В. Ломоносова и эта аллюзия прямо или косвенно — породили череду поэтических обращений и к античному оригиналу, и к ломоносовскому его прочтению. Среди наиболее известных авторов Гавриил Романович Державин, Константин Николаевич Батюшков, Александр Сергеевич Пушкин, Александр Христофорович Востоков; в своём лексико-этимологическом анализе Л. А. Мусорина демонстрирует эволюцию феномена, напоминая о том, что к традиции этой причастны Сергей Алексеевич Тучков, Валерий Яковлевич Брюсов (три стихотворения), Владислав Фелицианович Ходасевич, В. Н. Крачковский (два стихотворения), Сергей Васильевич Шервинский, Николай Иванович Шатерников, Борис Владимирович Никольский, Яков Эммануилович Голосовкер, А. П. Семёнов-Тян-Шанский, Николай Фёдорович Фокков. Преобразовав наименование оды А. С. Пушкина, В. А. Жуковский устанавливает преемственность, идущую от Г. Р. Державина, который происхождением своего «столпа», в свою очередь, обязан радищевской метафоре, на что и указывает публицист Валерий Ефимович Ронкин. Но наиболее полное представление об этой традиции даёт коллекция Гая Михайловича Севера, пополняя список переводчиков 30-й оды Горация «К Мельпомене» (), более известной именно как «Памятник», следующими именами: В. А. Алексеев, П. Бобцов, Н. В. Вулих, В. В. Капнист, Б. Лапков, П. Ф. Порфиров, Г. М. Север, С. Суворова и А. А. Фет.
Интересна такая деталь во «взаимоотношениях» творчества М. В. Ломоносова как поэта-переводчика с творчеством одиннадцати других русских поэтов, в числе которых Г. Р. Державин и А. С. Пушкин: вместе с другими оба последних в своих персонифицированных «Памятниках» воспроизводят смысловую ошибку первого, допущенную в переводе «Памятника». Филолог Л. А. Мусорина отмечает: «М. В. Ломоносов не понял оригинальный текст 30-й оды Горация и тем самым породил литературную традицию: из девятнадцати авторов одиннадцать написали свои „Памятники“ с упоминанием мест будущей славы». Речь идёт о неверно истолкованном М. В. Ломоносовым упоминании Горацием топонима и антропонима как двух топонимов, что привело к изменению смысла довольно существенного указания Горация на свою первенственную роль в переложении Эолийской песни на Италийский лад, следствием чего явилось получившее распространение образное указание на якобы географическую широту его славы. По тем или иным причинам (недостаточное ли владение латынью, влияние ли авторитета М. В. Ломоносова) названные переводчики воспроизводят эту ошибку. В то же время, на художественной ценности произведений это, конечно, никак не отразилось, мало того, в этом отношении «ошибка» М. В. Ломоносова, освободив горациевский образ от очень конкретной экзотической принадлежности — придала ему расширительное значение универсальной выразительности — а что это, как ни атрибут иррациональной сущности истинного творчества?
Литературовед Л. В. Омелько рассматривает ломоносовский текст как универсальное целое, где значение имеют и мысли поэта и форма их выражения. Одно из последних стихотворных произведений М. В. Ломоносова, «Разговор с Анакреоном» предлагается расценивать как своеобразное «художественно-философское завещание». Примером поэтического силлогизма М. В. Ломоносов даёт в «Риторике» свой перевод «Памятника» Горация, но в отличие от Г. Р. Державина и А. С. Пушкина, как теперь с уверенностью можно сказать, следовавших этому переводу — не проецирует его на оценку собственного творчества, что в некоторой степени он осуществляет посредством «Разговора с Анакреоном», олицетворяющим синтез глубины философской мысли и поэтического мастерства стихотворца.
Возвращаясь к пушкинским критическим заметкам, приведём его слова, где говорится о времени М. В. Ломоносова, и снова — о нём самом, и если здесь о его поэзии — очень мало, то о личности «росского Пиндара» и об отношении к нему А. С. Пушкина некоторое представление составить можно:
А вот ещё одно мнение А. С. Пушкина о поэзии М. В. Ломоносова (О предисловии г-на Лемонте к переводу басен И. А. Крылова):
Критика поэзии М. В. Ломоносова.
Известно, по крайней мере, два образца критической оценки поэтического наследия М. В. Ломоносова: А. С. Пушкина — в его произведении третьего, если не четвёртого плана — не слишком известных «разнородных путевых заметках» эссе—перифразе радищевского «реального путешествия» — в «Путешествии из Москвы в Петербург» (впервые изданных под этим условным наименованием в 1933 году), и в главе «Чёрная грязь» радищевского же «Путешествия», цитируемой тем же Пушкиным, который так говорит о последнем, излагая далее своё мнение:
В конце книги своей Радищев поместил слово о Ломоносове. Оно писано слогом надутым и тяжёлым. Радищев имел тайное намерение нанести удар неприкосновенной славе росского Пиндара. Достойно замечания и то, что Радищев тщательно прикрыл это намерение уловками уважения и обошёлся со славою Ломоносова гораздо осторожнее, нежели с верховной властию, на которую напал с такой безумной дерзостью. Он более тридцати страниц наполнил пошлыми похвалами стихотворцу, ритору и грамматику, чтоб в конце своего слова поместить следующие мятежные строки:
Ломоносов был великий человек. Между Петром I и Екатериною II он один является самобытным сподвижником просвещения. Он создал первый университет. Он, лучше сказать, сам был первым нашим университетом. Но в сём университете профессор поэзии и элоквенции не что иное, как исправный чиновник, а не поэт, вдохновенный свыше, не оратор, мощно увлекающий. Однообразные и стеснительные формы, в кои отливал он свои мысли, дают его прозе ход утомительный и тяжёлый. Эта схоластическая величавость, полуславенская, полулатинская, сделалась было необходимостию: к счастию, Карамзин освободил язык от чуждого ига и возвратил ему свободу, обратив его к живым источникам народного слова. В Ломоносове нет ни чувства, ни воображения. Оды его, писанные по образцу тогдашних немецких стихотворцев, давно уже забытых в самой Германии, утомительны и надуты. Его влияние на словесность было вредное и до сих пор в ней отзывается. Высокопарность, изысканность, отвращение от простоты и точности, отсутствие всякой народности и оригинальности — вот следы, оставленные Ломоносовым. Ломоносов сам не дорожил своею поэзиею и гораздо более заботился о своих химических опытах, нежели о должностных одах на высокоторжественный день тезоименитства и проч. С каким презрением говорит он о Сумарокове, страстном к своему искусству, об этом человеке, который ни о чём, кроме как о бедном своём рифмичестве, не думает!.. Зато с каким жаром говорит он о науках, о просвещении! Смотрите письма его к Шувалову, к Воронцову и пр.
В «филиппиках» Пушкина и Радищева выражено их частное мнение: в первом случае — поэта уже другой эпохи, других вкусов — когда многое из сравнительно недавно минувшего — «осьмнадцатого века, века од» — было переоценено. Именно в это время «проглядели» и Ломоносова-естествоиспытателя; но если тот же Радищев, чьё поколение начало эту переоценку, берёт на себя смелость сказать, что «Ломоносов не достиг великости в испытаниях природы», то Пушкин от такого «приговора» воздерживается и, дав в этих же своих заметках чрезвычайно подробный реестр научных публикаций естествоиспытателя, ограничивается общими хвалебными эпитетами. Малоизвестное до поры критическое мнение Пушкина о Ломоносове-гуманитарии вступает в противоречие с уже известными нам восторженными оценками именно Ломоносова-гуманитария в других публикациях того же Пушкина.
Научная терминология.
Михаил Васильевич создал основы русского научного языка; ему удалось исключительно удачно перевести с латинского языка основные физические и химические термины.
Ломоносов впервые ввёл в русский язык и науку множество новых научных терминов, которые большей частью закрепились и в быту. Часть из них явилось транскрипцией и транслитерацией устоявшихся или только ещё вводимых в научную лексику терминов: "атмосфера, микроскоп, минус, полюс, формула, периферия, горизонт, диаметр, радиус, пропорция, барометр, манометр, эклиптика, метеорология, оптика, вязкость, кристаллизация, материя, эфир, селитра, сулема, поташ"… и тому подобных. Другие представляют собой кальки терминов, присутствовавших в научном тезаурусе, или неологизмы. По разным источникам к ним относят следующие: "градусник" (от латинского слова "градус" — ступенька), "предложный (падеж)", "зажигательное (стекло)", "огнедышащие (горы)", "преломление (лучей)", "равновесие", "негашёная (известь)", "горизонтальный", "вертикальный", "квадрат", "кислота", "удельный (вес)", "квасцы", "сферический", "электрический".
М. В. Ломоносов о журналистах и научной публицистике.
Весьма показательным примером причастности М. В. Ломоносова к разным дисциплинам, его публицистической и просветительской активности, является «Рассуждение об обязанностях журналистов при изложении ими сочинений, предназначенное для поддержания свободы философии» (1754). Это достаточно отчётливая зона соприкосновения разных его интересов, показатель его гражданской, нравственной позиции. Актуальность этого «манифеста» очевидна, причём — не только относительно научно-популярных публикаций — много шире подразумеваемое за этими словами…
Поводом к рассуждению явилась публикация немецкого журналиста, исказившего смысл ломоносовского исследования, извратившего суть естественнонаучного труда, обсуждаемого в рецензии, до противоположных выводов. Своим следствием эта статья имела появление целого ряда некомпетентных публикаций, «изобличающих несостоятельность учёного М. В. Ломоносова», — острокритических выпадов в его адрес других учёных. Вот конкретное указание самого М. В. Ломоносова на эти ошибки рецензента:
Учёный сознаёт в себе силы не только отстоять справедливость собственных суждений, но и выступить с критикой вульгарного толкования предмета естественнонаучной принадлежности вообще — он считает долгом дать программу, которой рекомендует следовать тем из пишущей братии, кто берётся за это ответственное дело, не имея должной осведомлённости,— какими нравственными принципами им руководствоваться, беря на себя смелость изложения и критики вопросов сложных для понимания — в том числе, как показывает опыт — и самого критика.
Оценка вклада в развитие русского языка.
«В отечественной филологической историографии сложилось научно обоснованное представление об основополагающей роли М. В. Ломоносова в процессе формирования русского национального литературного языка (наряду с огромным влиянием на судьбы нашего языка Н. М. Карамзина и классиков русской литературы во главе с А. С. Пушкиным).
Видные деятели культуры конца XVIII — первой трети XIX в. и авторитетные исследователи истории русского литературного языка подчёркивали роль Ломоносова как великого реформатора русского языка, определившего пути его развития в статусе языка национального».
Другие гуманитарные науки.
С пятидесятых годов учёный облекает плоды размышлений и исследований в живую форму своих речей, произносимых на собраниях Академии и в качестве представителя науки перед общественностью — когда он свободно высказывает свои теоретические взгляды, не стесняясь требований полноты и строгости академического мемуара — и здесь, объединив в своём лице оратора, естествоиспытателя, популяризатора научного знания и литератора — он «даёт указания, выражает надежды, вырабатывает планы новых снарядов и опытов, приводит … результаты собственных изысканий в лаборатории и кабинете».
История.
К основным историческим трудам М. В. Ломоносова относятся «Древняя российская история от начала российского народа до кончины великого князя Ярослава Перваго или до 1054 года…» (Санкт-Петербург, 1766); «Краткий Российский летописец с родословием» (Санкт-Петербург, 1760); «Описание стрелецких бунтов и правления царевны Софии» (сочинение, которое Вольтер почти дословно включил в свою раблту «История Российской империи при Петре Великом», Амстердам, 1761).
«Древняя Российская история от начала российского народа до кончины великого князя Ярослава Первого, или до 1054 года» был издан уже после смерти автора. «Краткий российский летописец с родословием» стал первым учебником русской истории. Здесь в сжатой форме излагаются все основные события русской истории с 862 по 1725 год. Эта книга облегчала пользование летописями и другими историческими документами, давала краткий, но содержательный свод исторических фактов. Ещё при жизни Ломоносова «Летописец» был переведён на немецкий язык, а затем дважды, в 1767 и 1771 годах, переиздавался. В 1767 году вышел его английский перевод. В своём «Несторе» Шлёцер постоянно ссылается на своих предшественников и современников и обычно ставит Ломоносова рядом с Татищевым, Миллером, Щербатовым. В историографической главе Шлёцер ставит Ломоносова на первое место и пишет: «Тут сжалился профессор химии Ломоносов и написал Краткий Российский Летописец. Он принялся было и за большее сего сочинение, но довёл его только до 1054 г.; по смерти его Академия напечатала этот отрывок в 1766 г. (140 стр.) с моим (хотя переделанным) предисловием. И то и другое переведено на немецкий язык: Краткий летописец — Штелином младшим (1767), второе издание 1771 (исправленное мною, как сказано в предисловии к оному), а Древняя Российская история — Бакмейстером, которая переведена также и на французский язык. Таким образом вышло довольно сносное руководство к русской истории».
Исторические труды Ломоносова представляют собой исследования, которые основаны на широком применении различных источников, российской и иностранной литературы. Так, в своём академическом отчете о работе над «Древней Российской историей…» он отмечает: «…читал для собрания материй к сочинению Российской истории Нестора, Законы Ярославли, большой Летописец, первый том работы Татищева, книги Крамера, Вейселя, Гелмонда, Арнольда и другие, из которых брал… выписки и примечания, всех числом 653 статьи…»; «читал российские академические летописи без записок, чтобы общее понятие иметь пространно о деяниях российских».
Ломоносов считал, что по причине отсутствия «достоверного описания деяний российских» лишь «весьма немногое знание имеют о том, как возрастали пределы государства, росло его могущество и слава» и «коль тяжкими затруднениями подвержено было» существование «российского народа». В результате и «затмевается древнего российского народа славное имя», и остаются неизвестными "примеры мужественных поступков и премудрых поведений… Все это не может не побудить «горячее усердие к отечеству» и зовёт «пособить сему недостатку». Значение исторической науки для Ломоносова заключалось в пропаганде наилучших традиций Отечества; он признавал роль истории в воспитании связи поколений: «Велико есть дело смертными и преходящими трудами дать бессмертие множеству народа, соблюсти похвальных дел должную славу, и, пренося минувшие деяния в потомство и в глубокую вечность, соединить тех, которых натура долготою времени разделила».
Ломоносов — один из основателей славянской школы. Комплекс исторических его взглядов включал идеи древности славянского этноса, древнего происхождения «российского» (русского) народа, полицентричности российской истории, связи между полицентризмом и полиэтничностью и др.
Ломоносов удревнял историю славян. Он прилагал усилия, чтобы обнаружить «дальную древность славенского народа». Он был последователем «сарматской теории» происхождения славян. «Дальная древность» и сарматская теория требовались для обоснования имперских исторических претензий. В широком расселении славян в Европе Ломоносов усматривал грядущие границы Российской империи. Ломоносов использовал сведения Синописа и писал о родстве русских с роксоланами и сарматами. Он также выводил древнейших славян («венедов») из Трои, утверждая, что они участвовали в Троянской войне, а затем заселили область Венето. Отрицая скандинавское происхождение названия «русь», авторы славянской школы стремились найти его истоки на самых различных землях и во все эпохи. Ломоносов воспроизвёл версию Степенной книги XVI века о происхождении Рюрика из пруссов, которые, по этой версии, находились в родстве с рим­скими императорами. Ломоносовым впервые была высказана идея исконной связи русов с островом Рюген. Ломоносов выступил против немецкой концепции становления Русского государства в середине XVIII века, в период когда в российской науке и государственном аппарате имелось существенное немецкое влияние. Идеи Ломоносова отражали настроения «русской партии», недовольной «немецким засильем». Он писал: «Немало имеем свидетельств, что в России толь великой тьмы невежества не было, какую представляют многие внешние писатели».
Варяжская проблема, которую Ломоносов не связывал с началом русской истории, была для него второстепенной: он продвигал идею не хронологической определённости российской государственности, а древность и самобытность славян и русской культуры. Ломоносов отвергал норманнскую теорию, ссылаясь среди прочего на «Окружное послание патриарха Фотия». В своей полемике с Герхардом Фридрихом Миллером Ломоносов утверждал, что отвергать на основании исторической критики такие официально одобренные легенды, как посещение Андреем Первозванным Руси политически опасно, что Миллер умышленно принижает достоинство русских и что задача историографии — подчёркивать величие и древность русского народа, а о тёмных страницах в его истории следует умалчивать (в то же время Ломоносов был согласен с Августом Людвигом Шлёцером, что недопустимо выдумывать исторические факты); он высказался против публикаций работ Миллера по русской истории, кроме сибирской. Впоследствии происходили официальное расследование и обыск у Миллера, в котором Ломоносов лично участвовал.
К тезоименитству императрицы Елизаветы Петровны в 1749 году Г. Ф. Миллером было написано сочинение «Происхождение народа и имени российского», в котором использованы материалы скандинавских саг о нападениях норманнов на их восточных соседей. Автор связал с этим известное по летописям призвание варягов и согласно летописям выводил династию Рюриковичей от них, как и само название Русь. В ответ Ломоносов заявил, что если бы Миллер умел, «то он бы Россию сделал толь бедным народом, каким еще ни один и самый подлый народ ни от какого писателя не был представлен».
В 1761 году Ломоносов передал И. И. Шувалову написанный им трактат «О сохранении и размножении русского народа», где выдвинул принцип сбережения народа в качестве одного из главных направлений политики государства: «Начало сего полагаю самым главным делом: сохранением и размножением российского народа, в чем состоит величество, могущество и богатство всего государства, а не в обширности земель без обитателей». Во многих других работах Ломоносов также описывает исторические события и даёт им оценки. Его исторические труды были переведены на немецкий, французский, английский языки.
Ломоносов возвеличивал Петра I, указывал на заслуги этого правителя в развитии российской промышленности, торговли, в разработке недр, организации регулярной армии и флота, отмечал вклад в распространение просвещения и преодоление «отсталости» России.
В 1754 году Ломоносовым было выдвинуто предложение для Академии наук составить «медалическую историю», которая отразила бы деятельность Петра I, Екатерины I, Петра II и Елизаветы Петровны. Свои проекты он представил к трём медалям. Кроме того, им была поставлена задача создания национальных кадров историков. В письме 1754 года к И. И. Шувалову он, высказывая предложения о создании Московского университета, писал о необходимости наличия на философском факультете профессора истории, профессора древностей и критики, на юридическом факультете, по его мнению, необходим профессор «политики, который должен показывать взаимные поведения, союзы и поступки государств и государей между собою, как были в прешедшие веки и как состоят в нынешнее время». В рамках проекта нового регламента Академии наук от 1764 года Ломоносовым было высказано предложение добавить специальный параграф о введении должности историографа, задачей которого будет собирание исторических сведений о России и издание трудов по российской истории. Этому историографу следует предоставить доступ к государственным архивам, он должен быть «надежным и верным», не склонным в своих исторических работах «ко шпынству и посмеянию». Сам Ломоносов стал членом Исторического собрания, которое было учреждено в составе Петербургской академии наук в 1748 году.
В рукопись Вольтера «История России при Петре Великом» Ломоносов внёс существенные поправки и подготовил значительную часть материалов. В IV и V главах своей «Истории» Вольтер почти дословно воспроизвёл сочинение Ломоносова «Описание стрелецких бунтов и правления царевны Софьи», оговорив это в примечаниях.
Другие современники Ломоносова, как российские, так и западные, в отличие от Шлёцера, оценили его исторические работы невысоко, в частности, Вольтер счёл возведение славян к троянцам приёмом средневековой, а не современной историографии. Известной особенностью средневековой литературы был компилятивный принцип, возводивший в наивысшую заслугу учёного пересказ всего, что писалось по данному вопросу до него, а его оппоненты не знали русский и церковнославянский языки, и в этом отношении Ломоносов был грамотнее их. Но не придавали серьёзного значения его работам также Михаил Михайлович Щербатов, Николай Михайлович Карамзин и другие. Новый интерес к историческим работам Ломоносова связан с почвенническим движением XIX в. и с «борьбой с космополитизмом» в 1940—1950-е гг., когда исторические заслуги Ломоносова ставились выше остальных.
Работы Ломоносова легли в основу историософской традиции России, которая, хронологически предшествовала теоретико-методологическому подходу. Подход Ломоносова в области познания находился в русле общей тенденции русской интеллектуальной мысли, акцентировавшей внимание на проблемах историософии, вопросах о смысле истории. Исторические идеи Ломоносова предвосхитили принцип историзма XIX века, согласно которому истоки идентичности нации, народа, социального института следует искать в их прошлом. Его историческое наследие середины XVIII века критически оценивалось авторами русской исторической школы во второй половине XIX века, в период расцвета последней, в связи с различиями исследовательских парадигм. С негативной критикой воспринимал идеи Ломоносова С. М. Соловьева. Он писал, что в работах Ломоносова отсутствует системное изложение истории, анализ политических и социальных отношений. Соловьев опирался на собственную историческую концепцию рационально-позитивистского понимания теории и методологии историчности. Более мягкой была позиция В. О. Ключевского, который отмечал недостатки риторической истории, объясняя их неразработанностью исследовательской методологии. Мнение Ключевского определялось уровнем критериев историзма XIX века.
Советские историографы относили Ломоносова к «либерально-дворянскому направлению» в российской историографии XVIII века.
Историк Л. С. Леонова, заместитель декана исторического факультета МГУ по научной работе (в отзыве к 300-летия со дня рождения Ломоносова в 2011 году) высоко оценивала его вклад в российскую историческую науку, но отмечала, что он не был профессиональным историком. По её мнению, исторические труды являются научными изысканиями первопроходца в российской исторической науке и публицистическими произведениями. Его работы по истории были направлены на формирование национального самосознания, воспитание патриотизма, утверждение экономической и политической независимости Российского государства, культурный рост народа. В то же время, по её словам, они свидетельствуют о его профессиональном подходе к вопросам освещения русской истории. Применяемые им «указания на принципы подбора источников, использование методов исследования, концептуальные оценки исторического процесса, внимание к методологическим аспектам исследования, в частности, периодизации, позволяют говорить о Ломоносове-историке». По её словам, «Ознакомление с деятельностью М. В. Ломоносова, его научными идеями, гражданскими позициями не теряет своей актуальности и в настоящее время. С его именем связаны любовь к Отечеству, гордость за свой народ, понимание роли науки и образования в развитии общества, вера в великое будущее России». Как историка Ломоносова рассматривает Российская академия наук.
Педагогические идеи.
Научные основы воспитания. Считал главнейшими составными элементами познания: чувственное восприятие, теоретические обобщения и опытную проверку результатов. «Идеями называются представления вещей или действий в уме нашем…». «Из наблюдений установлять теорию, через теорию исправлять наблюдения — есть лучший всех способ к изысканию правды». Природу человека М. В. Ломоносов рассматривал иерархически: «нижняя», чувственная, эгоистическая и «высшая», духовная, патриотическая.
Идеи, на которых строится педагогическая теория М. В. Ломоносова. Положение народа можно улучшить посредством распространения культуры и просвещения. Выступал сторонником бессословной системы образования вплоть до университета. Отстаивал идею светскости образования и получения молодыми поколениями основ научных знаний. Связывал формирование человека с конкретными социально-историческими условиями его жизни, с уровнем развития общества в целом.
Воспитание. Был сторонником принципа природосообразности. Воспитатель должен руководствоваться факторами естественного природного развития ребёнка. «Чаще природное дарование без науки, нежели наука без природного дарования к похвале и добродетели способствовали». Природные особенности детей считал основой и источником их развития, рекомендовал педагогам строить обучения с учётом склонностей детей. Цель воспитания — формирование человека-патриота, главными качествами которого должны быть высокая нравственность, любовь к науке, знаниям, трудолюбие, бескорыстное служение родине.
Отводил большую роль воспитанию « … Молодых людей нежные нравы, во все стороны гибкие страсти и мягкие их и воску подобные мысли добрым воспитанием управляются». Исходил в воспитании из принципов гуманизма и народности. Метод и условие воспитания — порядок и дисциплина.
Нравственное воспитание. Качества нравственно воспитанного человека: патриотизм, милосердие, трудолюбие. Пороки нравственности: леность, скупость, малодушие, лукавство, злоба, лицемерие, упрямство, самохвальство и др.
Образование. Видел органическую связь воспитания и обучения, ратовал за взаимосвязь физического и нравственного воспитания и умственного развития. Выступил впервые в русской педагогике сторонником синтеза классического, естественнонаучного и реального образования. Был сторонником классно-урочной системы как наиболее продуктивной для развития ума и памяти. Был за домашние задания и экзамены. Отводил в процессе обучения значительное место практике, постановке опытов, отмечал практическое значение знаний. Русский язык ценил очень высоко, выдвинул идею воспитательного значения русского языка.
Вклад в развитие педагогики. Разработал впервые в России педагогическую теорию, методологической основой которой явилось материалистическое мировоззрение, разграничение науки и религии. Был организатором науки и просвещения. Написал первую грамматику русского языка.
Изобразительное искусство.
Мозаики.
Продвижение двух центральных идей, связанных со стеклоделием, с развитием основанной им науки о стекле, с производством художественного стекла, смальт — о фабрике и о мозаичной мастерской — шло много успешней, чем некогда строительство первой лаборатории.
В это время Ломоносов уже не какой-то безвестный адъюнкт, а профессор Академии. О его открытиях знают за границей, его имя часто звучит при дворе императрицы. «Враждебные ему группировки мелких академических людишек не смеют поднять свой голос и стараются мешать и вредить исподтишка».
Неукротимая энергия учёного, решительность, способствовали тому, что его чаяниям суждено было сбыться: в специальной пристройке к его дому на Васильевском острове открывается мастерская для набора мозаичных картин, и в ней он начинает занятия с первыми своими учениками — художниками-мозаичистами Матвеем Васильевичем Васильевым и Ефимом Тихоновичем Мельниковым. А сам М. В. Ломоносов был первым в России человеком, который начал на собственном опыте и своими руками осваивать технику мозаичного набора. Он демонстрирует свойства безошибочного художественного чутья, благородный пафос замыслов; имея трезвый взгляд на искусство, М. В. Ломоносов в кратчайший срок становится руководителем группы художников, прославившихся созданием первоклассных мозаичных картин, по качествам своим сравнимых с лучшими живописными произведениями.
Якоб Штелин сообщает о созданных в 1756 году «погрудном портрете Петра I и его дочери [Анны] — блаженной памяти герцогини Голштинской…», как достоинства он отмечает то, что «в портрете герцогини кружева исполнены из одних только маленьких осколков белого литика, и вообще швы набора или промежутки между кусочками смальты не видны более и наполовину так отчётливо, как в первых картинах, где между ними можно было положить почти мизинец». В то же время, В. К. Макаров находит, что как раз «исполненный Ломоносовым портрет Петра I. набранный крупными, неправильной формы кусками колотой смальты, является драгоценной реликвией высокой художественной культуры XVIII века и даёт один из самых выразительных, одухотворённых образов Петра». В 1757 году М. В. Ломоносов представят Сенату программу, в которой намечается сооружение над могилой Петра Великого мозаичного монумента, а всю крепостную церковь — «выложить мозаичными картинами». В 1761 году Сенат поручил ему исполнение этого прекрасного, по словам того же Я. Штелина, проекта, уплатив несколько тысяч рублей «заранее или на подряд».
Полтавская баталия.
Ломоносов со всей энергией взялся за осуществление своих, хоть и «урезанных», но грандиозных для возрождения мозаики, замыслов, он начинает подготовку к созданию монументального панно «Полтавская баталия», для набора которой нужно было написать картину (картон). Был нанят «хороший городской живописец Л. З. Кристинек (ученик Фанцельта — копииста Грота)», которому в помощь даны были «жалкие новички из академической живописной школы и подобная же пара бедняг из Канцелярии от строений», как характеризует «членов исполнительской группы» Я. Штелин. И они «слепили» 14 футов длиной и 9 футов высотой «ужасно красивую и большую картину, которая должна была представлять Полтавскую баталию» ().
Мозаику такого размера завершили поздней осенью 1764 года, заключив в золочёную чеканную медную раму. Во время приезда в том же году в мастерскую на Мойке австрийского посла для осмотра «Полтавской баталии», М. В. Ломоносова вынесли из дома в креслах, поскольку болезнь ног уже не позволяла ему ходить.
После завершения этой работы М. В. Ломоносов начал немногим меньшую картину для мозаичного панно «Покорение Азова в 1696 году», но его кончина в следующем году прервала работу. Созданный Бухгольцом эскиз, вместе с тремя другими, которые должны были последовать за ней, М. В. Ломоносов намеревался поручить подправить её Торелли, но тот не принял всерьёз композицию, заявив, что «подправка» обернётся полной переделкой, на что М. В. Ломоносов выругался, оставшись при своём намерении….
Мнения о даровании М. В. Ломоносова как художника, если и не расходятся до противоречия, то дают его понимание, естественно, в различном преломлении. Искусствовед В. К. Макаров предоставляет оценку уже с высоты ретроспективного взгляда на роль его творчества, в большей степени независимо, нежели Я. Штелин — с неизбежными, но и закономерными для его современного явлению восприятия — обескураженностью и некоторым скепсисом, в значительной мере обусловленным бессознательным, но искренним сочувствием энергии и энтузиазму дерзновенного дилетанта, не имеющего способных исполнителей. И если первый справедливо сопоставляет ломоносовские мозаики с «монументальной мозаичной живописью нового времени», которая берёт своё начало как раз в масштабности и монументальности задуманного и осуществлённого М. В. Ломоносовым, то второй — констатирует, что для эскизов и картонов, служивших этому воплощению в натуре, не нашлось достойных живописцев, низводя роль мозаики до прикладной функции имитации живописи, хоть бы и монументальной, без осознания ценности её самостоятельных пластических особенностей. В то же время, именно понимание особенностей мозаики позволяло Ломоносову сознавать и отсутствие надобности досконального следования картону в материале, когда многое придёт к единству за счёт этих уникальных пластических свойств модульного набора.
Во всяком случае, именно Якоб Штелин, конечно, будучи потрясён, но и желая верить в целесообразность задуманного, предостерегал М. В. Ломоносова от создания мозаики по той «жалкой картине», которую представляла собой подготовленная работа; с другой стороны, вероятно, он, как и многие другие, в том числе профессиональные художники, не способен был во всей полноте представить ясно видевшееся М. В. Ломоносову, и уже созданное, в конце концов, своими масштабами и выразительностью ошеломившее Я. Штелина; не умея рисовать, М. В. Ломоносов, тем не менее, обладал очень ценным для художника даром обобщения, и способность к абстрагированию давала ему широту видения условного, монументального — свободу от натуралистического буквализма, тенётами которого обременено было восприятие «художественной правды» его оппонентов по этой части, в том числе и Я. Штелина. Большой знаток творчества последнего, К. В. Малиновский, объективно характеризует уровень и способность понимания им деятельности М. В. Ломоносова, отмечая, что «представления о художественной ценности мозаичных работ (восхищение иллюзорностью, имитацией масляной живописи) свидетельствуют, что в данном вопросе Штелин следовал вкусам своей эпохи и не мог быть беспристрастным арбитром. Ломоносов был ближе к нынешнему пониманию живописности картины и, соответственно, мозаики».
Первый современник-исследователь творчества М. В. Ломоносова даёт исчерпывающий каталог его наследия в мозаичном искусстве — ни одна другая посвящённая этому работа уже не содержит такой полноты документальных сведений о сделанном им. Здесь названы известные портреты Петра I и П. И. Шувалова, «Полтавская баталия», несколько других знакомых по различным экспозициям произведений, сохранившихся или упоминаемых исследователями: «Апостол Пётр» (1761), св. Александр Невский (1757—1758), погрудный профиль Екатерины II (1763), портрет великого князя Петра Фёдоровича (1758—1759), портрет великой княгини Елизаветы Петровны (1758—1760), портрет графа М. И. Воронцова (1765); но Якоб Штелин упоминает ряд произведений самого М. В. Ломоносова и его мастерской, не упоминаемые никакими другими источниками: портрет великого князя Павла Петровича, два пейзажа (1765—1766), портрет графа Г. Г. Орлова (1764), св. Пётр (с картины П.-П. Рубенса).
Подводя итог этому последнему разделу творчества М. В. Ломоносова, завершающему его служение и науке и искусству, Н. Н. Качалов в таких словах отмечает основные его результаты:
Отношения с Синодом.
В 1743 году М. В. Ломоносов написал «Утреннее размышление о Божием величестве», содержащее гипотезы о процессах на солнце, получившие научное подтверждение только в середине XIX века, — и «Вечернее размышление о Божием величестве при случае великого северного сияния», неоднократно публиковавшееся при жизни автора; особую ценность вторая ода представляет, о чём сказано выше, для научного объяснения природы северного сияния (задолго до и корректнее Бенджамина Франклина). М. В. Ломоносов выступает с позиций естествоиспытателя, нигде и никогда не отрицая бытия Божия.
Но в конце 1756 — начале марта 1757 года он пишет направленный против обскурантизма антиклерикальный «Гимн бороде» — предположительно, в адрес одной конкретной персоны — архиепископа Сильвестра Кулябки (по словам М. В. Ломоносова, когда он досадил «одной из сих пустых бород», за неё вступились «и прочие»). При жизни учёного стихотворение не публиковалось, распространялось в списках; местонахождение подлинника неизвестно. В ответ на эту сатиру, воспринятую духовенством на свой счёт вообще, 6 марта 1757 года Синодом во всеподданнейшем докладе императрице высказана просьба «таковые соблазнительные и ругательные пасквили истребить и публично сжечь, и впредь то чинить запретить, и означенного Ломоносова для надлежащего в том увещевания и исправления в Синод отослать». Предположения относительно раскольников в виде центрального объекта сатиры, несмотря на имеющиеся косвенные основания к тому, давно признаны несостоятельными — об этом говорит и тот факт, что сатира эта затронула именно высшее духовенство (см. выше). Просьба Синода была оставлена без последствий, а доклад, «подобно и прежним жалобам на Ломоносова, не навлёк на него никакой ответственности, и через несколько дней… он был назначен советником академической канцелярии».
Уже после обращения Синода, воспользовавшись возможностью уязвить М. В. Ломоносова, по тому же поводу с особой яростью обрушился на него гуманитарий В. К. Тредиаковский (небезосновательно — в списках «гимна», как показывает анализ, затронута и его персона), сам в юности подозревавшийся духовенством в атеизме.
Известно более позднее стихотворение-эпиграмма на ту же тему, также приписываемое Ломоносову (местонахождение подлинника неизвестно). Впервые опубликовано П. Пекарским
Сложные отношения М. В. Ломоносова с Синодом были обусловлены формальным конфликтом научных представлений, сложившихся к тому времени, и церковных догматов, — тем же желанием учёного, последовательно руководствуясь логикой научного миропонимания, противодействовать обскурантизму. Достаточно сказать, что Синодом была запрещена изданная в 1740 году в Санкт-Петербурге в переводе книга Бернара ле Бовье де Фонтенеля «Разговоры о множестве миров», где излагалась система Коперника; изуродован цензурой перевод аналогичной по содержанию книги Александра Поупа «Опыт о человеке» (1757).
В «Явлении Венеры» М. В. Ломоносов пишет:
Являясь убеждённым сторонником гелиоцентрической модели и предположений о множественности обитаемых миров, последнему М. В. Ломоносов видел косвенное подтверждение в установленном им наличии атмосферы у Венеры. В своём «Прибавлении» к «Явлению Венеры» учёный ставит вопрос: противоречат ли эти идеи учению церкви? Сопоставив цитаты из Священного писания и православных богословов, он показывает разность задач религии и науки — у них нет оснований для того, чтобы противостоять друг другу. Он пишет для «Прибавления» весьма убедительные стихи «Случились вместе два астронома в пиру ….», правда, допуская некоторую вольность: на месте Птоломея должен был бы быть Тихо Браге — «Другой, что Солнце все с собой планеты водит …» — это его система, а не Птолемея.
В своём проекте «О сохранении и размножении российского народа» (1761) М. В. Ломоносов высказывается относительно несообразностей в понимании некоторых церковных обычаев, но соображения эти, кроме идей переноса дней постов и, соответственно, церковных праздников, никоим образом не противоречат мнениям разумных православных пастырей и отцов церкви на этот счёт (например, о неумеренном разговении, начётничестве и буквализме в исполнении отдельных обрядов и т. д.).
Оценки деятельности.
Подводя итоги своей деятельности, приблизительно в мае 1764 года М. В. Ломоносов выбирает из всего своего творчества то, что представляется ему наиболее важным. Результатом этого анализа явилось описание девяти «открытий», из которых четыре (1—3, 6) имеют отношение к исследованиям, основанным на его корпускулярном учении и гипотезе о вращательном движении составляющих тела частиц (3 — физическая химия, теория растворов), остальные относятся к минералогии и геологии (4), изучению электрических явлений (5) и гравиметрии (7—9).
Пушкин так характеризует деятельность Ломоносова:
Пушкин также сказал о Ломоносове:
Более двухсот лет Ломоносов прославляется в русской культуре как «отец» русской науки, литературы и, в более общем плане, обучения. Эпизоды его биографии хорошо знакомы в России. Героические сказания, описывающие явление сына простого рыбака с далекой северной окраины России, декламировались поколениями российских и советских школьников. Легендарным стало неутомимое познание мира Ломоносовым, которое достигло кульминации в период его продуктивной работы в Санкт-Петербургской Академии.
Изучение и популяризация наследия Ломоносова.
Попытки изучения биографии Ломоносова были предприняты ещё в 1768 году. Академики Иван Лепёхин и Николай Озерецковский с 1768 по 1772 год включительно изучали родину Ломоносова (записки Озерецковского о Двинской земле, Холмогорах), а также биографию учёного, они узнали о его роде и детских годах.
Затем секунд-майор Пётр Челищев в 1791 году побывал на Курострове, записав воспоминания двинянина Варфоломеева и соседей о юности Ломоносова на его малой родине, и даже поставил первый деревянный памятник учёному (не имея на большее средств). С 1860—1870-х годов до начала XX века интерес исследователей к наследию, важнейшему вкладу в культуру России М. В. Ломоносова возрос, происходил анализ его естественнонаучных работ. Труды Петра Билярского, Ариста Куника, Антона Будиловича, Петра Пекарского и Владимира Ламанского положили начало превращению изучения наследия Ломоносова в научную дисциплину.
В работе над академической биографией М. Ломоносова были использованы материалы, собранные А. А. Куником. На основе их вышел также «Сборник материалов для истории Императорской Академии наук в XVIII веке» (1865), который посвящён жизни и литературной деятельности В. К. Тредиаковского и М. В. Ломоносова.
В 1865 году была издана книга Дмитрия Перевощикова «Труды Ломоносова по физике и физической географии». Математик и астроном Д. М. Перевощиков был одним из первых, кто проводил систематические исследования и занимался популяризацией научного наследия Ломоносова. Позднее А. С. Будилович издал труды «Об учёной деятельности Ломоносова по естествознанию и филологии» (1869), «Ломоносов, как писатель. Сборник материалов для рассмотрения авторской деятельности Ломоносова» (1871).
Большую работу по изучению естественнонаучного корпуса трудов Ломоносова проделал Борис Николаевич Меншуткин, давший в результате своей деятельности возможность получить представление как об опубликованных в редких изданиях, так и о не опубликованных вообще трудах М. В. Ломоносова, найдя их, переведя с латыни и издав лабораторные журналы, рукописи и программы исследований учёного. Будучи сам химиком и историком науки, Меншуткин дал профессиональную оценку вклада М. В. Ломоносова в развитие идей о сохранении массы вещества. Им опубликованы монографии «Ломоносов как физикохимик» (1904) и «Первый русский учёный» (1915), сборники «Рукописи Ломоносова в Академии наук СССР» (1937) и «Труды М. В. Ломоносова по физике и химии» (1936). Б. Н. Меншуткин редактировал собрание сочинений М. В. Ломоносова, осуществлявшееся в 1891—1948 годах. Эти труды явились важным вкладом в осмысление роли естествоиспытателя не только в основных направлениях его исследований, но и с точки зрения методологии науки.
Много сделал для понимания деятельности Ломоносова и её должной оценки президент Академии наук Украины Владимир Вернадский, чьё имя в ряду русских естествоиспытателей по праву соседствует с именем первого русского учёного («Ломоносов XX века»), Вернадский возглавлял комиссию по изучению наследия в канун 150-летнего юбилея его первой лаборатории.
Термин «ломоносововедение» закрепился в науке. Директор академического Музея М. В. Ломоносова Энгель Петрович Карпеев определяет ломоносововедение как:
…изучение биографии, научного наследия и вклада Ломоносова в науку и культурный процесс… Ломоносов был сложнейшим явлением своего времени, совмещавшим в себе народные корни, религиозность, монархические настроения, естественно-научный рационализм, просветительство и мн. др., поэтому в «ломоносововедении» с самого момента его зарождения высказывались самые различные, иной раз противоположные оценки его жизни и творчества. Началом «ломоносововедения» можно считать появившиеся сразу же после смерти Л. оценки современников.
В Северном (Арктическом) федеральном университете, располагающемся в городе Архангельске, существуют дисциплины «Ломоносововедение» по ряду специальностей.
В 1992 году в Архангельске был создан Межрегиональный Ломоносовский фонд, одной из основных задач которого является просветительская деятельность. Основной идеей, лежащей в основе организации фонда, является продолжение подвижнической деятельности Ломоносова, направленной на возрождение лучших традиций российской науки, культуры, просвещения на Русском Севере. По инициативе фонда ведётся подготовка пятитомной «Поморской энциклопедии», в 2006 году организован Научно-культурный центр «Ломоносовский дом» в Архангельске, создан конкурс имени М. В. Ломоносова научно-исследовательских и внедренческих работ по проблемам охраны окружающей среды Архангельской области.
Ломоносов в изображении художников.
По определению Петра Капицы (в речи «Ломоносов и мировая наука», 1961), «до нас не дошёл хороший портрет Ломоносова. Портреты и гравюры, которые обычно воспроизводятся, сделаны посмертно и являются копиями с одного и того же оригинала, написанного неизвестным и малоодарённым художником. Только бюст работы Шубина, лично знавшего Ломоносова, даёт нам его живой и одухотворённый образ».
Факты и легенды о Ломоносове.
Был увлекающейся натурой, порой — пылкой; вполне авторитетные источники указывают на примеры несдержанности с его стороны в отношении равных, о «продерзостях» и «неучтивых поступках». История его пребывания в Германии сохранила свидетельства «беспорядочности» его тамошней жизни. Известны скандальные эпизоды уже петербургской его бытности… «…Схватя болван, на чём парики вешают, и почал всех бить и слуге своему приказал бить всех до смерти…» — объявляет его «жертва», украсив свой рассказ душераздирающими подробностями об этом «коммунальном» столкновении с «рукоприкладством» и «до полусмерти побитием», которое обернулось для М. В. Ломоносова следствием и непродолжительным заключением… Обо всём этом сохранились не только анекдоты, но и свидетельские показания.
В своих суждениях и оценках он прям — не прибегает к эвфемизмам и «сглаживанию углов», когда пишет о кознях и непотребных инсинуациях своих недоброжелателей: «…Таубертовой комнатной собачки — Румовского. Тауберт, как только увидит на улице собачку, которая лает на меня, тотчас готов эту бестию повесить себе на шею и целовать её под хвост. И проделывает это до тех пор, пока не минует надобность в её лае; тогда он швырнёт её в грязь и натравливает на неё других собак» (письмо Леонарду Эйлеру; 21 февраля 1765).
Вот эпизод с грабителями в другом изложении:
В 1748 году написал оду в честь очередной годовщины со дня восшествия императрицы Елизаветы Петровны на престол, за что был награждён двумя тысячами рублей. Поскольку в 1748 году ещё не было бумажных денег, золото в обращении практически отсутствовало, а серебра же не хватало, М. В. Ломоносов премию в 2000 рублей получил только медными монетами и был вынужден привезти её на нескольких подводах, так как она весила 3,2 тонны.
Памятники.
В России.
Памятники Федерального значения.
Усадьба М. В. Ломоносова на Мойке — Большая Морская, 61 — 
Память.
Имя М. В. Ломоносова было присвоено производственным, научным и учебным заведениям.
2011 год, год 300-летия со дня рождения М. В. Ломоносова, ЮНЕСКО объявил Годом М. В. Ломоносова. Правительством России был создан Организационный комитет по подготовке и проведению юбилея М. В. Ломоносова и утвердён план основных мероприятий.
Названы в честь….
В честь Ломоносова были названы:
В нумизматике.
Кроме того, 19 ноября 1986, к 275-летию со дня рождения Ломоносова, Госбанк СССР выпустил памятную монету номиналом 1 рубль из медно-никелевого сплава.

</doc>
<doc id="1025" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1025" title="Чеченский язык">
Чеченский язык

Чече́нский язы́к (самоназвание — "нохчийн мотт, noxçiyn mott") — язык чеченцев, является одним из государственных языков в Чеченской Республике и Дагестане.
Для записи языка используется кириллица, хотя в 1925—1938 годах использовалась письменность на основе латиницы.
Чеченский язык распространён в Чеченской Республике, Ингушетии, Хасавюртовском, Новолакском, Казбековском, Бабаюртовском, Кизилюртовском районах Республики Дагестан, в Моздокском районе Северной Осетии, в некоторых сёлах Ахметского района Грузии, частично в Иордании и т. д. По переписи 2021 года, число говорящих на нём в России составляло 1 493 748 человек.
Чеченский язык занимает третье место по распространённости в России (после русского, татарского). Государственный (наряду с русским) язык Чечни и один из государственных и литературных языков Дагестана.
Чеченский язык входит в состав группы нахско-дагестанских языков, среди которых является самым многочисленным по числу носителей.
На чеченском языке издаются региональные газеты в Чечне («Даймохк», радиогазета «Чечня Свободная» и ряд других) и Дагестане («Нийсо-Дагестан»). В Чечне издаются литературно-художественные журналы «Орга» и «Вайнах».
В конце 2020 года был представлен проект реформирования орфографических правил чеченского языка, представленный Экспертной группой при Главе ЧР по сохранению и развитию чеченского языка. Проект был утверждён Главой Чечни и вступил в силу 1 января следующего года. В конце 2022 года учебники чеченского языка были изменены в соответствии с новыми правилами и внедрены в учебный процесс во всех школах республики.
В Чеченской Республике 2023 год объявлен годом чеченского языка. В республике намерены усилить статус чеченского языка и расширить учебную программу на нём во всех возрастных категориях.
В июне 2024 года Google Переводчик начал поддерживать чеченский язык.
Распространение.
В Чеченской Республике где чеченцы составляют более 95 % населения распространён во всех районах и городах.
В Дагестане чеченский язык распространён главным образом в г. Хасав-Юрт и в Хасав-Юртовском районе, в частности в мононациональных чеченских сёлах: Осман-Юрте, Солнечном, Нурадилове, Бамматюрте, Новосельском, Борагангечуве, Покровском, Абдурашиде, Кадыротаре, Адильотаре, Кемси-Юрте, Акбулат-Юрте и др. А также в сёлах Новолакского и Бабаюртовского районов. В Казбековском районе есть два села Ленинаул (Акташ-Аух) и Калининаул (Ширч-Аух) где распространён чеченский язык. В Кизилюртовском районе чеченский язык распространён в селении Чотнтаул.
В Ингушетии имеются анклавы с чеченским населением; наибольшее количество этнических чеченцев проживает в Сунженском и Малгобекском районах Ингушетии, в основном смешанно с ингушами, но также и в чеченских поселениях, крупнейшее из которых — Пседах (6319 жителей). По данным переписи населения 2010 года, из 18 765 проживающих в Ингушетии этнических чеченцев 9210 владеют чеченским языком.
В Грузии родным чеченский язык является главным образом в Панкисском ущелье в сёлах: Дуиси, Джоколо, Баркиани, Халацани, Омало, Дзибахеви, Шуа-Халацани, Цинубани и др.
Письменность.
Средневековье.
На чеченском языке письменность распространилась в Средние века. В Аргунском ущелье находится множество наскальных писем, записанных при помощи асомтаврули, насхури, мхедрули и других алфавитов, распространённых в средневековой Горной Чечне, чаще всего встречаются отдельные слова и имена. В селении Зумсой была найдена фраза (aႱa Ⴤc ႪႠႧ) букв. «Аса кх[а] ц[а] лат[и]», что в переводе с чеченского языка означает «Я очаг не развёл» либо «Я грех не совершил». Наиболее древний текст в Чечне найден в селении Баулой, где на плите вырезано целое предложение, датируемое IX—XII веками. В Цой-Педе (Малхиста) найдена фраза (ႵႭჄჁ) «К о кх ей», возм., — «Христос этих». В Терлое на башне высечено (Ⴇ Ⴀ Ⴋ Ⴐ) — «Тамр», от женского имени Тамро, Тамара.
В аланских городищах на Кавказе, а также на Восточно-Европейской равнине обнаружены тексты рунического письма на чеченском языке. В Маяцком городище (Воронежская область) выявлены многочисленные аланские тексты. В частности на меловом блоке крепостной стены (Маяцкое-6) обнаружен текст на чеченском языке: 
"ᛐᗡᐳᛳ ᗡᕡᗆ ᐳᐱᛁ ᗗ ᗘम ᐶᛉС (ųän duŋi ṣərəu ẓṷ(*rtɘ?) lɘ ʒ^ú…) «плохие лошади широковатые коре[настые] (как) чуч[ело]» чеч. won 'плохой' (чеч.-инг. *wono &lt; нах. *waδon); чеч. din (pl. doj) 'конь (верховой)' (чеч.-инг. *din̨ ˀoj &lt; нах. *doˀn̨ oj); чеч. šüjrō (-nig) comp. 'широковатый' от šüjra 'широкий' (чеч.-инг. *šervo- ~ -v ); чеч. zortala (-nig) 'плотный, крепко сложенный, коренастый'; чеч. zˁȫma-lg ~ zˁijma-rg 'чучело' (&lt; *zˁojme-; второй вариант чеч. формы отражает инг. соответствие)""."
также встречаются и отдельно записаные слова например: "ᑐᗗ lɘn (подкова)". Почти все аланские тексты Кавказа и обширной территории Восточно-Европейской равнины написаны на осетинском (дигорский диалект) и чеченском языках.
Новое время и современность.
С распространением ислама в Чечне утвердилась арабская письменность, которым записаны тексты чеченских летописей «Тептаров» (сохранились оригиналы летописей некоторых чеченских кланов). Ограниченно с 1862 года существовала чеченская письменность на кириллице, созданная П. К. Усларом, но не получившая большого распространения. В 1925 году была введена письменность на латинской основе. В 1938 году её сменила кириллица, действующая по настоящее время. В 1990-е годы была предпринята попытка восстановить латинизированный алфавит.
Современный чеченский алфавит:
В чеченском языке отсутствуют звуки букв -ё-, -ф-, -щ-, -ы-. Звуки, обозначаемые этими буквами не являются исконными для чеченского языка. Тем самым, эти звуки не входят в состав звуков-знаков данного языка.
Фонетика и фонология.
Фонетическая система отличается сложностью вокализма (краткие, долгие, умлаутированные, простые гласные, дифтонги, трифтонги, слабо выраженная назализация гласных, в общем выделяют 44 гласных) и консонантизма (простые, геминированные, абруптивные, фарингальные согласные).
Согласные.
Языки Кавказа имеют наибольшее количество звуков после языков Африки. Чеченский имеет хотя и меньшее, чем абхазо-адыгские и дагестанские языки, большое количество согласных звуков, которых насчитывается от 40 до 60 (в зависимости от диалекта и анализа), что больше, чем в европейских языках.
Грамматика.
Морфологическая система агглютинативно-флективная. Имеет 6 грамматических классов, многопадежное склонение, глагольные категории класса, времени, наклонения, вида.
Именные классы.
Каждое существительное в чеченском относится к одному из 6 именных классов, по которым некоторые прилагательные и глаголы согласуются с существительными с помощью четырёх префиксов д-, б-, й- и в-.
Глаголы не изменяются по лицам, но изменяются по классам. Непереходные глаголы согласуются по классу с подлежащим:
Переходные глаголы согласуются с прямым дополнением:
Классы связаны с биологическим полом. Все слова, обозначающие людей мужского пола, относятся к классу «в», все слова, обозначающие людей женского пола, относятся к классу «й». К остальным четырём классам относятся в основном всё, что не является человеком, кроме слова "Дела" ("Бог"), которое так же относится к классу в- , а также такие слова, как "адам" ("человек"), "бер" ("ребёнок") и "нускал" ("невеста"). При этом в этих классах нет чёткого распределения и нужно знать, к какому классу относится каждое из этих слов.
Падежи.
Чеченский язык имеет значительное количество падежей. В современном литературном чеченском языке считаются всего 8 падежей, которые располагаются в следующем порядке: именительный, родительный, дательный, эргативный, творительный, вещественный, местный, сравнительный. Однако местный падеж имеет несколько производных форм, которые следовало бы считать отдельными падежами.
В эргативный падеж ставится подлежащее, чьё сказуемое выражено переходным глаголом:
А подлежащее непереходного глагола и прямое дополнение стоят в именительном падеже:
Прилагательные имеют две формы склонения — самостоятельное и несамостоятельное.
Местоимения.
Чеченский язык имеет личные местоимения в трёх лицах и в двух числах, а также различает инклюзивную («мы, включая тебя/вас») и эксклюзивную («мы, не включая тебя/вас») формы в 1-м лице множественного числа.
Возвратные местоимения:
Глагол-связка (копула).
В отличие от русского языка, глагол-связка "быть" в чеченском в настоящем времени не опускается и согласуется с подлежащим по классу.
В прошедшем времени -у заменяется на -ара, а в будущем перед ним добавляется "хира".
Наклонения.
В чеченском есть несколько наклонений: повелительное, понудительное и эвиденциальность.
Повелительное наклонение имеет 5 видов:
"Дийца" — "говори, рассказывай"
"Дийцахьа" — "пожалуйста, говори"
"Дийцийша" — "пожалуйста, говорите"
"Дийцал" — "говори (сейчас!)"
"Дийцалахь" — говори (когда меня не будет)
"Дуьцийла" — да поговорит!
Понудительное наклонение выражает принуждение и заставление что-либо сделать.
Эвиденциальность выражается с помощью увиденных и неувиденных прошедших времён.
"Ахьмада кехат язди" — Ахмед написал письмо (я увидел это).
"Ахьмада кехат яздира" — Ахмед написал (я увидел это)
"Ахьмада кехат яздина хилла" — "Ахмед написал письмо (как говорят, я не видел это)"
"Ахьмада кехат яздина хиллера" — "Ахмед написал письмо (давно в прошлом)
"Малика цӏа йогӏучу хенахь Ахьмад кехат яздеш хиллера" — когда Малика шла домой, Ахмед писал письмо (я не увидел это)"
Послелоги.
В чеченском языке используются послелоги, то есть слова, соответствующие русским «в», «на», «из» и т. д., но ставящиеся после имён существительных.
Отрицание.
Отрицание делается тремя главными способами:
1) использованием отрицательной частицы "ца" перед глаголом
2) использованием частицы "ма" при запрете (повелении не делать что-либо)
3) использованием отдельной отрицательной формы для глагола "ду" ("есть, является"), образуемое заменой -у на -ац
Слово "цхьа" (один) может использоваться в отрицательных предложениях в значении «никакой», «никто».
Сравните с утвердительным предложением:
Также может использоваться удваивание глагола:
Диалекты.
Основные диалекты: плоскостной, который лёг в основу литературного языка, аккинский, чеберлоевский, мелхинский, итумкалинский, галанчожский, кистинский. Они распадаются на говоры, между которыми существуют относительно незначительные расхождения.
Ауховский диалект.
Ауховский диалект, также известен как Аккинский диалект () — диалект чеченского языка. Носители проживают в северной части Дагестана. Носители аккинского (ауховского) диалекта с собственно аккинским и пхарчоевским говорами (есть предположения, что данный говор шароевского происхождения).
Мелхинский диалект.
Примеры фонетических отличий мелхинского диалекта от литературного языка: литер. "сецна", мелх. "сеца" («остановился»); литер. "лаьцна", мелх. "лаьста" («поймал»); литер. "эцна", мелх. "иста" («купил»); литер. "дечиг", мелх. "дечк" («дрова»); литер. "хьаж", мелх. "хьаьга" («лоб»); литер. "йоьхь", мелх. "лоьхь" («кишка, колбаса») и др.
Итум-Калинский диалект.
Примеры фонетических отличий итум-калинского диалекта от литературного: литер. "борц", итум-к. "борс" («просо»); литер. "дарц", итум-к. "дарс" («буря»); литер. "лоьху", итум-к. "лиеха" («ищет»); литер. "муохк", итум-к. "муорк" («земля, страна»); литер. "дуохк", итум-к. "дуорк" («туман»); литер. "бурч", итум-к. "бурш" (перец) и др.
Галанчожский диалект.
Галанчожский диалект является западным диалектом чеченского языка, и является своего рода мостом между чеченским и ингушским языками. Диалект делится на 4 говора: нашхоевский, ламаккинский, терлоевский и мелхинский.
Шаройский диалект.
Носители проживают в юго-восточной части Чеченской Республики в Шаройском районе. Отличия грамматического показателя класса в некоторых личных местоимениях шаройского диалекта от грамматического показателя класса сопоставимых личных местоимений литературного.
Чеберлоевский диалект.
Чеберлоевский диалект чеченского языка имеет свои лексические и фонетические особенности. Чеберлоевское общество, в силу своего географического положения, было до определённого времени довольно изолированным от остальной части чеченцев, проживавших на равнине. В частности, в нём отсутствует умлаут, характерный для литературного языка.
Кистинский диалект.
Кистинский диалект чеченского языка () представлен в Ахметовском муниципалитете Грузии. На кистинском диалекте говорят жители селений Дуиси, Джоколо, Омоло, Биркиани, Забахи, Халацани и других селений, расположенных на берегу реки Алазани, в Панкисском ущелье Грузии, которое граничит с Чечнёй.
Чеченская Википедия.
В Википедии существует раздел на чеченском языке — «Чеченская Википедия» (чеч. "Нохчийн Википеди"). Создан 28 февраля 2005 года, базируется на кириллице.
На в Чеченской Википедии насчитывается статьи.
С начала 2013 года это крупнейший из разделов на нахско-дагестанских языках.
На январь 2021 года по объёму тысячи , раздел занимал 99 место, а по объёму расширенного списка из 10 000 важнейших статей — 128 место среди всех разделов Википедии.
Традиционное приветствие.
Маршалла или "маршалла хаттар" (чеч. приветственный вопрос) — традиционные чеченские приветствия, часть речевого этикета. В отличие от исламского приветствия «Ассалам ӏалайкум», употребляемого в чеченской среде только между мужчинами, «маршалла ду хьоьга/шуьга» имеет универсальное применение, и так же, как и «ассалам алейкум», означает «будьте свободными/вольными».
Литература.
Диалекты:
Словари:

</doc>
<doc id="1026" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1026" title="Латиница">
Латиница

Лати́ница, лати́нское письмо́ — восходящая к греческому алфавиту буквенная письменность, возникшая в латинском языке в середине I тысячелетия до н. э. и впоследствии распространившаяся по всему миру.
Современная латиница, являющаяся основой письменности большинства романских, германских, а также множества других языков, в своём базовом варианте состоит из 26 букв. Буквы в разных языках называются по-разному.
Письменность на основе латинского алфавита используют все языки романской (кроме молдавского языка в ПМР и, в некоторых странах, сефардского языка), германской (кроме идиша), кельтской и балтийской групп, а также некоторые языки славянской, финно-угорской, тюркской, семитской и иранской групп, албанский, баскский языки, а также некоторые языки Индокитая (вьетнамский язык), Китая (стандартный чжуанский язык), Мьянмы, большинство языков Зондского архипелага и Филиппин, Африки (южнее Сахары), Америки, Австралии и Океании, а также искусственные языки (например, эсперанто).
История.
Латинский алфавит начал формироваться предположительно в VIII веке до н. э. Древнейшие обнаруженные надписи датируются приблизительно VII веком до н. э. Согласно В. Истрину, ранние надписи носят переходный характер от западногреческого и этрусского к латинскому письму. Классический латинский алфавит окончательно сложился около I века до н. э. Направление письма в архаичных надписях могло быть как слева направо, так и справа налево. Засвидетельствованы также надписи бустрофедоном. Время возникновения латинских строчных букв относится к V веку н. э.
Существуют две гипотезы происхождения латинского алфавита. По одной гипотезе, латинский язык заимствовал алфавитное письмо из греческого напрямую, по другой — своеобразным посредником в этом оказался этрусский алфавит. В том и в другом случае основой латинского алфавита является западногреческий (южноиталийский) вариант греческого алфавита. Латинский алфавит обособился примерно в VII веке до н. э. и первоначально включал только 21 букву: A, B, C, D, E, F, Z, H, I, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, V и X.
В архаичном латинском алфавите буквы C (восходящая к архаичному наклонному начертанию греческой гаммы Γ), K (от греческой каппы Κ) и Q (от впоследствии исключённой из греческого алфавита буквы "коппа" Ϙ) использовались для обозначения звуков [k] и [g]; при этом K ставилась перед A; буква Q (иногда) ставилась перед V и O; а C ставилась всюду.
Буквы Θ, Φ и Ψ не использовались для записи слов, но применялись как знаки для чисел 100, 1000 и 50. Впоследствии эти функции перешли к буквам C, M и L, соответственно (см. Римские цифры).
Буква Z (аналог греческой дзеты Ζ) была исключена из алфавита в 312 году до н. э. (позже её восстановили). В 234 году до н. э. на месте исключённой Z была создана отдельная буква G путём добавления к C поперечной чёрточки. В I веке до н. э., после завоевания Римом Греции были добавлены буквы Y и Z для записи слов, заимствованных из греческого языка. Название буквы Y («i Graeca», то есть «и греческое») было введено, чтобы отличать эту букву от I, так как греческий звук, соответствующий ипсилону, в латинской фонетике отсутствовал. Большинство букв называлось не греческими названиями своих аналогов (восходящих к финикийскому алфавиту), а просто по их произношению (для гласных) или (для согласных) с помощью добавления звука [eː] после согласного (для взрывных согласных) или [ɛ] перед согласным (для фрикативных и сонорных) ([aː], [beː], [keː], [deː], …), за исключением K [kaː] и Q [kuː], чтобы отличать их от C [keː], а также H [haː]. В итоге получился классический латинский алфавит из 23 букв:
Потомок Аппия Клавдия, император Клавдий (правивший в 41—54 годах), будучи на должности консула в 37 году, пытался добавить в латинский алфавит три новых буквы: знаки для звуков PS/BS (по аналогии с греческой пси Ψ); для согласного V, чтобы отличать его от обозначавшегося той же буквой гласного звука (в современном латинском алфавите для этой гласной используется буква U, возникшая лишь в Новое время); а также для краткого звука, промежуточного между I и V (так называемый "sonus medius", звучавший, вероятно, как ɨ или ʉ, близко к русскому звуку "ы"). Однако после смерти Клавдия «Клавдиевы буквы» были забыты.
На рубеже II—I веков до н. э. выработался каллиграфически совершенный вид эпиграфического письма для особо важных надписей. Латинское письмо эпиграфических памятников также называют монументальным, квадратным или лапидарным. Однако в повседневной жизни римляне использовали курсивную скоропись. Эпиграфисты выделяют иногда ещё один вид латинского письма — актуарный, использовавшийся для документов (актов). Особый вид латинского письма возник в III веке в Северной Африке — так называемое унциальное письмо.
Древние римляне использовали только заглавные формы букв; современные строчные буквы появились на рубеже античности и средних веков; в целом буквы в своём современном виде оформились около 800 года (так называемый каролингский минускул).
Уже в Новое время, около XVI века произошла дифференциация слоговых и неслоговых вариантов букв I и V (I/J и U/V). В итоге получился современный алфавит из 25 букв:
Примерно в то же время, но только в северной Европе стал считаться отдельной буквой диграф VV, возникший в XI веке и использующийся в письме германских языков. С добавлением W алфавит достиг своего окончательного состава из 26 букв:
Этот стандартный 26-буквенный алфавит зафиксирован Международной организацией по стандартизации (ISO) как «базовый латинский алфавит». Этот алфавит совпадает с современным английским алфавитом.
В средние века в скандинавских и английском алфавитах использовалась руническая буква þ (название: "thorn") для звука [θ] (как в современном английском thing), однако позднее она вышла из употребления. В настоящее время thorn используется только в исландском алфавите.
Все прочие добавочные знаки современных алфавитов, основанных на латинском, происходят от указанных выше 26 букв с добавлением диакритических знаков или в виде лигатур (так, немецкая буква ß, эсцет, происходит из готической лигатуры букв S и Z).
Современный латинский алфавит.
Как можно заметить, в печатном варианте латинского алфавита не различаются «l» и «I», так же, как и «e» и «l» в их рукописных вариантах. Это может приводить к неправильным прочтениям слов.
Модификации букв.
Для большинства языков обычного латинского алфавита недостаточно, потому что в латинице нет букв для обозначения шипящих согласных, аффрикат, абруптивных согласных, носовых гласных и других звуков, поэтому для адаптации фонетических систем языков к латинице часто используются диакритические знаки, лигатуры и другие модификации букв. Примеры:
Ā Ă Â Ã À Á Ä Å Ą Æ Ç Č Ć Ð Ē Ę Ğ Ģ Î Į Ì Í Î Ï Ī Ķ Ł Ñ Ö Ő Ó Õ Ø Œ ß Ş Š Ś Ţ Ū Ŭ Ú Ù Û Ý Ž Ź Ż
Больше всего диакритических знаков имеет вьетнамский язык, который, подобно турецкому языку, перешёл на латиницу довольно поздно.
Кроме того, в некоторых языках возникли комбинации букв — диграфы, триграфы, тетраграфы, пентаграфы, гексаграфы и гептаграфы, которые используются для обозначения звука, отсутствующего в классической латинской азбуке (например: "ch", "sch", "ie", "th", "ng", "ei", "sz", "cz", "tsch", "dh", "eu", "schtsch"). Из некоторых таких комбинаций букв со временем возникают лигатуры (сращения) или новые буквы (ср. вышеуказанное образование "W" из двойной "VV" в поздней латыни, английском, немецком и польском или "æ" из "a" и "e" в датском, норвежском и исландском).
Во времена Средневековья в латинском письме часто употребляемые префиксы, суффиксы и даже корни слов сокращались с помощью лигатур и специальных знаков, некоторые из которых используются и сегодня. Например, символы @ и &amp; образованы из латинских слов "ad" («к») и "et" («и»).
Латинская азбука в других языках расширялась также за счёт появления новых букв. Часто модифицировались уже имеющиеся буквы, как было уже в классической латыни с буквой G, которая является модификацией буквы C. Другие примеры новых букв: Ð в исландском языке, Ŋ в саамском языке.
Иногда латиницу расширяли за счёт букв других алфавитов, как это произошло с буквами "Y" и "Z", заимствованными из греческого алфавита, или с буквой Þ (Thorn) в исландском языке, заимствованной из рунической азбуки. Некоторые западно-, центрально- и южно-африканские языки используют дополнительные буквы; например, в языке адангме имеются буквы ⟨Ɛ/ɛ⟩ и ⟨Ɔ/ɔ⟩, язык га использует буквы ⟨Ɛ/ɛ⟩, ⟨Ŋ/ŋ⟩ и ⟨Ɔ/ɔ⟩. В языке хауса используются буквы ⟨Ɓ/ɓ⟩ и ⟨Ɗ/ɗ⟩ для имплозивных согласных и ⟨Ƙ/ƙ⟩ для абруптивных согласных.
На латинице основан также Международный фонетический алфавит, использующийся для фонематической и фонетической транскрипции, хотя некоторая часть его символов взята из других алфавитов, например из греческого алфавита.
Латиница как международный алфавит.
В настоящее время латиница знако́ма почти всем умеющим читать людям Земли, поскольку изучается всеми школьниками либо на уроках математики, либо на уроках иностранного языка (не говоря уже о том, что для многих языков латинский алфавит является родным), поэтому он де-факто является «алфавитом международного общения». На латинице основано большинство искусственных языков, в частности, эсперанто, интерлингва, идо и другие.
Для всех языков с нелатинской письменностью существуют также системы записи латиницей (романизации) — даже если иностранец и не знает правильного чтения, ему гораздо легче иметь дело со знакомыми латинскими буквами, чем с «китайской грамотой». В ряде стран вспомогательное письмо латиницей стандартизировано и дети изучают его в школе (в Японии — ромадзи, в Китае — пиньинь).
Запись латиницей в ряде случаев диктуется техническими трудностями: международные телеграммы всегда писались латиницей; в сети Интернет можно встретить запись русского языка латиницей из-за отсутствия поддержки кириллицы клиентской машиной (см. транслит; то же относится и к греческому языку).
С другой стороны, в текстах на нелатинском алфавите иностранные названия нередко оставляют латиницей из-за отсутствия общепринятого и легко узнаваемого написания в своей системе. Например, иногда в русском тексте японские названия пишут латиницей, хотя для японского языка существуют общепринятые правила транслитерации в кириллический алфавит.
Неоднократно выдвигалась идея перевода всех языков на латинское письмо. Например, сторонником глобальной латинизации был известный датский лингвист Отто Есперсен.
Романизация языков с нелатинской письменностью.
Латиница используется во всём мире для языков, которые пользуются иными системами письменности с целью упрощения коммуникации. Большинство таких языков имеет официальные правила транскрипции и/или транслитерации на базе латиницы. Иногда такие системы транслитерации называют романизированными, то есть производными от романских, а следовательно, латинского языков.
Ниже приводится таблица с примерами латинизированной транслитерации греческого, русского (и других языков, пользующихся кириллицей), иврита, арабского, персидского, японского (катакана) и корейского (хангыль) языков:
Использование латиницы для русского языка.
Попытки использовать латиницу в записях на русском языке отмечались ещё в 1680-х — 1690-х годах. В годы правления Петра I компромиссом между сторонниками традиционного кириллического полуустава и теми, кто стремился максимально полно заимствовать западную культуру, стал гражданский шрифт. Отдельные проекты перевода русского языка на латиницу появлялись в XIX веке. Позднее эта проблема поднималась в СССР в 1920-х годах (см. латинизация). К концу 2000-х эта идея, как правило, стала выдвигаться лишь в публикациях, рассчитанных на привлечение внимания, а не на практическую реализацию.

</doc>
<doc id="1027" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1027" title="Чеченская письменность">
Чеченская письменность

Чеченская письменность () — письменность, используемая для записи чеченского языка. За время своего существования функционировала на разных графических основах и неоднократно реформировалась. В настоящее время чеченская письменность функционирует на кириллице.
В истории чеченской письменности выделяются следующие этапы:
Гипотезы о письменности в Средние века.
По мнению ряда чеченских исследователей, а также О. Мудрака, отдельные письменные фиксации чеченского языка встречаются в Средние века. В Аргунском ущелье находится множество наскальных писем, записанных при помощи асомтаврули, насхури, мхедрули и других алфавитов, распространённых в средневековой Горной Чечне, чаще всего встречаются отдельные слова и имена. В селении Зумсой была найдена фраза (aႱa Ⴤc ႪႠႧ) букв. «Аса кх[а] ц[а] лат[и]». Исследователи АН ЧР С. Исаев и А. Ахмаров предлагают чтение на чеченском языке, как «Я очаг не развёл» либо «Я грех не совершил», и датируют надпись примерно X веком. Отмечается также то, что камень вкраплён в глухую жилую башню, говорящее о вторичном использовании, при том не по назначению. По преданиям, Зумсой был вновь возведён из комплекса, разрушенного нашествием Тамерлана в 1495 году. В селении Мулкой найдено слово (Ⴃoga) — Дога, которое так же датируется примерно X веком. В Цой-Педе (Малхиста) найдена фраза (ႵႭჄჁ) «К о кх ей», возм., — «Христос этих». В Терлое на башне высечено (Ⴇ Ⴀ Ⴋ Ⴐ) — «Тамр», от женского имени Тамро, Тамара. По легенде, в данной местности гостила грузинская царица Тамара.
В аланских городищах на Кавказе, а также на Восточно-Европейской равнине обнаружены тексты рунического письма на чеченском языке. В Маяцком городище (Воронежская область) выявлены многочисленные аланские тексты. Основная масса «рунических» надписей еврезийских степей (их географический ареал: на востоке — одиночные надписи бассейна реки Камы и Среднего Поволжья, на юге — истоки Кубани, в центре — бассейны рек Дон, Донец и частично среднее Поднепровье), связывая их с Северокавказскими языками
В частности на меловом блоке крепостной стены (Маяцкое-6) обнаружен текст, который О. Мудрак предлагает дешифровывать на основе чеченского языка: «Плохие лошади, широковатые, коре[настые] (как) чуч[ело]». Согласно Мудраку, среди надписей встречается слово lən (подкова). Комментируя дешифровку Мудрака И․ Пейрос отмечает: «Большую часть текстов О. А. Мудрак читает по-осетински, хотя для некоторых предлагаются нахские прочтения. Такая ситуация настораживает и явно требует эксплицитного объяснения».
Алфавит на основе арабского.
В XVI веке в Чечню вместе с исламом проник арабский язык. Во время Кавказской войны были предприняты первые попытки приспособить арабское письмо под особенности чеченской фонетики, что было непростым делом из-за отсутствия в арабском письме букв для имеющихся в чеченском абруптивов и лабиализованных гласных.
Первоначально чеченский алфавит на основе арабского выглядел так:
&lt;br&gt;ي ﻻ ه و ن م ل ك ق ڮ ڤ ف غ ع ظ ط ض ص ش س ز ر ذ د خ ح ج ث ت ب ا 
В 1910 году Сугаип Гайсунов реформировал чеченский арабский алфавит, приблизив его к нуждам чеченской фонетики. На этом алфавите в типографии Темир-Хан-Шуры начали печататься книги. Этот алфавит выглядел так:
&lt;br&gt;ڥ ڤ ڭ ڮ ژ چ ي ه و ن م ل ك ق ف غ ع ظ ط ض ص ش س ر ذ د خ ح ج ث ت ب ا . Гласные звуки [а], [е] и [о] обозначались горизонтальной чертой над согласными.
В 1920 году был издан букварь за авторством А. Тугаева и Т. Эльдарханова. Этот букварь содержал алфавит С. Гайсунова с добавлением двух букв — څ для звука [чӀ] и ﭙ
 (даль с тремя точками под ней) для звука [цӀ]. Одновременно из алфавита были исключены буквы ض и ص, использовавшиеся только в арабских словах.
Наконец в 1922 году Шахаб Сугаипов ещё раз реформировал чеченский арабский алфавит, введя в него знаки для обозначения гласных и максимально приспособив его для нужд чеченской фонетики. Этот алфавит употреблялся во всех официальных сферах (образование, книгоиздание, документооборот) до 1925 года, хотя отдельные статьи в газете «Серло» печатались на нём до 1927 года. Последний вариант алфавита на арабской графической основе выглядел так:
Алфавит Услара.
Вскоре после присоединения Чечни к Российской империи изучением чеченского языка занялся барон П. К. Услар. Он составил первую грамматику чеченского языка, а в 1862 году вместе со своим помощником Кеди Досовым составил первый чеченский букварь «нахчујн ђуж ду һара». Алфавит этого издания базировался на кириллической основе, но также включал несколько латинских и грузинских букв. В 1866 году на этом алфавите вышел ещё один букварь за авторством И. Бартоломея.
Алфавит Услара был хорошо приспособлен к нуждам чеченской фонетики и использовался в светских школах Чечни, которых, однако, в то время было очень мало.
В 1908 году учителем Т. Эльдархановым был составлен, а в 1911 году издан новый чеченский букварь: «Чеченская азбука и первая книга для чтения». В этом издании он использовал алфавит Услара, в который были внесены несколько изменений. Так, он исключил из алфавита букву ђ, а грузинские буквы წ и ჭ заменил на ц̀ и ч̀ соответственно.
Алфавит на основе латинской графики (1925—1938).
В начале 1920-х годов в СССР развернулась кампания по латинизации письменностей. Уже в 1920 году на I съезде горских просвещенцев в Пятигорске был предложен проект латинизированного чеченского алфавита, но тогда он был отвергнут сторонниками арабского письма. В 1923 году на латинский алфавит перешли ингуши, язык которых близок к чеченскому. Однако в Чечне латинизация встретила сопротивление со стороны духовенства и других сторонников арабского письма. Тем не менее в 1925 году был официально утверждён чеченский латинизированный алфавит, составленный Х. Д. Ошаевым. Этот алфавит имел следующий вид:
Проект Н. Ф. Яковлева и Хаджиева: A a, Å å, B b, C c, Ch ch, D d, E e, F f, G g, Gh gh, Y y, X̌ x̌, I i, J j, K k, Kh kh, L l, M m, O o, Ö ö, P p, Ph ph, Q q, Qh qh, R r, S s, Š š, T t, Th th, V v, U u, Ü ü, X x, Ч ч, Z z, Ƶ ƶ, Ӡ ӡ.
Проект группы студентов КУТВ им. Сталина: a, b, c, d, e, g, h, i, j, k, l, m, n, o, p, q, r, s, t, u, x, y, z, ç, sh, zh (j), xh (h), oe, ae, ue, (ie).
11—17 июля 1928 года во Владикавказе прошла конференция по вопросу унификации чеченского и ингушского алфавитов. По итогам обсуждения было решено внести в чеченскую письменность ряд изменений: заменить букву X̌ x̌ на Ꜧ ꜧ, Ä ä на Ea ea, Ö ö на Eo eo, Ü ü на Eu eu, а также исключить из алфавита букву Ŋ ŋ.
Однако де-факто унификация чеченского и ингушского алфавитов прошла позднее, в 1934 году, к тому же в сокращённом варианте. Была лишь произведена замена X̌ x̌ на Ꜧ ꜧ и исключена Ŋ ŋ. В таком виде алфавит продолжал функционировать до 1938 года.
Кириллический алфавит.
В 1938 году в ходе процесса по переводу письменностей народов СССР на кириллицу Н. Ф. Яковлевым был составлен чеченский кириллический алфавит, функционирующий по настоящее время. Первоначально этот алфавит включал буквы А а, Аь аь, Б б, В в, Г г, ГӀ гӀ, Д д, Е е, Ж ж, З з, И и, Й й, К к, Кх кх, Къ къ, КӀ кӀ, Л л, М м, Н н, О о, Оь оь, П п, ПӀ пӀ, Р р, С с, Т т, ТӀ тӀ, У у, Уь уь, Ф ф, Х х, Хь хь, ХӀ хӀ, Ц ц, ЦӀ цӀ, Ч ч, ЧӀ чӀ, Ш ш, Щ щ, Ъ ъ, Ы ы, Ь ь, Э э, Ю ю, Юь юь, Я я, Яь яь, Ӏ. Позднее в алфавит была добавлена буква Ё ё.
К началу XXI века, по утверждению специалистов, чеченский алфавит достаточно хорошо отражал фонетическую структуру чеченского языка, но вместе с тем был не лишён ряда недостатков. Так, некоторые специалисты предлагали исключить из чеченского алфавита буквы "е, ё, ю, юь, я, яь" и заменить их на "йэ, йо, йу, йуь, йа, йаь" соответственно. Также поступали предложения по исключению из алфавита букв "ф, щ". Ещё одним предлагаемым усовершенствованием является обозначение на письме долгих гласных, которое возможно реализовать либо через удвоение буквы, либо путём простановки макрона над ней.
В 2020 году подготовлен новый орфографический свод правил чеченского языка. В нём, в частности, буквы «я», «яь» «ю», «юь» заменяются на «йа», «йаь», «йу» и «йуь», кроме заимствованных слов и имён. Таким образом, буквы Юь юь и Яь яь были исключены из чеченского алфавита, обновленные правила орфографии чеченского языка вступили в силу с 1 января 2022 года&lt;ref name="/center-smi.ru"&gt;&lt;/ref&gt;.
В результате современный чеченский алфавит имеет следующий вид:
Алфавит на основе латинской графики (1991).
1 ноября 1991 года в одностороннем порядке была провозглашена независимость Чеченской Республики Ичкерия. На следующий день парламент ЧРИ принял закон «О возврате чеченскому народу латинской графики». Новый латинизированный алфавит, разработанный К. З. Чокаевым и З. У. Хамидовой, не прошёл экспертизы ни в одном научном учреждении. Многие чеченские специалисты (например, Ю. Д. Дешериев) возражали против его внедрения. По факту использование нового алфавита ограничилось созданием официальных вывесок и бланков; во всех остальных сферах продолжал использоваться кириллический алфавит. После восстановления Россией контроля над Чечнёй в 2000 году использование латинизированного алфавита было прекращено.
Латинизированный чеченский алфавит 1990-х годов имел следующий вид:
Данный алфавит используется в разговорнике и грамматике чеченского языка, которые составил Николас Од (Awde, Nicholas and Muhammad Galaev (1996) Chechen Dictionary and Phrasebook), а также в словаре, выпущенном в Анкаре в 2003 году.
В 2011 году во Франции сторонниками ЧРИ был составлен новый вариант чеченского латинизированного алфавита. На нём был выпущен букварь и подготовлены другие издания. Алфавит имеет следующий состав: A a, Ae ae, B b, C c, C' c', Ch ch, Ch' ch', D d, E e, F f, G g, Gh gh, H h, ', I i, J j, K k, K' k', L l, M m, N n, O o, Oe oe, P p, P' p', Q q, Qh qh, R r, S s, Sh sh, T t, T' t', U u, Ue ue, V v, W w, X x, Y y, Z z, Zh zh.

</doc>
<doc id="1028" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1028" title="Чечня">
Чечня

Чечня́ (), официальное название — Чече́нская Респу́блика ()  — субъект Российской Федерации, республика в её составе. Располагается на востоке Северного Кавказа. Площадь — 16 171 км². С севера на юг простирается приблизительно на 170 км, с запада на восток — приблизительно на 100 км. Граничит со следующими субъектами РФ: на западе — с Ингушетией, на северо-западе — с Северной Осетией и Ставропольским краем, на северо-востоке, востоке и юго-востоке — с Дагестаном; на юго-западе и юге ЧР граничит с Грузией.
Входит в Северо-Кавказский федеральный округ, является частью Северо-Кавказского экономического района.
Согласно изменениям в Конституции Российской Федерации — России (РСФСР) 1978 года, образована 9 января 1993 года. После военных действий в ЧР был проведён референдум, на котором, 23 марта 2003 года, население большинством голосов высказалось за нахождение в составе РФ.
Глава Республики — Р. А. Кадыров (с 2007), Председатель Правительства — М. Х. Даудов (с 2024), Председатель Парламента — Ш. В. Жамалдаев (с 2024). ЧР является республикой в составе РФ.
Население составляет более 1,5 млн человек, столица — Грозный. Государственные языки: чеченский и русский. Часовая зона МСК, смещение относительно UTC составляет +3:00.
Этимология.
В русском языке название субъекта РФ образованного на основной территории проживания чеченцев сегодня известно как «Чеченская Республика» или «Чечня». Этимология названия связана с русскоязычным экзоэтнонимом «чеченцы» и восходит к началу XVIII века (существуют утверждения и о более раннем возникновении этнонима). 
Наименование республики на чеченском языке — "Нохчийн Республика" или "Нохчийчоь". Национальное название связано с эндоэтнонимом чеченцев — "нохчий". В литературе также встречаются другие названия: в VII веке — "Нахчемат" — «страна "нахче"», то есть чеченцев, в XIII веке — «страна "нахчу"», «Чечения», «Дзурдзукети», «Кистия», «Кистетия», «Кистинская земля».
География.
ЧР располагается на юге Европейской России — в восточной части Северного Кавказа, регион иногда выделяют как Северо-Восточный Кавказ. Протяжённость границы Чеченской Республики составляет 841 км. Площадь республики — 16 171 км², до 2018 года различные источники давали различные сведения о её площади в связи с тем, что окончательно не была установлена граница между Чеченской Республикой и Республикой Ингушетией,от 15,6 тыс. км² в БРЭ издания 2017 года указывалось до 17,3 тыс. км. 26 сентября 2018 года глава Ингушетии Ю.-Б. Б. Евкуров и глава Чечни Р. А. Кадыров подписали соглашение об установлении границы между республиками, после чего площадь стали указывать точнее. С севера на юг Чечня простирается приблизительно на 170 км, с запада на восток — приблизительно на 100 км. Граничит со следующими субъектами РФ: на западе — с Ингушетией (153 км 400 м), на северо-западе — с Северной Осетией (13 км 300 м) и Ставропольским краем (119 км 300 м), на северо-востоке, востоке и юго-востоке — с Дагестаном (471 км); на юго-западе ЧР граничит с суверенным государством — Грузией (84 км).
Геология и рельеф.
В геоморфологическом отношении на территории Чечни выделяют три крупные структуры (с севера на юг) — Предкавказье, Предгорье и Большой Кавказ; в более конкретном смысле по характеру рельефа территорию республики разделяют на четыре части — Терско-Кумскую низменность, Терско-Сунженскую возвышенность, Чеченскую равнину и Горную Чечню.
Северная часть ЧР — от северной границы республики до долины реки Терек — равнина, являющаяся южной составной частью Терско-Кумской низменности (здесь находится южная часть Ногайской степи), которая, в свою очередь, часть обширной Предкавказской равнины. Плоскость постепенно понижается на восток — к Прикаспийской низменности, на которую немного «заходит» северо-восточный угол республики (этот участок ниже уровня Мирового океана). На юге Терско-Кумской низменности расположен Притерский песчаный массив, в его рельефе преобладают грядовые пески, протянувшиеся в широтном направлении, совпадающем с господствующими ветрами.
Южнее долины Терека по территории ЧР проходит бо́льшая часть Терско-Сунженской возвышенности, состоящей из двух антиклинальных складок невысоких хребтов, протянувшихся в широтном направлении — Терского и Сунженского (разделены узкой Алханчуртской долиной). Восточную часть Терского хребта выделяют в отдельный Брагунский хребет и, далее восточнее, в Гудермесский хребет; восточную часть Сунженского хребта выделяют в отдельный Грозненский хребет. Все хребты имеют мягкие и округлые очертания.
Между Терско-Сунженской возвышенностью и передовыми хребтами Кавказа лежит плодородная Чеченская равнина — наиболее густонаселённая и освоенная территория ЧР (является частью Терско-Сунженской равнины, на западе которой, за пределами ЧР, выделяют Осетинскую/Ингушскую равнину). Равнина постепенно снижается в северо-восточном направлении с 350 м до 100 м, её поверхность рассечена долинами многочисленных рек, пересекающих её в меридиональном направлении; в понижениях и долинах рек сохранились незначительные участки леса.
Южная часть ЧР, так называемая Горная Чечня, лежит на участке северного склона системы Большого Кавказа (горная страна — Кавказские горы). Для неё характерно такое же орографическое разделение, как и для всего северного склона Кавказа — четыре основных хребта (помимо множества локальных горных ответвлений), протянулись параллельно к северу от Большого Кавказского хребта; первые три — это Передовые хребты — Лесистый (в Чечне известен как Чёрные горы), Пастбищный и Скалистый. Южная граница республики проходит по отрезку четвёртого параллельного хребта — Боковому (в ЧР совпадает с государственной границей РФ, здесь находится самая высокая вершина Восточного Кавказа — Тебулосмта, 4492 м), а также по небольшому Андийскому хребту — отрог Большого Кавказского хребта в северо-восточном направлении (граница ЧР с Дагестаном). Хребты во многих местах рассечены глубокими ущельями с потоками бурных рек.
Горные вершины Чечни свыше 4 000 метров:
Природные зоны и климат.
Сравнительно небольшая по площади республика отличается разнообразием природных зон: с севера на юг ландшафт сменяется с полупустыни на степи и, ближе к горам, лесостепи; южнее начинается пояс горных лесов, за границей леса переходящий в горно-луговую зону, а ещё южнее находятся горные хребты, поднимающиеся выше снеговой линии — нивальный пояс, вершины здесь покрыты ледниками и вечными снегами. Вертикальная зональность, выраженная сменой природных ландшафтов на склонах гор от подножия к вершинам, — характерная черта для подобных горных регионов (причиной является изменение с высотой температуры воздуха, влажности, осадков и прочее).
Полупустыня охватывает Терско-Кумскую низменность, за исключением её южной части, примыкающей к долине реки Терек. Климат здесь засушливый (300—350 мм осадков в год), лето жаркое и знойное (среднемесячная температура июля +24— +25 °C), характерны ветра суховеи, дующие со стороны Казахстана. Высокие летние температуры и большая сухость воздуха приводят к тому, что испарение влаги превышает количество выпадающих осадков. Зима здесь малоснежная, продолжительность — около четырёх месяцев (средняя температура января −3— −3,5 °C). При вторжении холодных масс воздуха с севера или северо-востока бывают снежные бураны с заносами и морозами до −32 °C. Часто после оттепелей наступают морозы, что приводит к гололедице.
Зона степи включает полосу левобережья Терека, восточную часть Терско-Сунженской возвышенности и северную окраину Чеченской равнины. Выпадение осадков 400—450 мм в год, лето жаркое — средняя температура июля +23— +24 °C. Зима мягкая, средняя температура января −3,5— −4 °C.
К лесостепной зоне относится большая часть Чеченской равнины и западная часть Терско-Сунженской возвышенности. Осадков выпадает около 500—600 мм в год, увеличение количества осадков в лесостепи по сравнению со степной зоной объясняется непосредственной близостью гор. На температуру здесь оказывает заметное влияние различной высоты отдельных участков над уровнем океана, средняя температура июля — +21…+23 °C, января — −4— −5 °C.
Горно-лесная зона включает Лесистый хребет и нижние части северных склонов Пастбищного, Скалистого и Бокового хребтов. Верхняя граница пояса — 1800 м, в некоторых местах повышается до 2000—2200 м. Климат этой зоны изменяется в зависимости от высоты, условно его можно разделить на два пояса: нижний (до 1200 м) и верхний (1200—1800 м). Выпадение осадков в нижнем поясе — от 600 до 900 мм в год, средние июльские температуры изменяются в пределах от +18 °C до +22 °C, а январские — от −1 °C до −12 °C. В верхнем поясе осадков выпадает больше — 900 мм в год, температура в июле — +18 °C, в январе — −12 °C.
Зону горных лугов подразделяют на три полосы: субальпийскую (1800—2700 м), альпийскую (2700—3200 м) и субнивальную (3200—3800 м). Климат в этой зоне умеренно-холодный, лето прохладное, осадков выпадает 700—800 мм в год. Средняя температура июля у нижней границы зоны составляет +14 °C, а у верхней — +4 °C. Зима продолжительная и снежная. В субальпийском поясе осадков больше, чем в альпийском, но в субальпийском поясе встречаются места (на южном склоне Скалистого и Андийского хребтов), где осадков выпадает менее 500 мм.
На территории ЧР нивальная зона включает вершины Бокового хребта. Это область снегов и оледенения, климат здесь холодный, часто дуют сильные ветры, вызывающие метели. Осадки выпадают преимущественно в виде снега. Ежегодно твёрдых осадков выпадает больше, чем их расходуется, избыток снега уходит за пределы зоны в виде лавин или ледников. Средняя годовая температура — около 0 °C.
Почвы.
Для Терско-Кумской низменности, в частности для Притерского песчаного массива, распространёнными являются светло-каштановые почвы, для которых, в связи с жарким климатом и ветрами суховеями, характерно сильное иссушение. Почвы здесь находятся на различных стадиях развития и присутствуют в различных переходных формах — от сыпучих песков, почти не затронутых процессами почвообразования, до сформировавшихся глубоко гумусированных песчаных почв. Важную роль играет их механический состав: так глинистые породы в условиях засушливого климата подвержены засолению (на них обычно формируются почвы и растительность близкие к пустынному типу), а у песчаных почти не наблюдается засоления (на них почвы и растительность ближе к степному типу). В восточной части, вблизи границы с Дагестаном, встречаются светло-каштановые солонцеватые почвы с пятнами солончаков, а по старицам Терека — луговые и лугово-болотные солонцеватые почвы.
Почвы на равнинах — преимущественно луговые. На более возвышенных участках — чернозёмы, в долинах рек — болотно-луговые, в горах — горно-лесные и горно-луговые.
Полезные ископаемые.
Основными видами полезных ископаемых Чечни являются нефть и природный газ. Местное население издавна использовало нефть из естественных выходов на поверхность для бытовых нужд — освещения и смазки телег. Основные месторождения нефти и газа республики расположены на Терско-Сунженской возвышенности.
Первоначально нефть добывалась из кайнозойских отложений. Но при бурении разведочных скважин в 1956 году были обнаружены залежи в мезозойских породах. По составу нефть республики преимущественно парафинистая, с высоким содержанием бензина.
В Чечне имеются месторождения строительных материалов. В долине Аргуна близ Ярышмарды были обнаружены большие залежи мергеля, являющегося ценным сырьём для изготовления цемента. В 1974 году на базе этого месторождения был построен Чири-Юртовский цементный завод.
Между селениями Шатой и Итум-Кали имеются крупнейшие на Северном Кавказе запасы гипса. На Терско-Сунженской возвышенности и в Чёрных горах есть залежи строительных песков, а также чистых кварцевых песков, являющихся сырьём для изготовления стекла. На Чеченской равнине имеются большие запасы гравия, кирпичной и черепичной глины. В Шатойском районе есть залежи минеральных красок (охра, колькотар).
В республике имеется большое число термальных источников, которые могут использоваться для отопления жилого фонда и тепличного хозяйства. В Грозном в советское время был построен тепличный комбинат, использующий тепло горячих источников.
Гидрография.
Реки на территории республики распределены неравномерно. Горная часть имеет густую разветвлённую речную сеть, на Терско-Сунженской возвышенности и в районах к северу от Терека рек нет. Почти все реки Чечни относятся к бассейну р. Терек. Исключение составляют Аксай, Ямансу и Ярыксу, относящиеся к системе реки Акташ.
Наиболее крупными реками на территории ЧР являются Терек (в пределах ЧР 218 км), Сунжа, Аргун, имеющие ледниковое питание с половодьем в летний период. Для большинства рек типично весенне половодье и летние дождевые паводки.
Основные реки:
Для орошения и обводнения Ногайской степи и Чёрных земель построен Терско-Кумский магистральный канал.
Животный и растительный мир.
Полупустыня. По составу растительных форм относится к переходной зоне от степей юга Восточной Европы к пустыням Средней Азии. Летом происходит периодическое выгорание растительности, на которую губительно действует высокая температура и иссушающие ветра суховеи. Травяной покров сильно разрежен, растут пустынные засухоустойчивые полукустарники — полынь, кохия и другие, из представителей среднеазиатских пустынь встречаются верблюжья колючка, песчаная полынь, песчаный овёс и другие, также произрастают типичные для степей дерновидные злаки — типчак, ковыль и другие. В восточной части полупустыни ЧР на засолённых почвах сформировались полынно-солянковые группировки: полынь, камфоросма, свода, различные солянки
Животный мир горных лесов Чечни богат и разнообразен. Самый крупный зверь — медведь, обитающий в глухих лесах и узких, заваленных буреломом, скалистых ущельях. На опушках и лесных полянах можно встретить косулю. Много в лесах диких кабанов. В глухих балках живёт лесной кот, изредка встречается рысь; в горных лесах обитают волк, лисица, заяц, олень, серна, лань, куница лесная и каменная, шакал, барсук, ласка. В горных лесах водится достаточно много птиц. Здесь живут зяблики, пеночки, синицы, снегири, поползни, дятлы, дрозды, сойки, совы.
Хозяйственная деятельность.
Терско-Кумская низменность (полупустыня). Для борьбы с летней засухой здесь создают полезащитные полосы, выращивают лес на песках, строят оросительные и обводнительные каналы. Зимой небольшой снежный покров позволяет содержать в течение зимы на подножном корму отары овец. Овцы, разгребая рыхлый снег, легко добывают себе корм. Но снежные заносы и гололедица — бич для скотоводов. Чтобы избежать падежа овец от бескормицы, на зимних пастбищах создаются страховые запасы кормов.
История.
Древняя история.
Каменный век.
В горных и равнинных районах Чеченской Республики обнаружены орудия каменного века. Вблиз селений Хой, Макажой, Орсой, Балансу, Зандак обнаружены изделия, в основном из кремня. Некоторые находки датируются палеолитом, неолитом.
Бронзовый век.
На территории Чечни изучен ряд памятников эпохи бронзы: Гатынкалинский могильник в горной части Чеченской Республики, Мекенские курганы на Тереке, Бамутский могильник в предгорной части республики, Дайское погребение и др. Также обнаружены каменные топоры у Ножай-Юрта, Шуани, Беноя, Сержень-Юрта, наконечник гарпуна у Гудермеса, каменная булава в Грозном, подвески в районе села Бачи-Юрт.
Кавказская война.
Предыстория.
Начало Кавказской войны тесно связано с событиями, протекавшими за десятилетия ранее до её начала. В интересах Российской Империи было — укрепить южные рубежи государства, где по соседству располагались Османская Империя и Персия. Многие жители Северного Кавказа в целом, и чеченцы в частности, пытались сохранить свою самостоятельность, не желали над собой иноверной власти, не приемлили законы и порядки царской России. Установить дружеские добрососедские связи были с обеих сторон, чеченцы и русскими казаки, поселившимися по соседству с ними, в первое время выстроили хорошие отношения, вели торговлю, казаки заимствовали у горцев некоторые обычаи, тип одежды, снаряжения. Со временем, политическая обстановка отразилась и на их мирном сосуществовании. После присоединения к России некоторых закавказских областей появилась потребность укрепления царской власти на Северном Кавказе.
Терская область.
В феврале 1860 г. была образована Терская область, куда входили Чеченский, Аргунский и Ичкерийские округа и Ауховское наибство. Некоторые чеченцы были в составе Кумыкского округа, некоторые чеченцы, в частности общества мелхистинцев и майстинцев, были включены в состав Тианетского уезда Тифлисской губернии Грузии. Часть же чеченцев (мереджинцы, аккинцы и др.) были отнесены в состав Ингушевского округа, но к 1866 г. их перевели в Аргунский «вследствие одноплеменности с населением последнего».
Период после распада СССР.
Чеченская революция 1991 года и провозглашение независимости. Распад ЧИАССР.
После начала перестройки в середине 1980-х годов во многих республиках СССР (в том числе и в Чечено-Ингушетии) активизировались национальные движения. В ноябре 1990 года в Грозном прошёл Первый Чеченский Национальный Съезд, на котором был избран Исполком Общенационального конгресса чеченского народа (ОКЧН). ОКЧН ставил своей целью выход Чечни не только из состава РСФСР, но и СССР. Возглавлял его генерал-майор советских Военно-Воздушных сил Джохар Дудаев. Между ОКЧН и официальными властями ЧИАССР во главе с Доку Завгаевым начался конфликт. 8 июня 1991 года ОКЧН объявляет о низложении Верховного Совета ЧИАССР и провозглашает независимую Чеченскую Республику (Нохчи-чо) (ЧРН). В республике фактически сложилось двоевластие.
В ходе августовского путча 1991 года Верховный Совет ЧИАССР, по некоторым данным, поддержал ГКЧП. Вооружённые сторонники ОКЧН 22 августа захватили телецентр, позже — основные административные здания в Грозном (в том числе здание республиканского КГБ). 6 сентября под давлением сторонников ОКЧН Доку Завгаев был вынужден подписать прошение об отставке, а 15 сентября Верховный Совет ЧИАССР самораспустился. Лидеры ОКЧН объявили о переходе верховной власти к ним и отменили действие российских законов и Конституции ЧИАССР.
1 октября 1991 года решением Председателя Временного Высшего Совета ЧИАССР Хусейна Ахмадова Чечено-Ингушская Республика была разделена на независимую Чеченскую Республику (Нохчи-чо) и Ингушскую автономную республику в составе РСФСР. Однако через 4 дня большинство членов ВВС отменило данное решение своего председателя.
27 октября 1991 года на выборах был избран президент самопровозглашённой ЧРН — им стал Председатель Исполкома ОКЧН Джохар Дудаев. 2 ноября 1991 года Съездом народных депутатов РСФСР эти выборы были признаны незаконными.
7 ноября 1991 года Президент РСФСР Борис Ельцин издал Указ о введении чрезвычайного положения в ЧИАССР. В ответ на это Дудаев объявил о введении военного положения и отдал приказ о создании вооружённых отрядов самообороны. На следующий день, 9 ноября в аэропорт Ханкалы приземлились транспортные самолёты с российскими военнослужащими, но они были блокированы вооружёнными дудаевцами. Конфедерация горских народов Кавказа объявила о поддержке Чечни. Российскому правительству пришлось пойти на переговоры с сепаратистами и добиться вывода блокированных в Ханкале военнослужащих. Дислоцированные в Чечне российские войска были выведены, а бо́льшая часть оружия, среди которого — танки и самолёты — была передана сепаратистам.
После вышеперечисленных событий ЧИАССР фактически прекратила своё существование. 4 июня 1992 года Верховным Советом России принимается Закон «Об образовании Ингушской Республики в составе Российской Федерации», по которому Чечено-Ингушетия разделялась на Чечню и Ингушетию. Создание новых республик было внесено на утверждение Съезда народных депутатов Российской Федерации. 10 декабря 1992 года Съезд народных депутатов своим постановлением утвердил образование Чеченской Республики и внёс соответствующую поправку в Конституцию РСФСР 1978 г.: Чечено-Ингушетия была разделена на Ингушскую Республику и Чеченскую Республику (граница между которыми оставалась неутверждённой до сентября 2018 года). Данный закон был опубликован 29 декабря 1992 года в «Российской газете» и вступил в силу 9 января 1993 года по истечении 10 дней со дня официального опубликования.
Период фактической независимости. Формирование антидудаевской оппозиции.
После провозглашения независимости Чечня стала де-факто независимой республикой, однако она не была признана ни одним государством в мире, включая Россию. Республика имела свои государственные символы — флаг, герб и гимн, а также правительство, парламент, светские суды. Предполагалось создание небольших вооружённых сил и собственной валюты — нахара.
В 1992 году принята новая Конституция, согласно которой Чечня являлась независимым светским государством, а в 1994 году Чеченская Республика (Нохчи-чо) переименована в Чеченскую Республику Ичкерию.
В реальности новая государственная система была крайне неэффективна. Экономика полностью криминализировалась, криминальные структуры делали бизнес на захватах заложников, наркоторговле, хищении нефти, в республике процветала работорговля. Также осуществлялись этнические чистки, приведшие к исходу всего нечеченского (прежде всего, русского) населения из республики.
В 1993—1994 годах начинает формироваться оппозиция режиму Джохара Дудаева. В декабре 1993 года возникает Временный совет Чеченской Республики (ВСЧР), провозгласивший себя единственным легитимным органом власти и ставящий своей целью вооружённое свержение Дудаева. ВСЧР активно поддерживался Россией. В ноябре 1994 года объединённые вооружённые отряды ВСЧР, поддержанные бронетехникой, управляемой завербованными ФСК российскими военнослужащими вошли в Грозный, однако потерпели поражение. Большинство российских военнослужащих попали в плен. Этот неудачный штурм явился прологом к началу широкомасштабного конфликта.
Первая чеченская война.
После неудачного штурма Грозного силами Временного Совета, 30 ноября 1994 года Президент России Борис Ельцин подписал указ «О мероприятиях по восстановлению конституционности и правопорядка на территории Чеченской Республики», явившийся фактическим началом войны.
11 декабря 1994 года подразделения российских войск вошли в Чечню, наступая с трёх направлений — из Ингушетии, Ставропольского края и Дагестана. Первоначальной целью было взятие столицы Чечни — города Грозного, в котором были сосредоточены основные силы сепаратистов. Штурм начался 31 декабря; в городе завязались ожесточённые уличные бои, в которых обе стороны понесли большие потери. Российские войска окончательно смогли взять город лишь к марту 1995 года. Отряды сепаратистов отступили в южные горные районы республики, где продолжалось активное сопротивление. В Грозном была сформирована пророссийская администрация Чечни во главе с Доку Завгаевым.
14 июня 1995 года боевики чеченского полевого командира Шамиля Басаева захватили больницу в городе Будённовске (Ставропольский край) с требованием вывести российские войска из Чечни и прекратить войну. В итоге террористы отпустили заложников и беспрепятственно вернулись в Чечню.
9 января 1996 года боевики Салмана Радуева атаковали российский город Кизляр. Первоначально целью террористов была ликвидация вертолётной базы, но затем они выдвинули требования немедленно прекратить войну и вывести российские войска из Чечни. Под прикрытием «живого щита» из заложников боевики выехали из Кизляра в Первомайское, где были блокированы российскими войсками. Начался штурм Первомайского, но боевикам, под покровом ночи, удалось прорваться в Чечню.
21 апреля в районе села чеченского Гехи-Чу ударом авиаракеты был убит Президент ЧРИ Джохар Дудаев.
6 августа подразделения боевиков вошли в Грозный, а также в Аргун и Гудермес. В результате боёв российские войска потеряли контроль над городом и были вынуждены начать переговоры о перемирии.
Хасавюртовские соглашения.
31 августа 1996 года представителем России — (Александр Лебедь) и представителем Ичкерии (Аслан Масхадов) в дагестанском городе Хасавюрте были подписаны мирные соглашения, согласно которым российские войска выводились из Чечни, а решение о статусе республики откладывалось на пять лет (до 31 декабря 2001 года). Чечня вновь стала де-факто независимым, но непризнанным государством.
Межвоенный кризис.
После гибели Дудаева временным исполняющим обязанности Президента стал Зелимхан Яндарбиев. На президентских выборах в январе 1997 года Президентом ЧРИ стал Аслан Масхадов. Однако мира и спокойствия в республике не наступило. Реальная власть принадлежала полевым командирам, поделившими всю республику на зоны влияния, а правительство фактически контролировало лишь город Грозный, превращённый в ходе боевых действий в руины. Разрушенные города и сёла не восстанавливались, экономика по-прежнему оставалась криминализованной. Масхадов попытался навести порядок с помощью введения шариатского правления, но в дальнейшем это вылилось в открытые волнения в Гудермесе, когда шариатский патруль разгромил торгующий алкоголем ларёк.
Между тем в республике нарастало влияние ваххабизма, распространяемого наёмниками из арабских стран.
Вторая чеченская война.
30 сентября 1999 года российские войска после вторжения боевиков в Дагестан вошли в Чечню и заняли равнинные зате́речные районы республики, 18 октября форсировав реку Терек. 17 декабря крупный десант ВДВ был высажен близ чеченского участка Государственной границы России, таким образом, перекрыв сообщение ЧРИ с Грузией.
26 декабря начался новый штурм Грозного. По характеру он значительно отличался от предыдущего штурма 1994—1995 годах — в город не вводилась уязвимая в уличных боях бронетехника; вместо этого применялись массированные артиллерийские и авиационные удары. 30 января 2000 года боевики прорвались из города через минные поля, понеся при этом большие потери, а 6 февраля Грозный был окончательно взят российскими войсками. 22—29 февраля начался бой за райцентр Шатой — последнюю крупную базу сепаратистов. 28 февраля крупный отряд боевиков Хаттаба попытался прорваться через Аргунское ущелье. В бою у высоты 776 двухтысячному отряду боевиков противостояло девяносто российских десантников; в итоге высота была занята боевиками. 7 марта 2000 года отступивший из Грозного отряд боевиков чеченского полевого командира Руслана Гелаева был блокирован в селе Комсомольское. Село было взято российскими войсками, но Гелаеву с частью боевиков всё же удалось уйти в Панкисское ущелье Грузии.
К концу марта 2000 года активная фаза боевых действий завершилась и боевики перешли к тактике партизанской войны, а затем и к тактике наступательной операции.
15 апреля 2009 года режим контртеррористической операции был снят.
В составе Российской Федерации.
Администрация Ахмата Кадырова.
С началом Второй чеченской войны была сформирована пророссийская администрация Чеченской Республики. Возглавил её муфтий Ахмат Кадыров, который, после укоренения ваххабизма в 1997 году в Чечне международными эмиссарами, выступил против нехарактерного для традиционного ислама и менталитета чеченского народа направления, милитаризации республики и торговли людьми. 25 июля 1998 года по его инициативе прошёл Конгресс мусульман Северного Кавказа, участники которого поддержали муфтия Чечни, резко осудив ваххабизм в форме религиозного экстремизма. Активные и последовательные действия А. Кадырова против ваххабизма привели к тому, что данную идеологию не приняло большинство мусульманского населения Чечни. С целью объединения и организации чеченского общества на восстановление и развитие республики, для прекращения военных действий главой временной администрации Чеченской Республики Указом президента России 12 июня 2000 года назначен Кадыров А. А., обладавший необходимым авторитетом среди жителей, старейшин и духовенства, который предложил программу мирного возрождения республики, которую согласовал с Президентом и Правительством России, получив поддержку чеченского сообщества — органов государственной власти, местного самоуправления, лидеров чеченских социальных институтов. Была оказана инициативная поддержка правоохранительным органам со стороны местных сообществ по формированию отрицательного мнения к незаконным вооружённым формированиям, боевикам.
В 2003 году была принята новая Конституция республики, согласно которой Чечня являлась субъектом Российской Федерации, ей предшествовало разработка пяти проектов, из которого в итоге составили один, вынесенный на общенациональный референдум 23 марта 2003 года, в котором приняло участие 90 % населения (509 796 человек, 489 257 человек [95,97 %] проголосовало за принятие Конституции), что указывает на полную поддержку населением направления действий А. Кадырова по выходу из политического кризиса правовыми средствами, а также с помощью построения основ государственности в Чеченской Республике. В этом же году состоялись президентские выборы, победу на которых одержал Ахмат Кадыров (кандидатуру поддержали 80,84 % избирателей). 9 мая 2004 года Ахмат Кадыров погиб в городе Грозном в результате террористического акта. Его преемники продолжили программы по восстановлению мирной жизни республики, её экономико-социальной сферы.
Президентство Алу Алханова.
После гибели в 2004 году Ахмата Кадырова новым президентом Чеченской Республики стал Алу Алханов.
Президентство Рамзана Кадырова.
В 2007 году, после отставки Алу Алханова, президентом Чечни стал Рамзан Кадыров, сын Ахмата Кадырова, осведомлённый о расстановке политических сил и использующий национальные традиции для восстановления экономическо-социальной сферы республики.
В 2009 году, в связи со стабилизацией обстановки, национальный антитеррористический комитет по поручению президента России внёс изменения в организацию антитеррористической деятельности в Чечне. С 16 апреля 2009 года отменён приказ, объявляющий территорию Чеченской Республики зоной проведения контртеррористической операции, действовавший с октября 1999 года. К этому времени восстановлены города и сёла республики. В некогда разрушенном Грозном восстановлены жилые кварталы, церковь, построены мечети, стадионы, музеи, мемориалы «Аллея Славы» в честь погибших сотрудников МВД по Чеченской Республике в годы второй чеченской войны. В 2010 году построен комплекс высотных зданий (до 45 этажей) «Грозный-сити». Во втором по величине городе республики Гудермесе проведена полная реконструкция и построен комплекс высотных зданий.
Политико-административное устройство.
Чечня является субъектом Российской Федерации и входит в её состав как республика Северо-Кавказского федерального округа. Согласно формулировке Конституции ЧР, Чечня — это демократическое правовое государство в составе Российской Федерации. Государственная власть в Чеченской Республике подразделяется на самостоятельные ветви — законодательную, исполнительную и судебную (ст. 4,5 Конституции Чеченской Республики). Исполнительную власть представляют Глава Чеченской Республики и Правительство, законодательную — Парламент, судебную — суды Чеченской Республики.
31 июля 1995 года Конституционным Судом РФ принято по делу о проверке нормативно-правовых актов, связанных с восстановлением конституционной законности и правопорядка на территории Чеченской Республики, которым установлена:
экстраординарная ситуация: отрицалось действие Конституции Российской Федерации и федеральных законов, была разрушена система законных органов власти, созданы регулярные незаконные вооружённые формирования, оснащенные новейшей военной техникой, имели место массовые нарушения прав и свобод граждан.
23 марта 2003 года прошёл референдум, на котором принята новая Конституция Чеченской Республики и закон о выборах Президента и Парламента Чеченской Республики.
В октябре 2003 года избран Президент Чеченской Республики, сформировано Правительство, образованы суды, учреждены правоохранительные органы. В августе 2004 года в связи с гибелью Президента избран новый Президент Чеченской Республики. 25 ноября 2005 года избран Парламент Чеченской Республики.
Глава Республики.
Правовой статус и полномочия Главы Чеченской Республики регламентированы главой 5 Конституции Чеченской Республики (статьи 63—77), согласно которой он является высшим должностным лицом, возглавляет исполнительную власть и имеет право возглавить Правительство Чеченской Республики. Входит в систему исполнительной власти, определяет структуру исполнительных органов государственной власти Чеченской Республики, формирует Правительство Чеченской Республики. Глава Чеченской Республики избирается тайным голосованием на основе всеобщего равного и прямого избирательного права сроком на 5 лет. Главой Чеченской Республики может стать гражданин РФ, достигший возраста 30 лет, не имеющий гражданства (вида на жительство или иного документа) иностранного государства и обладающий пассивным избирательным правом в соответствии с Конституцией РФ. Не допускается совмещение должности Главы Чеченской Республики и должности депутата Госдумы Федерального Собрания РФ, члена Совета Федерации Федерального Собрания РФ, судьи, иных государственных должностей РФ, Чеченской Республики и субъекта федерации, а также муниципальных должностей, не может заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности.
В настоящее время пост Главы Чеченской Республики занимает Рамзан Кадыров.
Правительство.
Формирование и обязанности Правительства Чеченской Республики определены главой 6 Конституции Чеченской Республики. Правительство Чеченской Республики — это постоянно действующий высший исполнительный орган, который обеспечивает исполнение законодательства Российской Федерации, в том числе нормативных правовых актов Чеченской Республики на её территории. Формируется на срок полномочий Главы Чеченской Республики, издаёт постановления и распоряжения, которые обязательны для исполнения на всей территории Чеченской Республики. Состоит из Председателя Правительства Чеченской Республики, первого заместителя Председателя, заместителей Председателя Правительства и министров Правительства Чеченской Республики.
25 мая 2024 г. года должность Председателя Правительства Чеченской Республики занимает Магомед Даудов.
Парламент.
Правовому положению Парламента посвящена глава 5 Конституции ЧР. Парламент однопалатный и является постоянно действующим высшим и единственным законодательным (представительным) органом государственной власти в Чеченской Республике (ст. 78 Конституции Чеченской Республики). В его состав входят 41 депутат, избираемые на 5 лет тайным голосованием на основе прямого избирательного права. Парламент правомочен, если в его состав избрано не менее двух третей от установленного числа депутатов и первая сессия созывается не позднее 15 дней с объявления результатов голосования.
15 мая 2024 года новым Председателем Парламента избран Шаид Жамалдаев.
Суды.
15 марта 2000 года на встрече представителей Чеченской Республики с и. о. Президента РФ В. В. Путиным поставлен вопрос о возобновлении деятельности судов общей юрисдикции на территории Чечни, после чего в конце марта 2000 года на заседании Правительственной комиссии по нормализации общественно-политической ситуации в Чечне рассмотрены вопросы формирования штатов судов общей юрисдикции, финансирования и материально-технического обеспечения, в связи с чем внесены предложения в закон «О федеральном бюджете на 2000 год» о выделении средств на строительство зданий и жилья для судей и сотрудников аппарата.
Однако возрождение судебной власти в Чеченской Республике началось после поручения Президента РФ Путина В. В. от 6 июля 2000 года. Начало создания Конституционного суда Чеченской Республики началось с принятием Конституции Чеченской Республики в 2003 году, содержащей главу 7 о судебной власти, где в части 3 статьи 96 сказано:
На территории Чеченской Республики действуют федеральные суды, Конституционный Суд Чеченской Республики, мировые судьи Чеченской Республики.
Статья 100 Конституции Чеченской Республики определяет полномочия и функции Конституционного суда Чеченской Республики.
11 ноября 2006 года состоялось первое организованное заседание Конституционного суда Чеченской Республики. Председателем суда с 22 декабря 2016 года является Насуханов Ваха Селимович По состоянию на 1 марта 2016 года Конституционный суд Чеченской Республики за весь период своей деятельности, начиная с 2006 года, вынес всего лишь 1 постановление, при этом на содержание суда в бюджете региона только в 2015 году предусматривалось 35,4 млн руб., что свидетельствует о явной неэффективности суда и необходимости несения достаточно высоких затрат на его содержание.
В настоящее время на территории Чеченской Республики, помимо Конституционного суда Чеченской Республики, действуют Верховный суд Чеченской Республики, Арбитражный суд Чеченской Республики, Грозненский гарнизонный военный суд, 15 судов общей юрисдикции и 66 участков мировых судей.
Административно-территориальное деление.
С XVIII века известно деление исторической Чечни на Большую Чечню (возвышенную) и Малую Чечню (низменную), границей между которыми являлась река Сунжа.
В рамках административно-территориального устройства Чеченская Республика делится на 15 районов и 3 города республиканского значения. Конституцией Чеченской Республики в 2012 году формально выделялись ещё два района (Галанчожский и Чеберлоевский районы), однако они фактически организованы так и не были.
Столицей республики является город Грозный.
Всего в республике 373 населенных пунктов, в том числе 11 городов и 362 сельских населённых пунктов.
В рамках организации местного самоуправления в Чечне были выделены 2 городских округа (включают в себя 7 населенных пунктов) и 15 муниципальных районов; последние из которых в свою очередь имеют 9 городских поселения (в городские поселения входят 4 населенных пункта) и 203 сельских поселений (в сельские поселения входят 355 населенных пунктов).
Демаркирование границы с Ингушетией.
В 1992 году по ряду политических, экономических и прочих причин произошло разделение Чечено-Ингушской АССР на два отдельных субъекта — Чечню и Ингушетию, граница между которыми не была демаркирована. Только в 2018 году глава Чечни Р. А. Кадыров и глава Ингушетии Ю.-Б. Б. Евкуров подписали соглашение определяющее границы между республиками (изменение затронуло три района в Чечне и Ингушетии). Подписание состоялось 26 сентября, а 4 октября того же года в Чечне приняли закон «Об утверждении соглашения об установлении границы между Республикой Ингушетия и Чеченской Республикой» вступивший в силу 15 октября, аналогичный закон в Ингушетии вступил в силу 16 октября. В эти же дни соглашение было ратифицировано и стало обязательным для двух республик.
Население.
Численность населения республики по данным Росстата составляет 1 508 294 человека (). Плотность населения — чел./км² (). Городское население — % ().
В городе Грозном проживает 305 901 человек (2020), вторым по численности населения является город Урус-Мартан — 62 702 человека (2020); далее следуют: Гудермес — 55 863 человека, Шали — 55 076 человек, Аргун — 39 275 человек, Курчалой — 26 581 человек (2020).
Возрастная структура населения выглядит следующим образом: 57,0 % жителей республики относится к трудоспособному населению, 35 % — моложе трудоспособного возраста, 8 % — старше трудоспособного возраста.
Абсолютное большинство населения составляют чеченцы (95,3 %), проживают также русские, кумыки, аварцы, ногайцы, ингуши. До депортации чеченцев и последующего их возвращения в северных районах республики русские и русскоязычные (терские казаки) составляли абсолютное большинство населения, в городе Грозном и бассейне Сунжи их количество также было значительно. Довоенное русское и русскоязычное население было вынуждено покинуть территорию Чечни в период правления Джохара Дудаева в 1991—1994 годах, и значительное число погибло в период активных военных действий в 1994—1996 годах. Рамзан Кадыров назвал возрождение многонационального сообщества республики одной из приоритетных задач нового руководства республики.
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие»):
Языки
Согласно Конституции Чечни государственными языками в Чеченской Республике являются чеченский и русский (ст. 10).
Религиозный состав
Господствующая на сегодня религия в ЧР — ислам суннитского толка (шафиитский мазхаб), оказавший большое духовно-культурное и политическое влияние на многие народы региона. Массовое распространение ислама среди предков чеченцев началось в XIV веке, и проходило в основном мирно — посредством миссионерской деятельности из соседнего Дагестана, куда ислам проник ранее, на волне арабских завоеваний. Как и у большинства верующих Северо-Восточного Кавказа, ислам здесь имеет форму суфизма, в Чечне представленного тарикатами кадирийа и накшбандийа. Среди верующих чеченцев также имеется деление на религиозные группы — вирдовые братства (Хаджи-мюридия и другие), общее число которых достигает в Чечне тридцати. Особенности ислама в ЧР: верующие опираются на базовые положения ислама, но при этом следуют суфийским традициям, почитая определённых святых (авлия) из среды исламского духовенства (устазов, шейхов). Большое место отводится устным молитвам, выполняемым обрядам и ритуалам (зикр), паломничеству к святым местам (хадж) и захоронениям (зиярат), религиозному строительству (мечетей, зияратов-мавзолеев, религиозных школ).
Благодаря деятельности нынешнего Правительства и Духовного управления мусульман Чеченской Республики (муфтията) многовековая духовно-культурная традиция активно реанимируется в современных условиях. Фактически началось бурное возрождение традиционного ислама, что проявляется не только в строительстве мечетей и прочего, но и в духовном просвещении населения, особенно молодёжи. Мусульманское духовенство, в своих повседневных проповедях, призывает к единению, духовному возвышению, осуждают наркоманию и многие другие греховные, с точки зрения ислама, поступки.
В настоящее время в республике действует несколько православных храмов, в том числе храм Михаила Архангела, храм Рождества Христова в станице Наурской, храм святой великомученицы Варвары в станице Шелковской, храм во имя святого благоверного князя Димитрия Донского в пригороде Грозного Ханкале, часовня святого великомученика Георгия в станице Калиновской, храм святого благоверного князя Александра Невского в городе Курчалой. Также в городе Грозном функционирует часовня (напротив здания ФСБ), молитвенная комната в Доме престарелых города Грозного, православный храм в станице Ищёрская. Разрушенные в ходе первой чеченской кампании храмы были восстановлены за последние несколько лет по поручению Главы Чеченской Республики Рамзана Кадырова за счёт средств из Регионального общественного фонда имени первого Президента Чеченской Республики, Героя России Ахмат-Хаджи Кадырова. Руководство Чечни оказывает также финансовую и иную помощь православным республики. Была оказана помощь в паломничестве делегации православной молодёжи из Чеченской Республики по Ставропольскому краю. Также ежегодно оказывается помощь в праздновании Пасхи.
По итогам исследования международной благотворительной христианской организации «Open Doors» за 2012 год, Чеченская Республика занимала 20 место в списке регионов мира, где чаще всего притесняют права христиан.
Населённые пункты.
В республике имеется 11 городов: Грозный, Урус-Мартан, Шали, Гудермес, Аргун, Курчалой, Ачхой-Мартан, Ойсхара, Наурская, Серноводское, Шелковская.
Официальные символы.
Флаг как официальный символ Чеченской Республики утверждён 3 июня 2008 года и внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации под № 4282. Представляет собой прямоугольное полотнище с отношением ширины к длине 2:3, состоящее из трёх горизонтальных полос: верхней — зелёного цвета, средней — белого цвета и нижней — красного цвета, соотносящихся как 6:1:4. Вдоль древка — вертикальная полоса белого цвета с чеченским национальным орнаментом жёлтого цвета шириной 1/8 длины полотнища.
Герб Чеченской Республики был утвержден 23 марта 2020 года, внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации под № 4281. Представляет собой белый круг в двухмерной плоскости, внутри которого изображён символ единства, вечности в виде национального чеченского орнамента красного цвета, стилизованных гор, исторической башни чеченцев и нефтяной вышки синего цвета, совместно представляющие собой композиционное решение квадрат в круге. Внутренний круг синего цвета симметрично обрамляют жёлтые колосья пшеницы, что символизирует богатство чеченского народа. Верхнюю часть колосьев венчают полумесяц и звезда жёлтого цвета на синем фоне. На внешнем круге жёлтого цвета изображён красный узор из орнамента в чеченском национальном стиле. Внешняя окантовка герба синего цвета. 18 июня 2013 года в закон о гербе внесены правки, которые касались использования герба на бланках в цветном и одноцветном вариантах, печатях и др.
Гимн как один из государственных символов Чеченской Республики наряду с флагом и гербом утверждён в 2010 году. Музыка написана чеченским композитором Умаром Бексултановым, текст гимна — Х-А. Кадырова.
Штандарт Главы Чеченской Республики был утвержден 23 марта 2020 году Указом № 53 в соответствии со статьёй 63 Конституции Чеченской Республики.
Экономика.
Основные сведения о валовом региональном продукте (ВРП), то есть ВВП для отдельно взятого региона, для всех субъектов Российской Федерации и, в частности, для Чеченской Республики, известны из данных представленных Федеральной службой государственной статистики (Росстат). Также информация по Чечне предоставляется территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Чеченской Республике (Чеченстат). Обе организации имеют официальные сайты, где сведения о ВРП и ВП на душу населения приведены в российских рублях в текущих основных ценах (данные на этих ресурсах представлены по 2016 год включительно). За 2017 год статистические показатели по республике известны согласно информации Министерства экономического, территориального развития и торговли Чеченской Республики:
Основные сведения о структуре и индексе физического объёма валового регионального продукта (ВРП) по Чеченской Республике по видам экономической деятельности предоставляется территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Чеченской Республике (Чеченстат). В таблице ВРП указан по видам экономической деятельности в основных ценах в миллионах рублей, в скобках индекс физического объёма в процентах к предыдущему году и далее структура физического объёма ВРП в процентах к ВРП всего:
Место Чеченской Республики в экономике РФ определяется её уникальным природно-ресурсным комплексом: климатом, разнообразием видов сельского хозяйства, запасами сырья, лесными и другими ресурсами. Геоэкономическое положение, увеличивающиеся трудовые ресурсы, традиции трудовой деятельности позволяют утверждать о подготовленности республики к социально-экономической модернизации, основанной на инвестициях и инновациях. В становлении экономики региона важную роль сыграл административный ресурс главы республики Р. А. Кадырова, действия которого заключаются в организации долгосрочной системы взаимодействия бизнеса и власти. По его поручению установлены основные объекты промышленного развития: ресурсно-сырьевая база проектов нефтепереработки и нефтедобычи, лесной фонд и деревообрабатывающая промышленность, агропромышленный, строительный и туристический комплексы.
Потенциал природных ресурсов, факторов и условий Чеченской Республики делает возможным планировать деятельность предприятий на десятилетия вперёд, что позволяет четко формулировать условия предложений по развитию в том числе за счёт строительства новых и модернизации и расширения имеющихся предприятий.
В соответствии с поручением Президента РФ по итогам заседания Государственного совета РФ от 21 июля 2006 года на период до 2020 года подготовлен план социально-экономического развития Чеченской Республики. Данный документ призван обеспечить долговременное и продуктивное развитие республики, отвечающее интересам населения.
Величина прожиточного минимума в среднем на душу населения по состоянию на II квартал 2017 года составляет 9693 рубля, в том числе для пенсионеров 8138 рублей, для детей 9650 рублей.
Бюджет.
На 2018 год бюджет Чеченской Республики запланирован по доходам на 57 614 769,4 тысяч рублей, по расходам на 66 166 266,4 тысяч рублей.
Государственный долг Чеченской Республики на 1 октября 2017 года составил 4 171, 1 млн рублей.
В 2015 году доходы бюджета Чеченской Республики составили 73 682,2 млн рублей, в том числе налоговые и неналоговые доходы 12 627 млн рублей. Задолженность по налогам и сборам в бюджетную систему РФ составляет за 2015 год 2096 млн рублей.
Направления расходов в 2015 году:
Источники доходов краевого бюджета в 2015 году:
Бюджет Чеченской Республики по уровню дотаций находится на 33 месте, данный результат меньше на 0,5 % по сравнению с предыдущим периодом. По оценке главы республики Р. Кадырова на 2022 год, «Клянусь, мы не сможем продержаться и трёх месяцев. Даже месяц не сможем… Без России мы не выживем».
Сельское хозяйство.
Ещё авторы Российской империи называли Чечню «чрезвычайно плодородной», выделяя главными занятиями населения на этой территории скотоводство, пчеловодство, охоту и хлебопашество. Сегодня основу сельского хозяйство Чеченской Республики составляет производство винограда и овощей, выращивание и обработка зерновых культур; животноводство представлено тонкорунным овцеводством, птицеводством, разведением крупного рогатого скота.
В сельскохозяйственных организациях республики по предварительным данным на 1 октября 2017 года зерновые культуры скошены и обмолочены на площади 92,9 тыс. гектаров, что на 40,7 % больше по сравнению с прошлым годом.
Индекс производства продукции сельского хозяйства в хозяйствах всех категорий на II квартал 2017 года в сопоставимых ценах в % к соответствующему периоду предыдущего года составляет 105,2 %.
В сентябре 2013 года подписан договор, согласно которому израильская компания LR-Group в сотрудничестве с российской «Амбика-Агро» построит молочный комплекс, включающий в себя две фермы на 1200 и 2400 дойных коров. Израильтяне также создадут учебный центр по подготовке специалистов, которые будут обслуживать фермерское хозяйство.
Торговля и сфера услуг.
Оборот розничной торговли составил 152 437,5 млн рублей (в 2014 году 146 703 млн рублей). По уровню оборота розничной торговли на душу населения находится на 78 месте в Российской Федерации (в 2014 г. на 80 месте). Объём инвестиций в основной капитал собственных средств составляет 45,3 %, привлечённых — 54,7 %. Сальдированный финансовый результат (прибыль минус убыток) деятельности организаций составил − 11 059 млн рублей. Объём поступивших в экономику Чеченской Республики финансовых вложений составил 372 млн рублей, сальдо прямых иностранных инвестиций, по данным Центрального Банка России, в 2015 году составило 127 млн долл. США, в 2016 не поступало.
Внешнеторговый оборот республики составил 16,7 млн долл. США, в том числе экспорт — 1,8 млн долл. США (в 9,9 раз выше уровня 2014 года), импорт — 14,9 млн долл. США и 42,8 % соответственно.
Промышленность.
Промышленность в Чечне в значительной степени после военных действий до сих не восстановлена. До войн имевшая ведущее место в экономике Чечни, промышленность в Чечне включала в себя три крупных нефтеперерабатывающих завода, нефтехимические и машиностроительные заводы. Также значительную долю имели пищевая и легкая промышленность.
Индекс промышленного производства в 2016 году (в % к предыдущему году) составляет 100,8 %.
Нефтегазоперерабатывающая промышленность Чеченской Республики является одной из старейших в мире: в 1887 году в Грозном построен первый Нефтеперерабатывающий завод. Добываемые на территории РФ ресурсы углеводородного сырья являются федеральной собственностью. На 1 сентября 2012 года в Чеченской Республике разрабатываются 14 нефтяных месторождений, при этом разведываются 8, не разрабатывается 14. Имеется 1 нефтегазоконденсатное месторождение.
Энергетика.
Согласно исследованиям главным сдерживающим развитие экономики Республики фактором является отсутствие собственных генерирующих мощностей, ввиду чего энергоснабжение осуществляется за счёт перетоков из соседних регионов, а также приобретаемой электроэнергии у гарантирующего поставщика. Все это оказывает негативное влияние на тарифы конечных потребителей. Для решения указанных проблем принята Программа Чеченской Республики «Развитие промышленности, энергетики и повышение энергоэффективности в Чеченской Республике».
За 2020 год в Чечне был потреблено 2904 млн кВт·час электроэнергии (из них произведено в самой республике 1315,7 млн кВт·час; получено из пределов РФ 2440,6 млн кВт·час).
В республике главным генерирующим энергию предприятием является Грозненская ТЭС, реконструированная и введенная в строй в 2018 году.
Туризм.
Чеченская Республика имеет возможность предоставления почти всех видов туризма: культурно-познавательных, лечебно-оздоровительных, экстремальных, спортивных и прочих. Имеется много целебных источников: в Гудермесском (Брагуны, Мелч-Хи), Грозненском (Горячеводск), Шатойском (Зонах) и других районах (наиболее эффективно используется источник в районе Серноводска на курорте Серноводск-Кавказский, восстановленный в 2013 году). Множество памятников природы — водопадов, таких как Аргунские, Аксайские, Гехинские, Башенкалинский комплекс, включающий в себя три водопада: Башенкалинский, «Девичьи слёзы» и Вашиндаройский, Нихалойские, Хулхулойские, Харачойский. В живописной горной зоне разработано около 20 эколого-туристических маршрутов на территории бассейнов рек Чанты-Аргун, Шарой-Аргун, Гехи, Рошня, Хулхулау, Фортанга, Ансалта и Гумс. Здесь в слабо изменённой и почти дикой природе можно увидеть древние историко-архитектурные памятники, связанные с историей «вайнахских» племен Северного Кавказа. Для привлечения туристов планируются такие мероприятия, как строительство ипподрома в селе Бердыкель с целью развития конного спорта.
В республике имеются Национальный музей Чеченской Республики, Литературный музей М. Ю. Лермонтова в с. Парабоч, Литературно-этнографический музей Л. Н. Толстого в станице Старогладовская, историко-этнографический музей под открытым небом «Донди-юрт» в г. Урус-Мартан, Краеведческий музей имени Х. Исаева в средневековом замковом комплексе Пхакоч.
Туризм в столице.
Привлекательны для туристов такие достопримечательности, как крупнейшие мечети Европы «Сердце Чечни», православный храм Михаила Архангела конца XIX века; комплекс высотных зданий «Грозный-Сити» со смотровой площадкой над 29-м этажом в Бизнес-Центре; светомузыкальный фонтан, по форме напоминающий традиционный чеченский орнамент в спортивно-туристическом комплексе «Грозненское море», расположенный вокруг Грозненского моря и другие. Рядом с водохранилищем расположен дендропарк. В центре Грозного находятся Национальный музей Чеченской Республики, Государственный театрально-концертный зал, Проспект Владимира Путина — главная улица, Мемориальный комплекс Славы имени Ахмата Кадырова и Музей Ахмат-Хаджи Кадырова — главная достопримечательность комплекса, уникальная галерея Илеса Татаева в частном особняке, представляющая скульптуры из капа. Прекрасный вид на город открывается из ресторана «Купол», который находится на 32-м этаже пятизвездочного отеля «Грозный» в одном из небоскрёбов Грозный-Сити. Строится 435-метровый многофункциональный комплекс Ахмат-тауэр в стиле средневековой чеченской сторожевой башни, а также торгово-развлекательного центр «Грозный-Молл», планируемый как самый большой на юге России и соединённый пешеходным мостом-галереей с Ахмат-тауэр
Аргунское ущелье.
Аргунское ущелье Итум-Калинского района — историко-архитектурный музей под открытым небом с более чем 600 памятниками истории и архитектуры древнего вайнахского края, включающий Аргунский государственный историко-архитектурный и природный музей-заповедник. Идут восстановительные работы курортно-оздоровительной зоны всесезонного статуса «Ведучи», расположенной на территории ущелья. Данный проект является самым крупным из программы развития. В г. Аргун находится «Сердце Матери». В верховьях Аргуна находится некрополь «Мёртвый город» — Цой-Педе («Поселение божества»), расположенный в исторической области Мелхиста («Страна Солнца»).
Озеро Кезеной-Ам.
В 2015 году открылся туристско-рекреационный кластер «Кезеной-Ам», расположенный на юге Чеченской Республики. Для всех желающих имеется зиплайн, соединяющий два берега озера.
Образование.
В Чечне действуют пять вузов. Четыре в Грозном:
Ещё один, старейший духовный вуз на Северном Кавказе, расположен в г. Курчалой:
Чечня с 1 апреля 2010 года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса «Основы религиозных культур и светской этики» (включает «Основы православной культуры», «Основы исламской культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур», и «Основы светской этики»).
1 сентября 2015 в Грозном открылся новый современный образовательный центр общей площадью 15000 квадратных метров, включающих пять корпусов: два учебных, учительский, спортивный и столовая.
Учреждения среднего профессионального образования Чеченской Республики представлены техникумами/колледжами энергетики, пищевой индустрии, медицинским, культуры и искусства, педагогическим, автотранспортным и другими.
Культура.
Культура Чечни отличается этническим своеобразием, на которое повлияло как географическое положение, так и этнокультурное окружение. Чеченский фольклор представлен следующими жанрами: мифология, героический эпос, сказки, легенды, песни (обрядовые, трудовые, колыбельные и др.), пословицы, детский фольклор, религиозный фольклор (хадисы, назмы), творчество жухургов и тюлликов. Мифология чеченского народа сохранилась фрагментарно.
Литература.
Дату возникновения чеченской литературы связывают с использованием ими письменности, в качестве которой раньше использовали как грузинское, так и византийское греческое письмо. Самым древним письменным памятником на чеченском языке является тептар — чеченские фамильные хроники. В 1866 году вышел «Чеченский букварь» И. А. Бартоломея, составленный на основе кириллицы. Современная письменная литература на чеченском языке формируется в 20-х годах XX века: в 1923 году издаётся сборник Ахмада Нажаева «Песни и рассказы», 1925 году выпускают газету «Серло» с рассказами и стихами на чеченском языке Абди Дудаева, Ш. Сагаипова, М. Сальмурзаева и др. В 1930-е годы появляется творчество поэтов Шамсуддина Айсханова, Нурдина Музаева, Арби Мамакаева. В конце 1930-х—начале 1940-х годов XX века выходит поэма Арби Мамакаева «В горах Чечни». 1980-е годы формируется новое поколение чеченских писателей: Муса Бексултанов, Муса Ахмадов, Саид-Хамзат Нунуев и др. Современная чеченская литература представлена многообразием писателей и жанров.
Обе библиотеки располагаются в Грозном.
Музыкально-хореографическая.
Несмотря на традиции народной драмы (театр джухургов и театр тюлликов), театральные коллективы в Чечне появляются в 1920-х годах. Тогда же и создаются первые национальные пьесы: «Мюрид» С. Шадиева и М. Гайсанова, «Закон отцов» Исы Эльдарханова и Саида Бадуева, «Алибек-Хаджи Зандакский» Данилбека Шерипова и другие.
Чеченская музыкальная культура подразделяется на:
Исполнялась струнными, смычковыми, духовыми и ударными инструментами, в XIX веке к ним добавились гармоника, баян и аккордеон. В качестве характерных отличий чеченской музыки отмечают, например, окончание народных песен квартой, постепенное секвенцеобразное построение в нисходящем движении, смену триолей и дуолей, прохождение основной мелодии в среднем голосе при трёхголосном изложении песни. Многие народные песни начинаются восходящим скачком на септиму, для них же характерна остановка на одном из звуков мелодии в начале песни.
Представителем хореографической культуры является государственный ансамбль национального танца «Вайнах», основанный в 1939 году, обладатель гран-при международных фестивалей (Турции в 1998 году, Италии в 1999 году, во Франции в 2002 и 2007 годах, Италии и Испании в 2003 году, и др.), а также Республиканский детский ансамбль песни и танца «Башлам» имени Хасана Алиева, основанный в 1967 году, участник и лауреат российских и международных конкурсов, обладатель множества гран-при международных фестивалей.
Все театры располагаются в Грозном.
Музеи.
Музейное дело получило развитие в Чеченской Республике с открытия в 1924 году Национального музея Чеченской Республики в Грозном. В 1961 году открылся музей изобразительных искусств имени Петра Захарова. К концу XX века музеи Чеченской Республики считались крупнейшими на Северном Кавказе.
Факты.
В ноябре 2018 года Чечня возглавила рейтинг самых «трезвых» регионов России.
27 ноября 2020 года, на заседании в честь 15-летия Парламента Чеченской Республики, Глава Республики — Рамзан Кадыров, сообщил о восстановлении и возвращении в республику 4 высших наград Советского союза: орден Ленина (1965), орден трудового Красного знамени (1982), орден Октябрьской революции (1972) и орден Дружбы народов (1972). Они были утеряны во время двух военных компаний на территории Чеченской Республики. Удостоверения к найденным орденам подписал лично президент Российской Федерации — Владимир Путин. В настоящее время все награды прикреплены к ленте красного знамени, которое хранится в Национальном музее Чеченской Республики.
В 1965 году ЧИАССР награждена орденом Ленина (высшей наградой СССР) за исключительные заслуги перед государством: в производстве, науке, здравоохранении и других жизненно важных сферах.

</doc>
<doc id="1032" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1032" title="Кадыров, Ахмат Абдулхамидович">
Кадыров, Ахмат Абдулхамидович

Ахма́т-хаджи́ Абдулхами́дович Кады́ров (; 23 августа 1951, Караганда, Карагандинская область, Казахская ССР, СССР — 9 мая 2004, Грозный, Чечня, Россия) — российский и чеченский государственный, политический и религиозный деятель. Первый президент Чеченской Республики в составе Российской Федерации. С 1995 по 2000 год занимал должность муфтия непризнанной Чеченской Республики Ичкерия и председателя Духовного управления мусульман Чеченской Республики. Герой Российской Федерации (2004).
Биография.
Происхождение, ранние годы.
Родился 23 августа 1951 года у Абдулхамида и Дики Кадыровых в Караганде, Карагандинской области, Казахской ССР, СССР куда его семья была выслана в 1944 году. Принадлежал к тейпу Беной. Являлся представителем наиболее распространённого в Чечне вирда (религиозного братства) кунтахаджинцев из суфийского тариката Кадирийа.
Первые шесть лет жизни прожил в посёлке Малая Сарань. В апреле 1957 года семья Кадыровых возвратилась в Чечено-Ингушскую АССР, в село Центарой (ныне село Ахмат-Юрт) Шалинского района (ныне в Курчалоевском районе).
Юность.
В 1968 году окончил Бачиюртовскую среднюю школу. В том же году прошёл учёбу на курсах комбайнёра в станице Калиновская Наурского района.
С 1969 по 1971 год работал в рисоводческом совхозе «Новогрозненский» Гудермесского района.
В 1971 году уехал из Чечено-Ингушской АССР на заработки, работал в строительных организациях в Нечерноземье и Сибири по 1980 год.
5 октября 1976 года в селении Центарой у 25-летнего Ахмата Кадырова родился сын Рамзан.
Религиозное образование и карьера (1980—1991).
В 1980 году по направлению Гудермесской соборной мечети 29-летний Кадыров отправился в Узбекскую ССР, где поступил в Бухарское медресе Мири Араб. Через два года он окончил медресе.
Зелимхан Яндарбиев заявлял: "«Кадыров с 1981 года, когда в Чечне и молиться было запрещено, сотрудничает с КГБ! Мы узнали об этом в 1996 году, когда шамилёвская бригада захватила Грозный и архив КГБ, но не сразу с ним разобрались. Хотя я и тогда чувствовал: неспроста он поднимает разговоры про вред ваххабитов. Я тогда его обругал и предупредил»".
В 1982 году уехал в Ташкент, где поступил в Ташкентский исламский институт. Обучался там с 1982 по 1986 год.
После исламского института возвратился в Гудермес, где стал заместителем имама Гудермесской соборной мечети. Служил заместителем имама по 1988 год.
В 1989 году в селе Курчалой Шалинского района основал первый на Северном Кавказе Исламский институт и в течение года являлся его ректором.
В 1990 году выехал в столицу Иордании Амман, где поступил на шариатский факультет Иорданского университета.
Приход к власти Дудаева и период до первой чеченской войны (1991—1994).
8 июня 1991 года на II сессии ОКЧН Дудаев провозгласил независимость Чеченской Республики Ичкерия. В связи с этими событиями Ахмат Кадыров в 1991 году прервал обучение и возвратился в Чечню. Сразу после вооружённого захвата власти Дудаевым и чеченскими националистами осенью 1991 года Кадыров стал активным деятелем духовного управления (Муфтията) Чеченской Республики.
В 1993 году — назначен заместителем муфтия ЧРИ. Одновременно принимал участие в военных действиях против федеральных войск, поддерживая идею джихада. В качестве нового духовного лидера Ичкерии Кадыров объявил джихад России.
В сентябре 1994 года Кадыров стал исполняющим обязанности муфтия ЧРИ, после того как Саид-Ахмед Алсабеков (Мухаммад Хусейн Алсабеков) в самый разгар войны отказался от джихада, за что был объявлен дезертиром и по приговору шариатского суда подвергнут палочной экзекуции. Кадырова рекомендовали Дудаеву полевые командиры Шамиль Басаев и Руслан Гелаев. Тогда же Кадыров объявил России джихад (прекращённый позже в связи с Хасавюртовскими соглашениями).
Впервые джихад был объявлен в конце 1994 года тогдашним муфтием Алсабековым. В ту пору я работал у него заместителем и свято верил в то, что передовые умы чеченского народа провозгласили независимую республику и что Россия, вводя свои войска, хочет подавить эту независимость. Не углубляясь в тогдашнюю политическую ситуацию, не анализируя, что случилось при власти Завгаева, а вскоре после того, как Алсабеков уехал из Чечни, продолжил объявленный им джихад.
Первая чеченская война (1994—1996).
Являлся заместителем Мухаммед-Хусейна Алсабекова, председателя (муфтия) Духовного управления мусульман Чеченской Республики. В сентябре 1994 года, после ухода Аслабекова с должности, Кадыров стал исполняющим обязанности муфтия и объявил газават России.
В начале 1995 года муфтий Магомед-Башир Арсунукаев умер и 24 марта 1995 года в селении Ведено на съезде
чеченских генералов новым муфтием был назначен Кадыров. В апреле 1995 года на конгрессе чеченского народа в Шатое Кадыров вновь утвердил джихад.
21 апреля 1996 года российскими войсками был убит Джохар Дудаев. Его сменил Аслан Масхадов. После гибели президента самопровозглашённой и непризнанной мировым сообществом Ичкерии Дудаева, Кадыров долгое время поддерживал Масхадова.
Ахмат Кадыров участвовал в военных действиях в рядах ичкерийских войск против российских войск до 1996 года. Был награждён орденом Ичкерии «Честь нации».
31 августа 1996 года представителями России (секретарь Совета Безопасности Александр Лебедь) и Ичкерии (Аслан Масхадов) в городе Хасавюрте (Республика Дагестан) были подписаны соглашения о перемирии. Российские войска полностью выводились из Чечни, а решение о статусе республики было отложено до 31 декабря 2001 года.
Межвоенные годы, борьба с ваххабизмом, переход на сторону России.
25 июля 1998 года организовал проведение Конгресса мусульман Северного Кавказа. Участники конгресса осудили ваххабизм, а также стал инициатором создания Координационного центра мусульман Северного Кавказа (КЦМСК), объединившего традиционные духовные управления северокавказских республик.
26 октября 1998 года в Грозном было совершено неудачное покушение на Кадырова.
В июне 1999 года, пользуясь слабостью Масхадова, Кадыров на волне антиваххабизма предпринял попытку подчинить себе все силовые структуры Чечни. На тайном совещании, где присутствовали практически все руководители силовых структур, Кадыров был избран военным амиром. В соответствии с шариатскими законами амир должен был стать главой государства после устранения светского президента. Тогда верность Масхадову сохранили лишь командир национальной гвардии Магомед Хамбиев и министр внутренних дел Айдамир Абалаев. Тем не менее, попытку переворота Масхадову удалось пресечь.
В августе 1999 года, после вторжения боевиков Басаева в Дагестан, Ахмат Кадыров потребовал от президента Масхадова издания указов о запрете ваххабизма, выдворении всех его иностранных пропагандистов и предании Басаева суду.
С началом Второй чеченской войны Ахмат Кадыров отказался объявить джихад России. Сыграл ключевую роль в мирной передаче большинства сёл и городов Гудермесовского района Чечни под контроль федеральных сил. В сентябре — октябре 1999 года Кадыров заявил о готовности выступить против ваххабитов с оружием в руках и вместе с полевыми командирами братьями Ямадаевыми объявил Гудермесовский и Курчалоевский районы Чечни «территорией, свободной от ваххабизма», отказался участвовать в новой войне с федеральными войсками РФ.
10 октября 1999 года указом президента ЧРИ Масхадова Ахмат Кадыров был снят с должности муфтия с мотивировкой: «враг чеченского народа», который «подлежит уничтожению». Кадыров указ не признал и объявил о неподчинении президенту ЧРИ. Шариатский суд сепаратистов приговорил Кадырова заочно к смертной казни.
Масхадов не имел права меня снимать, я был избранный муфтий. Это могли сделать только имамы районов. Он издал указ президента, что снимает меня за то, что я предал ислам. Что я тогда, по Масхадову, только не предал, кроме него самого. На одной из наших встреч он снова предложил мне провозгласить джихад. Я отказался. «Басаев — бандит, я — муфтий. Бандитская война — это не джихад, и я не могу брать на себя такую ответственность, потому что отвечаю перед Аллахом». Но тогда я сделал ему предложение. «Аслан, — сказал я ему, — у тебя остался один шанс из тысячи. Ты должен издать указ президента Ичкерии, которым запретишь на территории Чечни ваххабизм, вышлешь всех иностранцев во главе с Хаттабом и разжалуешь Басаева с возбуждением против него уголовного дела. С этим документом мы будем ходить по всему миру и кричать, что сами хотели справиться с бандитами. И что Россия искала повод, чтобы ввести войска в Чечню».
«Хорошо, — сказал он, — а есть гарантии, что российские войска не войдут в Чечню?»
— «Гарантий никаких нет, но есть шанс». Он мне не поверил. Через месяц издал указ. Обязанности муфтия Масхадов передал одному из своих преданных имамов и тот повторно провозгласил джихад.
Глава администрации Чечни.
16 марта 2000 года выступил за введение прямого президентского правления в Чечне на период до новых выборов президента ЧР.
12 июня Указом Президента Российской Федерации назначен Главой Администрации Чеченской Республики (ЧР). Вступил в эту должность 20 июня, а 22 августа сложил с себя полномочия муфтия Чечни. Новым муфтием стал сподвижник Кадырова Ахмад Шамаев.
В 2001 году окончил экономический факультет Института управления и бизнеса (Махачкала).
Летом 2001 года подписал распоряжение, которое запретило деятельность в Чечне религиозных организаций, исповедующих ваххабизм.
5 сентября 2003 года в Институте социально-политических исследований РАН защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата политических наук по теме «Российско-чеченский конфликт: генезис, сущность, пути решения» (специальность 23.00.02 «Политические институты, этнополитическая конфликтология, национальные и политические процессы и технологии»; научный руководитель член-корр. РАН В. Н. Кузнецов; официальные оппоненты д.пол.н. В. В. Мартыненко и д.и.н. В. И. Шеремет).
Президент Чечни.
5 октября 2003 года был избран президентом ЧР, набрав 80,84 % голосов избирателей.
Кандидатами в президенты являлись: Хусейн Бийбулатов, советник директора Электрогорского научного центра по безопасности атомных станций; Абдулла Бугаев, бывший федеральный инспектор Южного федерального округа; Шамиль Бураев, бывший глава Ачхой-Мартановского района Чечни; Ахмат Кадыров; Николай Пайзулаев, сотрудник пресс-службы главы Чечни; Кудус Садуев, заместитель генерального директора ОАО «Грознефтегаз»; Авхат Ханчукаев, старший преподаватель Грозненского университета.
19 октября 2003 года вступил в должность президента ЧР.
Гибель.
По воспоминаниям Руслана Алханова, в прошлом начальника охраны Кадырова, 
Утром 9 мая 2004 года Ахмат Кадыров, все высшие руководители Чеченской Республики, командующий Объединённой группировкой войск по проведению контртеррористической операции на территории Северо-Кавказского региона Валерий Баранов и другие представители командования Вооружённых сил России собрались на трибуне для почётных гостей на стадионе «Динамо» в Грозном, где проходил концерт по случаю Дня Победы.
В 10:35 произошёл теракт — на центральной трибуне стадиона сработало взрывное устройство. По данным генерал-полковника В. Баранова, взрывчатка была заложена заранее, при реконструкции стадиона; в день праздника работали подавители радиосигналов, но подрыв был произведён по проводам.
Бывший в 2001—2002 годах начальником УВД Чечни Саид-Селим Пешхоев в интервью журналу «Власть» отметил:
Согласно официальным данным, семь человек погибли, более 50 получили ранения. Кадыров был тяжело ранен и умер по дороге в больницу, не приходя в сознание, на 53-м году жизни. Тогда же погиб председатель Госсовета Чеченской Республики Хусейн Исаев.
Похоронен 10 мая 2004 года на кладбище в селе Центарой.
Семья.
С 1970 года был женат на Аймани (04.08.1953). Сыновья — Зелимхан (25.10.1974 — 31.05.2004) и Рамзан (05.10.1976), дочери — Зарган (22.03.1971) и Зулай (01.08.1972).
Младший сын Ахмата Кадырова Рамзан Кадыров — российский государственный и политический деятель, с февраля 2007 года Президент Чеченской Республики (ныне Глава Чеченской Республики).
Акции по увековечению памяти.
Улицы, проспекты, парки имени Ахмата Кадырова.
По данным Русской службы Би-би-си, на 2020 год в Чечне насчитывалось 346 улиц и переулков, названных в честь Кадыровых, наибольшее число из них названо в честь Ахмата Кадырова.

</doc>
<doc id="1034" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1034" title="Кадыров (значения)">
Кадыров (значения)

Кады́ров — фамилия, распространённая у народов, традиционно исповедующих ислам. Исходит из слова Кадыр () — способный, могучий. Женская форма — "".

</doc>
<doc id="1035" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1035" title="Повесть временных лет">
Повесть временных лет

«По́весть временны́х лет» ("ПВЛ"; ; также «"Первоначальная летопись"», «"Начальная летопись"», «"Несторова летопись"») — наиболее ранняя из сохранившихся в полном объёме русских летописей. Считается, что была создана в Киеве в 1110-х годах. Полный текст известен по спискам XIV—XVI веков. Составила основу большинства более поздних русских летописей.
Охватывает период истории начиная с библейских времён во вводной части и заканчивая в третьей редакции 1117 годом. Датированная часть истории Руси начинается с лета 6360 (852 год), к которому отнесено начало правления византийского императора Михаила III.
Как и у большинства средневековых произведений, оригинал не сохранился. Известна по двум редакциям, условно именуемым второй и третьей (по А. А. Шахматову, первая не сохранилась) и нескольким спискам с незначительными изменениями, внесёнными переписчиками.
В Хлебниковском списке середины XVI века в качестве автора летописи указан Нестор, агиограф рубежа XI—XII веков, монах Киево-Печерского монастыря. Ряд исследователей отрицает его авторство, а упоминание в Хлебниковском списке рассматривает как вторичную вставку.
Несмотря на недостоверность ранних дат и описаний событий, «Повесть временных лет» при условии сопоставления с независимыми от неё источниками, позволяющими проверить сведения, является одним из главных источников по истории Киевской Руси.
В ранней летописной традиции — от реконструируемого «Древнейшего сказания» середины XI века до «Повести временных лет» начала XII века, окончательно сформирована «мы-концепция» народа руси. В «Повести временных лет» представления о руси как о христианском народе, исконно проживающем в Русской земле, даны в завершённом виде.
Текстология.
Полный текст «Повести временных лет» сохранился в 5 списках XIV—XVI веков:
Списки «Лаврентьевской» группы, или, по А. А. Шахматову, второй редакции (Лаврентьевский, Радзивилловский, Московско-Академический), представляют Владимиро-Суздальскую ветвь рукописной традиции «Повести временных лет», к которой также относилась сгоревшая в московском пожаре 1812 года Троицкая летопись. Общим протографом этой группы предположительно был владимирский летописный свод второй половины XII века. Протографом Лаврентьевского списка и Троицкой летописи стал сам этот свод вместе с его продолжением, протографом Радзивилловского и Московско-Академического списков — составленный на его основе владимирский летописный свод начала XIII века. Вторая редакция «Повести временных лет» читается также в составе других летописных сводов, где, как правило, подверглась различным переработкам и сокращению. В одну из летописей второй редакции под 1096 годом добавлено самостоятельное литературное произведение, «Поучение Владимира Мономаха», датируемое 1117 годом.
Списки «Ипатьевской» группы, или, по Шахматову, третьей редакции (Ипатьевский и Хлебниковский и др.), представляют южно-русскую ветвь традиции. В них текст «Повести временных лет» продолжен киевским летописным сводом 1198 года и Галицко-Волынской летописью.
В Лаврентьевском, Радзивилловском и Московско-Академическом списках текст «Повести временных лет» обрывается на статье 1110 года, за которой следует запись игумена киевского Выдубицкого Михайловского монастыря Сильвестра о том, что в 1116 году при князе Владимире Мономахе им был написан «летописец» (летопись). В Ипатьевском и Хлебниковском списках запись Сильвестра отсутствует, а текст «Повести временных лет» доведён до 1117 года.
Исследователи XVIII — первой половины XIX века считали «Повесть временных лет» первой русской летописью. Однако она содержит большое число идейных и содержательных противоречий и различных вставок, что свидетельствует о многослойности и постепенности формирования своего текста. Изучение летописания А. А. Шахматовым, М. Д. Присёлковым, Д. С. Лихачёвым, А. Н. Насоновым, М. Н. Тихомировым, Л. В. Черепниным и др. показало, что существовали предшествовавшие «Повести временных лет» летописные своды, а сама «Повесть временных лет» не является единым произведением. В настоящее время признаётся, что как отдельный самостоятельный памятник «Повесть временных лет» не сохранилась.
Наиболее подробно проблемы источников и структуры «Повести временных лет» были разработаны в начале XX века в трудах русского лингвиста академика А. А. Шахматова. Представленная им концепция до сих пор играет роль «стандартной модели», на которую опираются или с которой полемизируют последующие исследователи. Хотя многие её положения подвергались зачастую вполне обоснованной критике, но разработать сопоставимую по значимости концепцию пока не удалось.
По гипотезе Шахматова, первая русская летопись, названная им «Древнейшим сводом», была составлена при Киевской митрополичьей кафедре в 1039 году (по М. Д. Присёлкову — в 1037 году). В 1070-х годах «Древнейший свод» был продолжен и дополнен монахом Никоном, одним из основателей Киево-Печерского монастыря. Летописный свод Никона, дополненный описанием событий до 1093 года включительно, лёг в основу так называемого «Начального свода», составленного, по предположению Шахматова, в 1093—1095 годах игуменом Киево-Печерского монастыря Иоанном.
По Шахматову, первая, несохранившаяся, редакция «Повести временных лет» была составлена Нестором в 1110—1113 годах в Киево-Печерском монастыре. Он относил труд Нестора к 1110 году, но допускал, что этот труд мог быть продолжен до 1112 года, а также полагал, что до этого года его мог довести сам Нестор. Согласно Шахматову, Нестор существенно переработал и дополнил «Начальный свод», углубил и расширил историографическую основу, ввёл русскую историю в рамки традиционной христианской историографии. История славян и Руси теперь рассматривалась в контексте всемирной истории, указывалось место славян среди других народов, происходящих от сыновей библейского Ноя. Этой историографической концепции была подчинена и композиция «Повести временных лет». Рассказ «Начального свода» об основании Киева Нестор предварил обширным историко-географическим введением, содержащим таблицу народов и повествующем о происхождении и древнейшей истории славянских племён с указанием границ славянских земель и новых территорий, ими освоенных. В летопись были включены извлечения из «Сказания о начале славянской письменности». Из перевода византийской Хроники Георгия Амартола добавлены сведения о различных народах и племенах. В изложении событий X—XI веков Нестор преимущественно следует тексту «Начального свода», но включает новые материалы: тексты договоров Руси с Византией, новые подробности в рассказах о первых русских князьях из устных исторических преданий (рассказ о том, как княгиня Ольга хитростью овладела Искоростенем, юноша-кожемяка победил печенежского богатыря, старец спас осаждённый печенегами Белгород). Кроме того, «Начальный свод» был дополнен изложением событий конца XI — начала XII века. Эта заключительная часть принадлежит Нестору, однако, как полагается, она могла быть переработана в последующих редакциях «Повести временных лет». В сравнении с «Начальным сводом» «Повесть временных лет» становится выдающимся памятником древнерусской историографии и литературы.
Согласно гипотезе Шахматова, Лаврентьевская летопись отражает вторую редакцию «Повести временных лет», составленную Сильвестром. После смерти князя Святополка Изяславича, покровительствовавшего Киево-Печерскому монастырю, летописание было передано в Выдубицкий монастырь, где в 1117 году игумен Сильвестр перерабатывает заключительные статьи «Повести временных лет», включает при этом положительную оценку деятельности Владимира Мономаха, в 1113 году ставшего великим князем Киевским. Шахматов, с одной стороны, указывал, что первая редакция в результате переделки её Сильвестром «исчезла совсем», с другой — допускал, что Сильвестр ограничил свою работу лишь редакционными правками. Присёлков датировал первую редакцию 1113 годом, опираясь, в частности, на расчёт лет в статье 852 года, доведённый до смерти Святополка в 1113 году, однако Шахматов считал упоминание смерти Святополка в этом перечне вставкой Сильвестра. По Шахматову, в 1117 году по поручению новгородского князя Мстислава Владимировича была составлена третья редакция, отразившаяся в Ипатьевской летописи.
Гипотеза «Начального свода» призвана объяснить различия летописного текста в новгородских летописях и в киевской «Повести временных лет». По предположению Шахматова, «Начальный свод» отразился в более аутентичном виде не в ранней «Повести временных лет», в которой был подвергнут значительной переработке, а в новгородском летописании, в частности, сохранился в Новгородской первой летописи младшего извода, известного только по поздним спискам XV века.
Гипотеза Шахматова о «Начальном своде» в основных своих чертах была поддержана многими его последователями — М. Д. Присёлковым, Л. В. Черепниным, А. Н. Насоновым, Д. С. Лихачёвым, Я. С. Лурье, О. В. Твороговым и др. Согласно текстологическому анализу, проведённому Твороговым, «Повесть временных лет» вторична в сравнении с Новгородской первой летописью младшего извода, что подтверждает гипотезу Шахматова.
М. X. Алешковский (1967) отождествил первую редакцию «Повести временных лет» с реконструированным «Начальным сводом» и предположил, что она сохранилась в Новгородской первой летописи, в то время как Лаврентьевская, Радзивилловская и Ипатьевская летописи отражают третью редакцию «Повести временных лет».
А. А. Гиппиус считает наиболее обоснованным звеном построения Шахматова реконструкцию в качестве прямого предшественника «Повести временных лет» киевского Начального свода 1090-х годов, который отразился в древнейшей (до 1015) части Новгородской первой летописи младшего извода. Более ранние стадии истории текста «Повести временных лет», по его мнению, восстанавливаются лишь гипотетически.
В 1850—1860-х годах появилась концепция, согласно которой русское летописание возникло в форме анналистических заметок, а затем подверглось поэтапной нарративизации (М. И. Сухомлинов, И. И. Срезневский и др.). В настоящее время в трудах ряда исследователей (В. Ю. Аристов, Т. В. Гимон, А. А. Гиппиус, А. П. Толочко) эта теория возрождается. Согласно взглядам этих учёных, русское летописание возникло в Киеве на рубеже X и XI веков и велось в виде коротких анналов вплоть до создания «Повести временных лет». Погодные записи были краткими, фактографичными, в них отсутствовали сложные нарративные конструкции. С течением времени повышалась их точность, появились точные даты, увеличивался объём сведений, расширялась тематика, делались нарративные вставки и дополнения. Алан Тимберлейк (2001) предположил, что «Начальный свод» после его завершения в 1091 году пополнялся погодными записями вплоть до момента создания на его основе «Повести временных лет». Гиппиус (2007) соглашается с Тимберлейком, предполагая вслед за ним, что анналистическое продолжение «Начального свода» вошло в «Повесть временных лет» без изменений.
Существуют различные мнения о редакциях «Повести временных лет» и их соотношениях. По мнению О. В. Творогова, допущение Присёлкова, что основное внимание Сильвестра было направлено на переделку изложения Нестора за 1093—1113 годы, за время княжения Святополка, основано только на предпосылке, что первая редакция была враждебной новому князю Владимиру Мономаху, сопернику Святополка. Творогов отмечает, что объём и характер редакторской работы Сильвестра не ясен. Допущение Шахматова, что первая редакция использовалась одним из составителей Киево-Печерского патерика Поликарпом, было развито Присёлковым в предположение, что Сильвестр в основном «просто опускал весьма любопытные рассказы Нестора в пределах этих годов, касавшиеся в большинстве случаев отношения Святополка к Печерскому монастырю». Приводимые Шахматовым примеры известий, отразившихся в Киево-Печерском патерике, содержат негативную характеристику Святополка. Творогов обращает внимание на присутствие этих известий в летописи, составленной, как считал Присёлков, под покровительством Святополка, и последующее устранение их из враждебной ему летописи. Наличие во второй редакции фрагментов текста, которые Шахматов относил к третьей редакции, заставили его допустить вторичное влияние третьей редакции на вторую. По этим причинам ряд учёных объясняли взаимоотношение списков летописи иначе. Так, некоторые исследователи отрицают существование третьей редакции «Повести временных лет». Текст Лаврентьевской летописи рассматривается как сокращение текста, дошедшего в Ипатьевской летописи. Отвергается предположение о переработке Сильвестром первой редакции. Составителем оригинала «Повести временных лет» одни учёные считают Сильвестра (А. П. Толочко, С. М. Михеев), другие отводят ему роль переписчика (М. Х. Алешковский, П. П. Толочко, А. А. Гиппиус). Л. Мюллер считает, что вторая редакция (1116), составленная Сильвестром, дошла до нас в составе Ипатьевской летописи, а в Лаврентьевской и подобных ей отразилась та же редакция, но с утратой окончания (статьи 1110—1115 годов). Существование третьей редакции учёный считает недоказанным. Алешковский также рассматривал Лаврентъевский список как копию редакции, представленной в Ипатьевском списке. Нестор, по его мнению, создал свод, отразившийся в Новгородской первой летописи.
Большинство современных исследователей считает, что «Повесть временных лет» была создана в Киеве в период между смертью киевского князя Святополка Изяславича (16 апреля 1113 года; до неё доведены хронологические расчёты в статье 862 года) и появлением записи Сильвестра в 1116 году.
Название.
Традиционным названием летописи стали первые слова её заглавия. В Ипатьевской летописи: «"Повѣсть временных лѣт черноризца Феодосьева манастыря Печерского, откуду есть пошла Руская земля…"». В Лаврентьевской летописи: «"Се повести времяньных лет, откуду есть пошла Руская зем[л]я, кто въ Киеве нача первее княжити, и откуду Руская земля стала есть"». В литературе предлагается несколько вариантов перевода этого названия: «"Рассказ повременный о прошедших годах», «рассказ о мимолётных, быстро текущих годах прошлого», «повести минувших, прошедших лет"». Кроме того, слово «временный» означает и «земной, преходящий (в противоположность загробному, вечному)».
И. Н. Данилевский предложил новую версию перевода, сделав иную разбивку текста на слова: «"Се по вѣсти времяньных лѣт…" (согласно его гипотезе, вместо „се повести“ следует читать „се по вести“) / "Вот: до известия о последних временах — от происхождения Русской земли"».
По предположению Г. Ланта и А. А. Гиппиуса выражение «временьные лѣта» является эквивалентом библейской парной формулы «времена и лета».
Авторство.
В Лаврентьевском списке (1377) «Повесть временных лет» озаглавлена: «Се повести времяньных лет…». В Ипатьевском списке (начало 1420-х годов) после слова «лет» написано: «черноризца Федосьева манастыря Печерьскаго», то есть некоего монаха Киево-Печерского монастыря (одним из основателей которого был Феодосий Печерский). И только в позднем Хлебниковском списке (конец 1550-х — начало 1560-х годов) читается: «Нестера черноризца Федосьева манастыря Печерского».
Исследователи XVIII — первой половины XIX века считали преподобного Нестора Печерского первым русским летописцем. Преобладала точка зрения о «Повести временных лет» как летописи, составленной единолично Нестором. Исследования А. А. Шахматова позволили отказаться от этой точки зрения и раскрыть длительность и многоэтапность формирования текста летописи. Шахматов считал Нестора автором первой, несохранившейся редакции «Повести временных лет».
Существуют различные мнения об авторстве Нестора. Ряд учёных рассматривает его упоминание в Хлебниковском списке как вторичную вставку, внесённую киевским митрополитом Петром Могилой в 1637 году.
В Лаврентьевском, Радзивилловском и Московско-Академическом списках «Повести временных лет» текст обрывается на статье 1110 года, за которой следует запись игумена киевского Михайловского монастыря на Выдубичах Сильвестра о том, что в 1116 году при князе Владимире Мономахе им был написан «летописец» (летопись): «Игумен Селивестр святого Михаила написал книги си летописец».
Содержание.
Композиционно выделяются вводная часть, которая лишена абсолютных дат, не имеет деления на погодные (годовые) статьи, и анналистическая часть, излагающая события в форме погодных статей.
Вводная часть содержит космографическую экспозицию — рассказ о разделе земли сыновьями Ноя с таблицей народов — подробным описанием «жребиев» каждого из них, а также рассказ о Вавилонском столпотворении и разделении языков. Среди потомков Иафета составитель летописи указывает славян и подробно описывает их расселение по Восточно-Европейской равнине, уделяя особое внимание племени полян. Летописец подчёркивает мудрость и нравственность полян, на земле которых расположен Киев. Повествование об основании Киева тремя братьями-полянами в главе с Кием и подчинения их потомков хазарами образует канву, на которую, перебивая друг друга, накладываются разнообразные сведения о древних восточнославянских племенах, их происхождении, нравах и обычаях, описание пути «из варяг в греки» и позднее предание о посещении Среднего Поднепровья и Приильменья апостолом Андреем Первозванным.
Анналистическая часть, посвящённая в основном истории Руси, начинается со статьи 852 года. За точку отсчёта датированной истории Русской земли составитель взял начало правления византийского императора Михаила III, при котором народ русь совершил свой первый поход на Константинополь. С этого времени, по мнению летописца, «нача ся прозывати Руска земля». Эта дата, как и вся древнейшая хронология «Повести временных лет» является результатом искусственных калькуляций и исторически малодостоверна. Исключение составляет дата 912, которая была почерпнута из русско-византийского договора, в действительности заключённого в 911 году.
Сквозные темы основной части летописи составляют история династии Рюриковичей от призвания варягов (862) до начала правления в Киеве Владимира Мономаха (1113), в том числе Крещение Руси и христианское просвещение Русской земли, борьба русских князей с набегами кочевников — печенегов, торков и половцев (например, 1068, 1093 и 1096).
Рассказывается о призвании варягов (862), захвате Олегом Киева (882), киевских князе Игоре, княгине Ольге, князе Святославе, междоусобной борьбе сыновей Святослава, в которой победил Владимир. Рассказ об «испытании вер» Владимиром (986) включает краткое изложение библейской истории, так называемую «Речь философа». Повествуется об убийстве сыновей Владимира Бориса и Глеба их сводным братом Святополком (1015). Этот сюжет составил основу древнейших русских агиографических памятников — «Сказания о Борисе и Глебе» и «Чтении о житии и погублении Бориса и Глеба», написанного Нестором. Далее повествуется о победе над Святополком сына Владимира — Ярослава и его княжении. Сообщается об организованной Ярославом активной переводческой и книгописной деятельности (1037). В рассказе о завещании Ярослава определяется главенствующая роль Киева и киевского князя, которому обязаны подчиняться остальные Рюриковичи (1054). В повествовании о Ярославе и его преемниках, сыновьях Изяславе (1054—1073), Святославе (1073—1078) и Всеволоде (1078—1098) включены обширные рассказы об основании Киево-Печерского монастыря (1051 и 1074) и игумене монастыря Феодосии (1074 и 1091). Впоследствии эти темы были развиты в Киево-Печерском патерике и Житии Феодосия. Заключительная часть повествует о княжении Святополка Изяславича (1093—1113). В статье 1097 года помещена вставка, драматический рассказ об ослеплении Святополком и Давыдом Игоревичем князя Василька Теребовльского. Вторая редакция завершена неоконченным рассказом о чудесном явлении в Киево-Печерском монастыре (1110). Третья редакция (по Ипатьевской летописи) содержит полный рассказ, затем следуют статьи 1111—1117 годов.
Ответ на главный вопрос «Повести временных лет» «откуду есть пошла Русская земля», вынесенный в заглавие летописи, содержится в рассказе о призвании варягов под 862 годом: князья принесли с собой варяжское имя Русь, и «от тех варяг прозвася Русская земля». Началом Руси составитель летописи считал призвание варяжских князей, а не поход на Царьград русской дружины.
Летопись имеет ряд идейных противоречий. Так, утверждение о том, что Русская земля осталась в стороне от апостольской проповеди (983), явно противоречит отредактированным поздним вариантам предания о жребии апостолов, повествующим о путешествии Андрея Первозванного по территории будущей Руси.
Предполагается, что один из редакторов «Повести временных лет» побывал в Ладоге и оставил самое древнее на Руси описание археологических находок, которое содержится в статье под 1114 годом: «Пришедшю ми в Ладогу, повѣдаша ми ладожане, яко сдѣ есть: „Егда будеть туча велика, находять дѣти наши , и малы и великыи, провертаны, а другые подлѣ Волховъ беруть, еже выполоскываеть вода“, от нихъ же взяхъ боле ста, суть же различь»". По мнению Д. С. Лихачёва, речь идёт о стеклянных бусинах, которые вымывались Волховом из древнейшего культурного слоя Старой Ладоги.
Религиозная тематика.
«Повесть временных лет» содержит большое число христианских мотивов, отсылок и аллюзий на Библию и Священное Предание.
Летопись начинается с таблицы народов, перечней потомков библейского патриарха Ноя. У Ноя было три сына — Сим, Хам и Иафет, от которых происходят все народы земли ().
Сыновья разделили землю:
В начале человечество составляло единый народ, но после Вавилонского столпотворения возникли различные народы, в частности, из племени Иафета выделились славяне (). Исходной прародиной славян названы берега реки Дунай в районе Венгрии, Иллирии и Болгарии. Вследствие агрессии валахов часть славян ушла на Вислу (поляки), а другая — к Днепру (древляне и поляне), к Двине (дреговичи) и озеру Ильмень (словене).
Рассказывается о Вавилонском столпотворении и разделении единого языка на 72. Затем приводится легенда о путешествии апостола Андрея на киевские горы и в Новгород. В рассказ о расселении народов в качестве потомков Иафета включены и славяне, «норци, иже суть словенѣ».
Традиция начинать историю своего народа со всемирной (библейской) истории составляла характерную черту многих средневековых, в том числе византийских и славянских хроник. В отличие от них «Повесть временных лет» начинается не с рассказа о сотворении мира, а с расселения сыновей Ноя. Современник составителя «Повести временных лет» Козьма Пражский в своей Чешской хронике (1119—1125) также начинает повествование с рассказа о потопе и Вавилонском столпотворении. Расселение славян в «Повести временных лет» продолжало Священную историю: обретение полянами своей земли в Среднем Поднепровье и утверждение власти русских князей сопоставлялось с избавлением избранного народа от египетского плена и обретением земли обетованной — Руси, которую Бог избрал для спасения. Избавление полян от хазарской дани летописец также сопоставляет с Исходом евреев из Египта. Расселение двенадцати славянских племён на территории будущей Руси ассоциируется с расселением двенадцати колен Израилевых.
Одно из центральных мест произведения занимает выбор веры, осуществлённый князем Владимиром. В повествовании о Крещении Руси содержится «Речь философа», сжатое изложение Священной истории (Ветхого и Нового Завета) со включением ряда апокрифических элементов, вложенное в уста присланного греками к Владимиру миссионера. Приводится ряд ветхозаветных пророчеств, которые в соответствии с христианским учением толкуются как доказательства отвержения Богом евреев (), призвания Им к служению иных народов и грядущего воплощения Бога, который явится человеком в плоти и искупит страданием грех Адама. В 5500 году от сотворения мира в Назарете Марии явился Гавриил и возвестил о воплощении Бога, рождении Иисуса Христа.
После крещения в Корсуни Владимира обучают Символу веры и исповеданию таинств крещения и причастия, принятию Церковного Предания, поклонению иконам, кресту, святым мощам и священным сосудам, вере в семь соборов святых отцов. После своего крещения Владимир приказал крестить народ в Днепре и строить деревянные церкви. Одной из первых стала церковь святого Василия, поставленная на месте капища Перуна.
Смысл крещения Руси в летописи раскрыт как избавление от идолослужения, невежества и соблазна с целью спасения души.
Исторический нарратив в «Повести временных лет» перемежается назидательным комментарием, основанным на библейских цитатах и раскрывающим провиденциальную суть событий. Похвалы княгине Ольге (969), князьям Владимиру Святославичу (1015) и Ярославу Мудрому (1037) и ряд других отступлений имеют гомилетический характер. В них проводится идея богоизбранности Русской земли и русского народа — «нови людье крестьяньстии» — «новых людей — христиан». Поражения от половцев рассматриваются как «казни», посылаемые Богом для испытания избранного народа. История Руси предстаёт в качестве продолжения Священной истории, её описание часто строится по библейским образцам, как в явной, так в скрытой форме. Так, речь Владимира Святославича при освящении Десятинной церкви (996) воспроизводит слова царя Соломона при освящении Иерусалимского храма; завещание Ярослава Мудрого сыновьям — завещание Иакова из апокрифической «Книги Юбилеев».
Идентичность.
В ранней летописной традиции — от реконструируемого «Древнейшего сказания» середины XI века до «Повести временных лет» начала XII века, в окончательном виде сформирована «мы-концепция» народа руси. Предисловие к реконструируемому «Начальному своду», составленному на рубеже XI—XII веков передавало отчётливое представление о народе руси. Этим народом, согласно тексту, правят русские князья, он населяет Русскую землю. Эти представления усиливает мотив «богоизбранности» Русской земли — страны, и эсхатологические коннотации. «Повесть временных лет» включила устную мифоэпическую традицию, созданную древнерусской элитой, и переработав её, сформировала письменную историю народа руси. Памятник соединил аутентичные фрагменты исторической памяти с литературно-историографическими конструктами, топосами, в первую очередь библейскими. Так ранние летописцы фиксировали и в то же время «изобретали» этноисторическую традицию народа руси. Отделение руси («своих») от других народов («чужих») в ранних летописных памятниках было завершено, а также, хотя и специфически, отрефлексировано. Ранняя летописная традиция воспринимала этноним «русь» семантически как специфический этноним-политоним, который обозначал как новую общность Восточно-Европейской равнины, образованную из предшествующих, так и политию Рюриковичей. В «Повести временных лет» представления о руси как о христианском народе, исконно проживающем в Русской земле, даны в ещё более полном и завершённом виде.
Источники.
«Повесть временных лет» составлена из большого числа источников: письменных и устных, оригинальных и переводных. Переводные источники наибольшее значение имеют в древнейшей части летописи (до 945), в которой активно используется византийская хронографии: Хроника Георгия Амартола (непосредственно и в составе компилятивного Хронографа), Хроника Иоанна Малалы, «Летописец вскоре» патриарха Никифора. «Речь философа» представляет собой сложную компиляцию из библейских, хронографических и апокрифических источников. В статье 1065 года приведена подборка выдержек из Хронографа, содержащая описание древних знамений. К переводным источникам принадлежат также «Житие Василия Нового» (использовано в рассказе о походе князя Игоря на греков под 944 годом), «Откровение Мефодия Патарского» (использовано в комментарии о происхождении половцев под 1096 годом), «Слово о ведре и казнях Божиих» из болгарского «Златоструя» (на нём основано поучение в статье 1068 года). В переводах с греческого языка привлечены также тексты договоров Руси с Византией, включённые в статьи 907, 912, 945 и 971 годов. Источником сведений о древнейшей истории славян и деятельности Кирилла и Мефодия предположительно является гипотетическое «Сказание о преложении книг на славянский язык» («Сказание о начале славянской грамоты») западнославянского (моравского) происхождения, выделяемое Шахматовым. Это «Сказание» позволило летописцу связать рассказ о расселении славян на территории будущей Руси с библейской историей через рассказ о расселении всех славян с Дуная. Наблюдается расхождение данного «Сказания» с каноническими житиями Кирилла и Мефодия и большое сходство в тех же местах с «Легендой Кристиана» о святых Вячеславе и Людмиле. При написании «Повести временных лет» использовалось произведение, условно названное «Повесть о поселении славян на Дунае и нашествии угров». Эта повесть, вероятно, была сочинена в Моравии на славянском языке после гибели Великоморавского государства, когда Моравия была включена в состав Чешского государства в X веке.
События начальной библейской истории в космографическом введении и в «Речи философа» через посредство византийских источников и Хронографа по великому изложению 1090-х годов восходят к популярному в восточнохристианском мире ветхозаветному апокрифу «Книге Юбилеев» II века до н. э. С. Франклин указывал на параллели между этими византийскими источниками и русскими летописями. В их числе актуальная для ранней русской истории заповедь сыновьям Ноя не преступать жребий братень. Она повторена в связи с распрями сыновей Ярослава Мудрого. Завет Ярослава сыновьям представляет собой парафраз из того же источника, из завета праотца Исаака его сыновьям Иакову и Исаву. Сюжет расселения славянских племён продолжает сюжет расселения 72 народов и воспроизводит не простую библейскую таблицу народов, а пространное географическое описание, свойственное раннесредневековой хронографии, в том числе еврейской Книге Иосиппон X века, повествующей специально о расселении потомков Иафета по рекам Европы. В «Книге Юбилеев» (в Хронографе по великому изложению) космографический обзор касался лишь Ближнего Востока. По мнению В. Я. Петрухина, летописец «Повести временных лет» использовал Хронику Георгия Амартола с её экуменическим кругозором и дополнил текст сведениями по этногеографии Восточной Европы. От «Книги Юбилеев» (Хронографа по великому изложению) осталось только повествование о Вавилонском столпотворении, но повествовательная модель этого источника повлияла на сам ход изложения, в первую очередь на описание событий начальной славянской и русской истории.
Деяния первых русских князей (Олега, Игоря, княгини Ольги, Святослава Игоревича и Владимира Святославича) излагаются на основе устной традиции: дружинного предания, местных сказаний и др. Рассказы о смерти Олега от укуса змеи (под 912), мести Ольги древлянам за убийство Игоря (под 945), поединке юноши-кожемяки (под 992), об осаде печенегами Белгорода (под 997) и ряд других сюжетов имеет эпическое происхождение.
Предположительно, на рубеже X и XI века появляются первые погодные записи. К концу XI века степень их подробности постепенно возрастает. С 1061 года начинают встречаться дневные даты, а с 1090 года встречаются указания на час события. На этом анналистическом каркасе, в котором имеются и «пустые», не заполненные событиями годовые статьи, были помещены ретроспективно записанные рассказы, почерпнутые со слов участников событий и из личных припоминаний. Интерполяциями в первоначальный текст являются повествования об убийстве Бориса и Глеба (1015) и ранней истории Киево-Печерского монастыря (1051). Одним из основных информаторов составителя летописи был киевский боярин Ян Вышатич, со слов которого описано, в том числе, подавление ростовского восстания (1071). Особенно подробен рассказ об ослеплении теребовльского князя Василько Ростиславича (1097). Автор этого повествования, Василий, предположительно, был одним из киево-печерских летописцев.
Историография.
Филолог Ю. М. Лотман писал, что многие писатели и историки XVIII века, включая Михаила Ломоносова, больше доверяли в действительности поздним источникам, наподобие поздних редакций Хронографа, поскольку свидетельства, сообщаемые «Повестью временных лет», казались им слишком лапидарными, скупыми, лишёнными романического содержания. Эти свидетельства почти не касались тем, которые интересовали читателя конца XVIII века в наибольшей мере, — дохристианского, докняжеского периода, и предоставляли слишком мало подробностей. К поздним источникам привлекала также свойственная им сказочная фантастичность, которая по представлениям XVIII века была признаком старины. Так, более фантастичные, чем сведения, сообщаемые «Повестью временных лет», статьи Хронографа воспринимались как более древние.
Первые сомнения в правдивости изложенных в «Повести временных лет» событий содержатся в «Истории государства Российского», написанной Н. М. Карамзиным. При развитии российской историографии способ, при помощи которого летописец излагал события, получал всё больше критических оценок. По мнению историков, «Повесть временных лет» составлена из разновременных текстов, из произведений разных жанров (фольклорные предания, церковная публицистика, правовые документы). Кроме того, «Повесть временных лет», как и многие древние летописи, фактически являлась сводом, и каждый новый автор мог редактировать и дополнять её; таким образом летопись, её литературная форма и её идейное содержание росли постепенно, меняясь под влиянием идей и направлений своего времени. Е. Е. Голубинский писал, что некоторые события, описанные в «Повести временных лет», являются следствием «честолюбия и тщеславия наших предков».
Лингвист А. А. Шахматов отмечал, что «если летописец был монахом, то тем большую свободу давал он своей пристрастной оценке, когда она совпадала с интересами родной обители и чернеческого стада, её населявшего», и описывал «Повесть временных лет» как произведение, находящееся под сильным церковным и княжеским влиянием. Литературовед И. П. Ерёмин считал подобный подход слишком модернизированным и отмечал, что авторов «Повести временных лет» нужно считать моралистами, а не политиками. По его мнению, летописец часто стоял перед необходимостью составить биографию персонажа, который жил задолго до него и о котором он ничего не знал, кроме имени, легенд, и, возможно, некоторых «документов» из княжеских архивов. Летописец основывал свой рассказ на этом материале и перерабатывал его в соответствии со своими представлениями о том, как следует писать историографическое или биографическое сочинение. Источниковед М. Д. Присёлков характеризовал «Повесть временных лет», как «искусственный и малонадёжный» исторический источник. Как отмечает Д. С. Лихачёв, в «Повести временных лет» обнаруживаются явные вставки, разрушающие логическое развитие рассказа. По словам Лихачёва, «никогда ни прежде, ни позднее, вплоть до XVI в., русская историческая мысль не поднималась на такую высоту учёной пытливости и литературного умения».
По мнению И. Н. Данилевского, сложно оценивать достоверность повести, руководствуясь современной моралью: летописец был монахом и глубоко верующим христианином, и поэтому «Повесть временных лет» скорее стоит воспринимать как одно из произведений апокалиптической литературы, которое писалось как книга, которая должна будет фигурировать на Страшном суде. Данилевский считает, что при описании исторических событий летописца гораздо больше интересовал вопрос «что бы это значило?», чем донесение до читателей того, как это было на самом деле. Как следствие, значительная часть текста «Повести временных лет» является прямым заимствованием из более ранних текстов (византийских, библейских и тому подобных). Кроме того, главные действующие лица «Повести временных лет» зачастую отождествляются с библейскими персонажами, в результате чего им приписываются те или иные качества или действия. А. П. Толочко в целом охарактеризовал «Повесть временных лет» следующим образом: «Это выдающееся литературное произведение, но совершенно недостоверная история. Никаких причин продолжать основывать на нём наши знания о прошлом не существует». М. Д. Присёлков предложил отказаться от использования данных русских летописей за X век, ограничившись данными византийских хроник. А. А. Гиппиус отмечает, что древнейшая хронология «Повести временных лет» представляет собой результат искусственных калькуляций и исторически малодостоверна. Л. С. Клейн отмечает, что «Повесть временных лет» неаутентична IX—X векам, но всё же дошла в списках XIII—XIV веков и основана на оригиналах XI века. Учёные многое в ней ставят под сомнение (отдельные даты, детали сообщений), но её основная канва признаётся достоверной.
В искусстве.
Картины на сюжеты «Повести временных лет» можно найти в творчестве многих русских художников — В. М. Васнецова (картины «Нестор-летописец», «Варяги», «Вещий Олег», фрески во Владимирском соборе в Киеве, включая «Княгиня Ольга», «Крещение Руси», «Крещение святого Владимира» и др.), Н. К. Рериха («Заморские гости»), Н. К. Бодоревского, К. В. Лебедева и др.
В 1975—1990 годах художник Мюд Мечев создал цикл оригинальных гравюр на сюжеты «Повести временных лет».
В 2011 году режиссёрами Марией Ховенко, Ингой Монаенковой снят мультсериал «Повесть временных лет».
В 2015 году режиссёр Ольга Антропова сняла документальный фильм «Очерки повести временных лет».
В 2016 году режиссёр Андрей Кравчук снял художественный фильм «Викинг», который позиционировался как основанный на «Повести временных лет».
В 2019 году в Тольяттинском театре кукол белорусский режиссёр Александр Янушкевич поставил спектакль «Повесть временных лет», основанный на летописном тексте. Спектакль номинирован на премию «Золотая маска».
Серия белорусских мультфильмов «Повесть временных лет» (2006—2014) прямого отношения к летописи не имеет.
Издания и переводы.
Основное научное издание: в составе книжной серии «Полное собрание русских летописей» (ПСРЛ); «Повесть временных лет» находится в составе Лаврентьевской летописи и близких текстов — Том 1 ПСРЛ, в составе Ипатьевской летописи — Том 2 ПСРЛ, и в составе Радзивиловской летописи — Том 38 ПСРЛ (в ПСРЛ наиболее полно отражён текст и варианты текста по различным спискам (экземплярам); серия существует с 1830-х годов и многократно переиздавалась).
Первое изд. Радзивиловского или Кёнигсбергского списка «Повести временных лет», осуществлённое И. И. Таубертом и И. С. Барковым, 1767;

</doc>
<doc id="1036" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1036" title="Первоначальная летопись">
Первоначальная летопись



</doc>
<doc id="1037" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1037" title="Несторова летопись">
Несторова летопись



</doc>
<doc id="1038" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1038" title="Че Гевара, Эрнесто">
Че Гевара, Эрнесто

Эрне́сто Че Гева́ра ( , полное имя — Эрне́сто Гева́ра де ла Серна, ; 14 июня 1928, Росарио, Аргентина — 9 октября 1967, Ла-Игера, Боливия) — аргентинский революционер, команданте Кубинской революции 1959 года и кубинский государственный деятель.
Кроме латиноамериканского континента, действовал также в Демократической Республике Конго и других странах мира (данные до сих пор носят гриф секретности). Прозвище Че использовали соратники Эрнесто, подчеркивая его аргентинское происхождение. Междометие "che" является распространённым обращением в Аргентине.
«Че Гевара выдвинул новую теорию революции […] : она придавала особое значение небольшим группам революционеров, способным на радикальный политический поворот. Не нужно ждать, пока общество созреет для революции, — достаточно готовности самих революционеров».
Биография.
Детство и юность.
Эрнесто Гевара родился 14 июня 1928 года в аргентинском городе Росарио, в семье архитектора Эрнесто Гевары Линча (1900—1987). И отец, и мать Эрнесто Че Гевары были аргентинскими креолами. Бабушка по отцу происходила по мужской линии от ирландского повстанца Патрика Линча. Были в отцовском роду и калифорнийские креолы, получившие гражданство США.
Мать Эрнесто Гевара, Селия Де Ла Серна, родилась в 1906 году в Буэнос-Айресе и вышла замуж за Эрнесто Гевару Линча в 1927 году. Через год родился первенец — Эрнесто. Селия унаследовала плантацию мате (т. н. парагвайского чая) в провинции Мисьонес. Улучшив положение рабочих (в частности, начав выплачивать им зарплату деньгами, а не продуктами), отец Че вызвал недовольство окрестных плантаторов, и семья была вынуждена переселиться в Росарио, в то время — второй по размеру город Аргентины, открыв там фабрику по переработке мате. В этом городе и родился Че. Из-за мирового экономического кризиса семья через некоторое время вернулась в Мисьонес на плантацию.
Помимо Эрнесто, которого в детстве звали Тэтэ (уменьшительное от Эрнесто), в семье было ещё четверо детей: Селия, Роберто, Анна-Мария и Хуан-Мартин. Все дети получили высшее образование.
В возрасте двух лет, 7 мая 1930 года, Тэтэ пережил первый приступ бронхиальной астмы — эта болезнь преследовала его до конца жизни. Для восстановления здоровья малыша семья переселилась в провинцию Кордова — местность с более подходящим ему горным климатом. Продав поместье, семья приобрела «Виллу Нидию» в местечке Альта-Грасия, на высоте двух тысяч метров над уровнем моря. Отец стал работать строительным подрядчиком, а мать — присматривать за больным Тэтэ. Первые два года Эрнесто не мог посещать школу и учился на дому (научился читать в 4 года), поскольку страдал ежедневными приступами астмы. После этого он прошёл с перерывами (из-за состояния здоровья) обучение в средней школе в Альта-Грасии. В тринадцатилетнем возрасте Эрнесто поступил в государственный колледж имени Деан-Фунеса в Кордове, который он закончил в 1945 году, поступив затем на медицинский факультет университета Буэнос-Айреса. Отец, Эрнесто Гевара Линч в феврале 1969 года рассказывал:
Увлечения.
В 1964 году, беседуя с корреспондентом кубинской газеты «Эль Мундо», Гевара рассказал, что он впервые заинтересовался Кубой в возрасте 11 лет, будучи увлечённым шахматами, когда в Буэнос-Айрес приехал кубинский шахматист Капабланка. В доме родителей Че находилась библиотека из нескольких тысяч книг. Начиная с четырёхлетнего возраста Эрнесто, как и его родители, страстно увлёкся чтением, что продолжалось до конца его жизни. В юношестве у будущего революционера был обширный круг чтения: Сальгари, Жюль Верн, Дюма, Гюго, Джек Лондон, позже — Сервантес, Анатоль Франс, Толстой, Достоевский, Горький, Энгельс, Ленин, Кропоткин, Бакунин, Карл Маркс, Фрейд. Он прочёл популярные в то время социальные романы латиноамериканских авторов — Сиро Алегрии из Перу, Хорхе Икасы из Эквадора, Хосе Эустасио Риверы из Колумбии, где описывалась жизнь индейцев и рабочих на плантациях, произведения аргентинских авторов — Хосе Эрнандеса, Сармьенто и других.
Молодой Эрнесто читал в подлиннике на французском языке (зная этот язык с детства) и занимался толкованием философских работ Сартра «L’imagination», «Situations I» и «Situations II», «L’Être et le Nèant», «Baudlaire», «Qu’est-ce que la litèrature?», «L’imagie». Он любил поэзию и даже сам сочинял стихи. Зачитывался Бодлером, Верленом, Гарсиа Лоркой, Антонио Мачадой, Пабло Нерудой, произведениями современного ему испанского поэта-республиканца Леона Фелипе. В его рюкзаке, помимо «Боливийского дневника», посмертно была обнаружена тетрадь с его любимыми стихами. Впоследствии на Кубе были изданы двухтомное и девятитомное собрания сочинений Че Гевары. Тэтэ был силён в точных науках, таких как математика, однако выбрал профессию врача. Занимался футболом в местном спортивном клубе «Аталайя», играя в запасной команде (не мог играть в основном составе, поскольку из-за астмы ему время от времени требовался ингалятор). Также он занимался регби (выступал за клуб «Сан-Исидро»), конным спортом, увлекался гольфом и планеризмом, имея особую страсть к велосипедным путешествиям (в подписи на одной из своих фотографий, подаренных невесте Чинчине, он назвал себя «королём педали»).
В 1950 году, будучи уже студентом, нанялся матросом на нефтеналивное грузовое судно из Аргентины, побывал на острове Тринидад и в Британской Гвиане. После совершил путешествие на мопеде, который был предоставлен ему фирмой «Микрон» в целях рекламы, с частичным покрытием расходов на путешествие. В объявлении из аргентинского журнала «Эль Графико» от 5 мая 1950 года Че писал:
Юношеской любовью Че была Чинчина (в переводе «погремушка»), дочь одного из самых богатых помещиков провинции Кордоба. Согласно свидетельству её сестры и других людей, Че любил её и хотел на ней жениться. Он являлся на званые вечера в потрёпанной одежде и лохматый, что являло собой контраст с отпрысками богатых семейств, добивавшихся её руки, и с типичным обликом аргентинских молодых людей того времени. Их отношениям помешало желание Че посвятить свою жизнь лечению прокажённых южноамериканцев, подобно Альберту Швейцеру, перед авторитетом которого он преклонялся.
Юность и молодость.
Гражданская война в Испании вызвала значительный общественный резонанс в Аргентине. Родители Гевары оказывали содействие Комитету помощи республиканской Испании, кроме того, они были соседями и друзьями Хуана Гонсалеса Агилара (заместителя Хуана Негрина, премьер-министра правительства Испании до поражения Республики), который не эмигрировал в Аргентину и поселился в Альта-Грасии. Дети учились в одной школе, а затем в колледже в Кордове. Мать Че, Селия, отвозила их ежедневно на машине в колледж. Видный республиканский генерал Хурадо, гостивший у Гонсалесов, бывал в доме семьи Гевара и рассказывал о событиях войны и действиях франкистов и немецких нацистов, что, по мнению отца, оказывало влияние на политические взгляды молодого Че.
Во время Второй мировой войны президент Аргентины Хуан Перон поддерживал дипломатические отношения со странами «оси» — и родители Че являлись одними из активных противников его режима. В частности, Селию арестовывали за её участие в одной из антиперонистских демонстраций в Кордове. Помимо неё в боевой организации против диктатуры Перона участвовал и её супруг; в доме изготавливались бомбы для демонстраций. Значительное воодушевление в среде республиканцев вызвали вести о победе СССР в Сталинградской битве.
Путешествие по Южной Америке.
Вместе с доктором биохимии Альберто Гранадо (дружеское прозвище — Миаль) в течение семи месяцев с февраля по август 1952 года Эрнесто Гевара совершил путешествие по странам Латинской Америки, побывав в Чили, Перу, Колумбии и Венесуэле. Гранадо был старше Че на шесть лет. Он был родом из южной провинции Кордова, окончил фармацевтический факультет университета, увлёкся проблемой лечения проказы и, проучившись в университете ещё три года, стал доктором биохимии. Начиная с 1945 года работал в лепрозории в 180 км от Кордовы. В 1941 году познакомился с Эрнесто Геварой, которому было тогда 13 лет, через своего брата Томаса — одноклассника Эрнесто по колледжу Деан-Фунес. Он стал часто посещать дом родителей Че и пользовался их богатой библиотекой. Их сдружила любовь к чтению и споры о прочитанном. Гранадо и его братья совершали длительные горные прогулки и строили шалаши на открытом воздухе в окрестностях Кордовы, а Эрнесто часто присоединялся к ним (родители считали, что это поможет его борьбе с астмой).
Семья Гевары проживала в Буэнос-Айресе, где Эрнесто учился на медицинском факультете. В институте по изучению аллергии он стажировался под руководством аргентинского учёного доктора Писани. В то время семья Гевары испытывала трудности с деньгами, и Эрнесто вынужден был подрабатывать библиотекарем. Приезжая на каникулы в Кордову, он навещал Гранадо в лепрозории, помогал ему в опытах по исследованию новых методик лечения прокажённых. В один из его приездов, в сентябре 1951 года, Гранадо по совету своего брата Томаса предложил ему стать напарником в путешествии по Южной Америке. Гранадо намеревался посетить лепрозории различных стран континента, ознакомиться с их работой и, возможно, написать об этом книгу. Эрнесто с воодушевлением принял это предложение, попросив подождать до момента, когда он сдаст очередные экзамены, поскольку обучался на последнем курсе медицинского факультета. Родители Эрнесто не возражали, при условии, что он возвратится не позже чем через год — к сдаче выпускных экзаменов.
29 декабря 1951 года, нагрузив сильно изношенный мотоцикл Гранадо полезными предметами, палаткой, одеялами, захватив фотоаппарат и автоматический пистолет, они отправились в путь. Заехали попрощаться с Чинчиной, которая дала Эрнесто 15 долларов и попросила привезти ей платье или купальник из США. Эрнесто на прощание подарил ей щенка, назвав его Камбэк — «Вернись», в переводе с английского языка («come back»).
Попрощались также и с родителями Эрнесто. Гранадо вспоминал:
Останавливаясь на ночлег в лесу или в поле, они зарабатывали на питание случайными подработками: мыли в ресторанах посуду, лечили крестьян или выступали в роли ветеринаров, чинили радиоприёмники, работали грузчиками, носильщиками или матросами. Обменивались опытом с коллегами, посещая лепрозории, где имели возможность отдохнуть от дороги. Гевара и Гранадо не боялись заражения и испытывали сочувствие к прокажённым, желая посвятить жизнь их лечению. 18 февраля 1952 года они прибыли в чилийский город Темуко. Местная газета «Диарио Аустраль» опубликовала статью, озаглавленную: «Два аргентинских эксперта-лепролога путешествуют по Южной Америке на мотоцикле». Мотоцикл Гранадо окончательно сломался недалеко от Сантьяго, после чего они двигались до порта Вальпараисо (где намеревались посетить лепрозорий острова Пасхи, однако узнали, что парохода пришлось бы ждать полгода, и отказались от затеи), а далее пешком, на попутках или «зайцами» на пароходах или поездах. Добрались пешком до медного рудника Чукикамата, который принадлежал американской компании «Браден коппер майнинг компани», проведя ночь в казарме охранников рудника. В Перу путешественники познакомились с жизнью индейцев кечуа и аймара, к тому времени эксплуатируемых помещиками и заглушавших голод листьями коки. В городе Куско Эрнесто по нескольку часов зачитывался в местной библиотеке книгами об империи инков. Несколько дней провели на развалинах древнего города инков Мачу-Пикчу в Перу. Расположившись на площадке для жертвоприношений старинного храма, стали пить мате и фантазировать. Гранадо вспоминал диалог с Эрнесто:
Из Мачу-Пикчу отправились в горное селение Уамбо, заехав по дороге в лепрозорий перуанского доктора-коммуниста Уго Песче. Он тепло встретил путешественников, познакомив их с известными ему методами лечения проказы, и написал рекомендательное письмо в крупный лепрозорий близ города провинции Лорето в Перу. Из селения Пукальпа на реке Укаяли, устроившись на судно, путешественники отправились до порта Икитоса на берегах Амазонки. В Икитосе они задержались из-за астмы Эрнесто, которая заставила его на некоторое время лечь в госпиталь. Добравшись до лепрозория в Сан-Пабло-де-Лорето, Гранадо и Гевара были сердечно приняты и приглашены к лечению больных в лаборатории центра. Больные, пытаясь отблагодарить путешественников за дружеское к ним отношение, построили им плот, назвав его «Мамбо-Танго». На этом плоту Эрнесто и Альберто планировали доплыть до следующей точки маршрута — колумбийского порта Летисия на Амазонке.
21 июня 1952 года, уложив вещи на плот, они поплыли вниз по Амазонке по направлению к Летисии. Много фотографировали и вели дневники. По неосторожности они проплыли мимо Летисии, из-за чего пришлось приобретать лодку и возвращаться уже с бразильской территории. Имея подозрительный и усталый вид, оба товарища попали в Колумбии за решётку. По утверждению Гранадо, начальник полиции, будучи футбольным болельщиком, знакомым с успехами Аргентины в данном виде спорта, освободил путешественников, узнав, откуда они родом, в обмен на обещание тренировать местную команду. Команда выиграла районный чемпионат, и болельщики купили им билеты на самолёт до столицы страны — Боготы. В Колумбии в то время шла гражданская война, спровоцированная силовым подавлением недовольства крестьян президентом Лауреано Гомесом. Гевара и Гранадо снова попали в тюрьму, однако их отпустили, взяв обещание немедленно покинуть Колумбию. Получив от знакомых студентов деньги на дорогу, Эрнесто и Альберто отправились на автобусе в город Кукуту рядом с Венесуэлой, а затем по международному мосту перешли границу до города Сан-Кристобаль в Венесуэле. 14 июля 1952 года путешественники добрались до Каракаса.
Гранадо остался работать в Венесуэле в лепрозории Каракаса, где ему предложили месячное жалованье в 500 венесуэльских боли́варов (около 166 долларов). Позже, работая в лепрозории, он познакомится со своей будущей женой — Хулией. Че же требовалось в одиночку добраться до Буэнос-Айреса. Случайно встретив дальнего родственника — торговца лошадьми, он в конце июля отправился сопровождать на самолёте партию лошадей из Каракаса в Майами, а оттуда ему предстояло вернуться порожним рейсом через венесуэльский Маракайбо в Буэнос-Айрес. Однако в Майами Че задержался на месяц. Он успел купить Чинчине обещанное кружевное платье, но в Майами жил почти без денег, проводя время в местной библиотеке. В августе 1952 года Че вернулся в Буэнос-Айрес, где приступил к подготовке к экзаменам и дипломной работе по проблемам аллергии. В марте 1953 года Гевара получил диплом доктора-хирурга в области дерматологии. Не желая служить в армии, он при помощи ледяной ванны вызвал приступ астмы и был признан непригодным для военной службы. Имея диплом о медицинском образовании, Че решил направиться в венесуэльский лепрозорий в Каракасе к Гранадо, однако в дальнейшем судьба свела их только в 1960-е годы на Кубе.
Второе путешествие по странам Латинской Америки.
Эрнесто отправился в Венесуэлу через столицу Боливии — Ла-Пас поездом, который назывался «молочный конвой» (поезд останавливался на всех полустанках, и там фермеры грузили бидоны с молоком). 9 апреля 1952 года в Боливии произошла революция, в которой участвовали шахтёры и крестьяне. Пришедшая к власти партия «Националистическое революционное движение» во главе с президентом Пас Эстенсоро, выплатив иностранным владельцам компенсацию, национализировала оловянные рудники, а кроме того, организовала милицию из шахтёров и крестьян, осуществила аграрную реформу. В Боливии Че бывал в горных селениях индейцев, посёлках шахтёров, встречался с членами правительства и даже работал в управлении информации и культуры, а также в ведомстве по осуществлению аграрной реформы. Посетил развалины индейских святилищ Тиауанако, которые расположены вблизи озера Титикака, сделав множество снимков храма «Ворота солнца», где индейцы древней цивилизации поклонялись богу солнца Виракоча.
В Ла-Пасе Эрнесто познакомился с адвокатом Рикардо Рохо, который уговаривал его уехать в Гватемалу, однако Эрнесто согласился быть попутчиком только до Колумбии, поскольку всё ещё имел намерение ехать в лепрозорий Каракаса, где его ждал Гранадо. Рохо полетел самолётом в столицу Перу — Лиму, а Эрнесто на автобусе с попутчиком, студентом из Аргентины Карлосом Феррером, объехали озеро Титикака и прибыли в перуанский город Куско, где Эрнесто уже бывал во время предыдущего путешествия в 1952 году. После остановки пограничниками (у них отобрали брошюры и книги о революции в Боливии) они прибыли в Лиму, где встретились с Рохо. Поскольку задерживаться в Лиме было опасно из-за политической обстановки в стране, управлявшейся генералом Одрией, путешественники — Рохо, Феррер и Эрнесто — поехали на автобусе по побережью Тихого океана к Эквадору, достигнув границы этой страны 26 сентября 1953 года. В Гуаякиле они обратились за визой в представительство Колумбии, однако консул потребовал наличия у них авиабилетов до столицы, Боготы, посчитав небезопасным путешествие иностранцев на автобусе из-за только что произошедшего в Колумбии военного переворота (генерал Рохас Пинилья сверг президента Лауреано Гомеса). Не имея средств на авиаперелёт, путешественники обратились к местному деятелю социалистической партии с рекомендательным письмом, которое у них было от будущего президента Чили Сальвадора Альенде, и достали через него бесплатные билеты для студентов на пароход «Юнайтед фрут компани» из Гуаякиля в Панаму.
Гватемала.
Под влиянием Рохо, а также сообщений в прессе о предстоящем вторжении США против президента Арбенса, Эрнесто отправляется в Гватемалу. К тому времени правительство Арбенса провело через парламент Гватемалы закон, согласно которому рабочим «Юнайтед фрут компани» была вдвое увеличена заработная плата. Было экспроприировано 554 тысячи гектаров земли помещиков, в том числе 160 тысяч гектаров «Юнайтед фрут», что вызвало резкую негативную реакцию американцев. Из Гуаякиля Эрнесто послал Альберто Гранадо открытку: «Малыш! Еду в Гватемалу. Потом тебе напишу», после чего связь между ними на время прервалась. В Панаме Гевара и Феррер задержались, поскольку у них закончились деньги, а Рохо продолжил свой путь в Гватемалу. Гевара продал свои книги и напечатал в местном журнале ряд репортажей о Мачу-Пикчу и других исторических достопримечательностях Перу. В коста-риканский Сан-Хосе Гевара и Феррер отправились попутным грузовиком, который по дороге перевернулся из-за тропического ливня, после чего Эрнесто, повредив левую руку, некоторое время с трудом владел ей. Сан-Хосе путешественники достигли в начале декабря 1953 года. Там Эрнесто познакомился с лидером венесуэльской партии «Демократическое действие» и будущим президентом Венесуэлы Ромуло Бетанкуром, с которым они резко разошлись во взглядах, и будущим президентом Доминиканской Республики писателем Хуаном Бошем, а также с кубинцами — противниками диктатора Батисты.
В конце 1953 года Гевара с друзьями из Аргентины отправился из Сан-Хосе в Сан-Сальвадор на автобусе. 24 декабря они на попутных машинах достигли города Гватемалы, столицы одноимённой республики. Имея рекомендательные письма к видным деятелям страны и письмо из Лимы к революционерке Ильде Гадеа, Эрнесто нашёл Ильду в пансионате «Сервантес», где поселился сам. Общие взгляды и интересы сблизили будущих супругов. Впоследствии Ильда Гадеа вспоминала о впечатлении, которое тогда произвёл на неё Гевара:
В Гватемале Эрнесто встретился с эмигрантами из Кубы — сторонниками Фиделя Кастро, среди которых были Антонио Лопес (Ньико), Марио Дальмау, Дарио Лопес — будущие участники похода на яхте «Гранма». Желая поехать в качестве врача в индейские общины в отдалённый район Гватемалы — джунгли Петена, Эрнесто получил отказ от министерства здравоохранения, которое требовало сначала пройти процедуру подтверждения диплома врача в течение года. Случайные заработки, заметки в газеты и торговля вразнос книгами (которые он, по замечанию Ильды Гадеа, больше читал, чем продавал), позволяли ему заработать средства на существование. Путешествуя по Гватемале с котомкой за плечами, он изучал культуру древних индейцев майя. Сотрудничал с молодёжной организацией «Патриотическая молодёжь труда» Гватемальской партии труда.
17 июня 1954 года произошло вторжение вооружённых групп полковника Армаса из Гондураса на территорию Гватемалы, начались расстрелы сторонников правительства Арбенса и бомбардировки столицы и других городов Гватемалы. Эрнесто, по словам Ильды Гадеа, просил, чтобы его отправили в район боёв, и призывал к созданию ополчения. Он входил в группы противовоздушной обороны города во время бомбёжек, помогал в перевозке оружия. Марио Дальмау утверждал, что «вместе с членами организации „Патриотическая молодёжь труда“ он нёс караульную службу среди пожаров и разрывов бомб, подвергая себя смертельной опасности». Эрнесто Гевара попал в список «опасных коммунистов», подлежащих ликвидации после свержения Арбенса. Посол Аргентины предупредил его в пансионе «Сервантес» об опасности и предложил воспользоваться убежищем в посольстве, в котором Эрнесто и укрылся вместе с рядом других сторонников Арбенса, после чего при помощи посла покинул страну и выехал на поезде в Мехико.
Жизнь в Мехико.
21 сентября 1954 года Гевара приехал в Мехико и поселился на квартире пуэрто-риканского деятеля Националистической партии, которая выступала за независимость Пуэрто-Рико и была вне закона из-за учинённой её активистами стрельбы в конгрессе США. На этой же квартире проживал перуанец Лусио (Луис) де ла Пуэнте, который впоследствии, 23 октября 1965 года, был застрелен в бою с антипартизанскими «рейнджерами» в одном из горных районов Перу. Че и его приятель Патохо, не имея стабильных средств к существованию, промышляли снимками в парках. Че вспоминал это время так:
Написав статью «Я видел свержение Арбенса», Че, однако, не сумел устроиться журналистом. В это время из Гватемалы приехала Ильда Гадеа, и они поженились. Че стал торговать книгами издательства «Фондо де культура экономика», устроился ночным сторожем на книжную выставку, продолжая читать книги. В городской больнице его приняли по конкурсу на работу в аллергическое отделение. Он читал лекции по медицине в Национальном университете, стал заниматься научной работой (в частности опытами на кошках) в Институте кардиологии и лаборатории французской больницы. 18 августа 1955 года в мексиканском городе Тепоцотлан Че женился на Ильде Гадеа. 15 февраля 1956 года Ильда родила дочь, которую назвали в честь матери Ильдитой. В интервью с корреспондентом мексиканского журнала «Сьемпре» в сентябре 1959 года Че утверждал:
Рауль Роа, кубинский публицист и противник Батисты, впоследствии ставший многолетним министром иностранных дел в социалистической Кубе, вспоминал о своей мексиканской встрече с Геварой:
Подготовка экспедиции на Кубу.
В конце июня 1955 года в городскую больницу Мехико, к дежурному врачу — Эрнесто Геваре, пришли на консультацию два кубинца, одним из которых оказался Ньико Лопес, знакомый Гевары по Гватемале. Он рассказал Че, что кубинские революционеры, нападавшие на казармы «Монкада», были выпущены из каторжной тюрьмы на острове Пинос по амнистии и начали съезжаться в Мехико, чтобы готовить вооружённую экспедицию на Кубу. Через несколько дней последовало знакомство с Раулем Кастро, в котором Че нашёл единомышленника, сказав впоследствии о нём: "«Мне кажется, что этот не похож на других. По крайней мере, говорит лучше других, кроме того, он думает»". В это время Фидель, находясь в США, собирал среди эмигрантов с Кубы деньги на экспедицию. Выступив в Нью-Йорке на митинге против Батисты, Фидель заявил: "«Могу сообщить вам со всей ответственностью, что в 1956 году мы обретём свободу или станем мучениками»".
Первая встреча Фиделя и Че произошла 9 июля 1955 года на конспиративной квартире сторонников Фиделя. На ней обсуждались подробности предстоящих боевых действий в кубинской провинции Орьенте. Фидель утверждал, что Че на тот момент "«имел более зрелые по сравнению со мной революционные идеи. В идеологическом, теоретическом плане он был более развитым. По сравнению со мной он был более передовым революционером»". К утру Че, на которого Фидель произвёл, по его словам, впечатление «исключительного человека», был зачислен врачом в отряд будущей экспедиции.
В сентябре 1955 года в Аргентине произошёл очередной военный переворот, и был свергнут президент Перон. Эмигрантам — противникам свергнутого диктатора было предложено вернуться на родину, чем воспользовались многие проживавшие в Мехико аргентинцы. Че отказался вернуться, поскольку был увлечён предстоящей экспедицией на Кубу.
Мексиканец Арсасио Ванегас Арройо владел небольшой типографией, в которой печатали документы «Движения 26 июля», которое возглавлял Фидель. Кроме этого, Арсасио занимался физической подготовкой участников предстоящей экспедиции на Кубу, будучи спортсменом-борцом: продолжительными пешими походами по пересечённой местности, дзюдо, для чего был арендован легкоатлетический зал. Арсасио вспоминал: "«Кроме того, ребята слушали лекции по географии, истории, о политическом положении и на другие темы. Иногда я сам оставался послушать эти лекции. Ребята также ходили в кино смотреть фильмы о войне»". Полковник испанской армии Альберто Байо, ветеран войны с франкистами и автор пособия «150 вопросов партизану», занимался военной подготовкой группы. Поначалу запросив плату в размере 100 тысяч мексиканских песо (или 8 тыс. американских долларов), он затем уменьшил её вдвое. Однако, поверив в возможности своих учеников, он не только не взял плату, но и продал свою мебельную фабрику, передав вырученные деньги группе Фиделя. Полковник приобрёл за 26 тысяч долларов США асьенду «Санта-Роса» в 35 км от столицы, у Эрасмо Риверы, бывшего партизана Панчо Вильи, в качестве новой базы для подготовки отряда. Че, проходя тренировки с группой, учил делать перевязки, лечить переломы и ранения, делать инъекции, получив более ста уколов на одном из занятий — по одному или нескольку от каждого из тренировавшихся членов группы.
22 июня 1956 года мексиканская полиция арестовала Фиделя Кастро на одной из улиц Мехико. Затем была устроена засада на конспиративной квартире. На ранчо «Санта-Роса» полиция захватила Че и некоторых товарищей. Об аресте кубинских заговорщиков и участии в этом деле полковника Байо сообщалось в печати. Впоследствии выяснилось, что аресты производились по наводке провокатора, который проник в ряды заговорщиков. 26 июня мексиканская газета «Эксельсиор» опубликовала список арестованных, включая имя Эрнесто Че Гевары Серны, который был охарактеризован как «международный коммунистический агитатор» с упоминанием его роли в Гватемале при президенте Арбенсе.
За заключённых ходатайствовали бывший президент Мексики Ласаро Карденас, бывший морской министр Эриберто Хара, рабочий лидер Ломбарде Толедано, художники Альфаро Сикейрос и Диего Ривера, а также деятели культуры и учёные. Через месяц мексиканские власти освободили Фиделя Кастро и остальных заключённых, за исключением Эрнесто Гевары и кубинца Каликсто Гарсии, которых обвинили в нелегальном въезде в страну. Выйдя из тюрьмы, Фидель Кастро продолжил подготовку к экспедиции на Кубу, собирая деньги, покупая оружие и организовывая конспиративные явки. Подготовка бойцов продолжилась мелкими группами в различных местах страны. У шведского этнографа Вернера Грина была приобретена яхта «Гранма» за 12 тысяч долларов. Че опасался, что заботы Фиделя по его вызволению из тюрьмы задержат отплытие, однако Фидель ему сказал: «Я тебя не брошу!». Мексиканская полиция арестовала и жену Че, однако через некоторое время Ильда и Че были выпущены на свободу. Че просидел в тюрьме 57 дней. Полицейские продолжали следить за кубинцами, врывались на конспиративные квартиры. Пресса вовсю писала о подготовке Фиделем отплытия на Кубу. Из-за участившихся облав и возможности выдачи группы, яхты и передатчика кубинскому посольству в Мехико за объявленную награду в 15 тысяч долларов, приготовления были ускорены. Фидель отдал приказ изолировать предполагаемого провокатора и сосредоточиться в порту Туспана в Мексиканском заливе, где у причала стояла «Гранма». Че с медицинским саквояжем забежал домой к Ильде, поцеловал спящую дочь, написал прощальное письмо родителям и уехал в порт. Вскоре Ильда вернулась в Перу, позже передав Геваре их общую дочь Ильдиту.
Отплытие на «Гранме».
В 2 часа ночи 25 ноября 1956 года в Туспане отряд совершил посадку на «Гранму». Полиция получила «мордиду» (взятку) и отсутствовала на пристани. 82 человека с оружием и снаряжением погрузились на переполненную яхту, которая была рассчитана на 8-12 человек. На море в это время был шторм и шёл дождь, «Гранма» с погашенными огнями легла курсом на Кубу. Че вспоминал, что «из 82 человек только два или три матроса, да четыре или пять пассажиров не страдали от морской болезни». Судно дало течь, как потом выяснилось, из-за открытого крана в уборной, однако, пытаясь ликвидировать осадку судна при неработающем насосе для откачки, успели побросать за борт консервы.
На «Гранме» Че страдал от астмы, но, по утверждению Роберто Роке Нуньеса, подбадривал других и шутил. Яхта часто сбивалась с курса; однажды несколько часов ушли на поиски упавшего за борт с крыши капитанской рубки штурмана Роберто Роке Нуньеса. Время прибытия группы в селение Никеро вблизи Сантьяго было рассчитано на 30 ноября. В этот день, в 5:40 утра сторонники Фиделя во главе с Франком Паисом захватили правительственные учреждения в столице и вышли на улицы, но не смогли удержать ситуацию под контролем.
Кубинская революция.
Первые дни.
«Че Гевара выдвинул новую теорию революции (по сравнению с классиками марксизма — Прим. И. Л. Викентьева): она придавала особое значение небольшим группам революционеров, способным на радикальный политический поворот. Не нужно ждать, пока общество созреет для революции, — достаточно готовности самих революционеров».
«Гранма» прибыла к берегам Кубы только 2 декабря 1956 года в районе Лас-Колорадас провинции Орьенте, тут же сев у побережья на мель. На воду была спущена шлюпка, но она затонула. Группа из 82 человек добиралась до берега вброд, по плечи в воде; на сушу удалось вынести оружие и небольшое количество еды и медикаментов. На место высадки, которое Рауль Кастро впоследствии сравнивал с «кораблекрушением», устремились катера и самолёты подчинённых Батисте подразделений, и группа Фиделя Кастро попала под обстрел. Их поджидали около 35 000 вооружённых солдат, танки, 15 судов береговой охраны, 10 военных кораблей, 78 истребителей и транспортных самолётов. Группа продолжительное время пробиралась по заболоченному побережью, представляющему собой мангровые заросли. В середине дня 5 декабря в местности Алегрия-де-Пио (Святая радость) группа была атакована правительственной авиацией. Под огнём неприятеля в бою погибли половина бойцов отряда и приблизительно 20 человек попали в плен. На следующий день оставшиеся в живых собрались в хижине недалеко от Сьерра-Маэстры.
Фидель сказал: "«Враг нанёс нам поражение, но не сумел нас уничтожить. Мы будем сражаться и выиграем эту войну»". Кубинские крестьяне дружелюбно принимали участников отряда и укрывали их в своих домах.
Сьерра-Маэстра.
Кубинский писатель-коммунист Пабло де ла Торрьенте Брау писал, что ещё в XIX веке в горах Сьерра-Маэстра борцы за независимость Кубы находили удобное укрытие. «Горе тому, кто поднимает меч на эти вершины. Повстанец с винтовкой, укрывшись за несокрушимым утёсом, может сражаться здесь против десятерых. Пулемётчик, засевший в ущелье, сдержит натиск тысячи солдат. Пусть не рассчитывают на самолёты те, кто пойдёт войной на эти вершины! Пещеры укроют повстанцев». Фидель и участники экспедиции на Гранма, а также Че, не были знакомы с этой местностью. 22 января 1957 года при Арройо-де-Инфьерно (Адский ручей) отряд нанёс поражение отряду каскитос (солдаты Батисты). Пять каскитос были убиты, отряд не понёс потерь. 28 января Че написал письмо Ильде, которое дошло через доверенного человека в Сантьяго.
В феврале Че свалил приступ малярии и затем новый приступ астмы. Во время одной из стычек крестьянин Креспо, взвалив Че себе на спину, вынес его из-под неприятельского огня, поскольку Че не мог передвигаться самостоятельно. Че был оставлен в доме фермера с сопровождающим бойцом и смог преодолеть один из переходов, держась за стволы деревьев и опираясь на приклад ружья, за десять дней, при помощи адреналина, который фермер сумел раздобыть. В горах Сьерра-Маэстра Че, страдавший от астмы, периодически отлеживался в крестьянских хижинах, чтобы не задерживать движение колонны. Его часто видели с книгой или с блокнотом в руках.
Участник отряда Рафаэль Чао утверждал, что Че ни на кого не кричал, и не допускал издёвок, но часто употреблял в разговоре крепкие слова и бывал очень резок, «когда нужно». "«Я не знал менее эгоистичного человека. Если у него бывал всего один клубень бониато, он готов был отдать его товарищам»".
На протяжении войны Че вёл дневник, который позже послужил основой для его известной книги «Эпизоды революционной войны». Со временем отряду удалось установить связь с организацией «Движение 26 июля» в Сантьяго и Гаване. Место расположения отряда в горах посещали активисты и руководители подполья: Франк Паис, Армандо Харт, Вильма Эспин, Селия Санчес, было налажено снабжение. С целью опровергнуть сообщения Батисты о разгроме «разбойников» — «форахидос», в расположение отряда 17 февраля 1957 года прибыл корреспондент газеты «Нью-Йорк Таймс». Он встретился с Фиделем и через неделю опубликовал репортаж с фотографиями Фиделя и бойцов отряда. В этом репортаже он писал: "«Судя по всему, у генерала Батисты нет оснований надеяться подавить восстание Кастро. Он может рассчитывать только на то, что одна из колонн солдат невзначай набредёт на юного вождя и его штаб и уничтожит их, но это вряд ли случится…»".
В мае 1957 года планировалось прибытие из США (Майами) судна с подкреплением. Чтобы отвлечь внимание от их высадки, Фидель отдал приказ штурмовать казарму в селении Уверо, в 50 км от Сантьяго. Дополнительно это открывало возможность выхода из Сьерра-Маэстры в долину провинции Орьенте. Че принимал участие в бою за Уверо и описал его в «Эпизодах революционной войны». 27 мая 1957 года был собран штаб, где Фидель объявил о предстоящем бое. Начав поход вечером, за ночь прошли около 16 километров по горной извилистой дороге, затратив на путь около восьми часов, часто останавливаясь ради предосторожности, особенно в опасных районах. Деревянная казарма располагалась на берегу моря, её охраняли посты. Во время нападения было запрещено стрелять в жилые помещения, где находились женщины и дети. Раненым солдатам оказывали первую помощь, оставили двух своих тяжелораненых на попечение врача гарнизона противника. Нагрузив грузовик со снаряжением и медикаментами, отправились в горы. Че указывал, что от первого выстрела до захвата казармы прошло два часа сорок пять минут. Наступающие потеряли убитыми и ранеными 15 человек, а противник — 19 человек ранеными и 14 убитыми. Победа укрепила боевой дух отряда. Впоследствии были уничтожены другие мелкие гарнизоны противника у подножья Сьерра-Маэстры.
Зажигательная смесь.
Че Гевара составил свою рецептуру коктейля Молотова. В её состав входили 3/4 части бензина и 1/4 масла.
Зажигательные смеси часто использовались партизанами против строений, лёгких автомобилей и пехоты противника. Рецептура коктейля Молотова Че Гевары отличалась простотой в изготовлении и доступностью компонентов.
Дальнейший ход революции.
Взаимоотношения с местными крестьянами не всегда происходили гладко: по радио и в церковных службах проводилась пропаганда антикоммунизма. В фельетоне, вышедшем в январе 1958 года в первом номере повстанческой газеты «Эль Кубано либре» за подписью «Снайпер», Че писал насчёт насаждавшихся правящим режимом мифов: «Коммунистами являются все те, кто берётся за оружие, ибо они устали от нищеты, в какой бы это стране ни происходило.» Для подавления грабежей и хаоса для улучшения взаимоотношений с местным населением в отряде была создана комиссия по соблюдению дисциплины, наделённая полномочиями военного трибунала. Была ликвидирована псевдореволюционная банда китайца Чанга. Че отмечал: «В то трудное время нужно было твёрдой рукой пресекать всякое нарушение революционной дисциплины и не позволять развиваться анархии в освобождённых районах». Производились расстрелы также и по фактам дезертирства из отряда. В отношении пленных оказывалась медицинская помощь, Че строго следил, чтобы их не обижали. Как правило, их отпускали на свободу.
5 июня 1957 года Фидель Кастро выделил колонну под руководством Че в составе 75 бойцов (в целях конспирации она была названа четвёртой колонной). Че было присвоено звание майора. В июле Фидель вместе с представителями буржуазной оппозиции подписал манифест об образовании Революционного гражданского фронта, в требования которого входили замена Батисты выборным президентом и аграрная реформа, которая подразумевала раздел пустующих земель. Че считал этих оппозиционеров «тесно связанными с северными владыками».
Опасаясь преследования полиции, противники Батисты пополняли ряды повстанцев в горах Сьерра-Маэстры. Возникли очаги восстания в горах Эскамбрая, Сьерра-дель-Кристаль и в районе Баракоа под руководством Революционного директората, «Движения 26 июля» и отдельных коммунистов. В октябре в Майами политические деятели из буржуазного лагеря учредили Совет освобождения, провозгласив временным президентом Фелипе Пасоса и выпустив манифест к народу. Фидель отверг «майамский пакт», считая его проамериканским. В письме к Фиделю Че писал: "«Ещё раз поздравляю тебя с твоим заявлением. Я тебе говорил, что твоей заслугой всегда будет то, что ты доказал возможность вооружённой борьбы, пользующейся поддержкой народа. Теперь ты вступаешь на ещё более замечательный путь, который приведёт к власти в результате вооружённой борьбы масс»".
К концу 1957 года повстанческие войска господствовали на Сьерра-Маэстре, не спускаясь, однако, в долины. Продукты питания, такие как фасоль, кукурузу и рис, покупали у местных крестьян. Медикаменты доставлялись подпольщиками из города. Мясо конфисковывалось у крупных скотопромышленников и тех, кто был обвинён в предательстве. Часть конфискованного передавалась местным крестьянам. Че организовывал санитарные пункты, полевые госпитали, мастерские для починки оружия, изготовления кустарной обуви, вещмешков, обмундирования, сигарет. По инициативе Че и под его редакцией в Сьерра-Маэстре начала выходить газета «Эль Кубано либре» («Свободная Куба»), первые номера которой были написаны от руки, а потом печатались на гектографе.
С марта 1958 года партизаны перешли к более активным действиям, начав действовать за пределами Сьерра-Маэстры. С конца лета наладилась связь и сотрудничество с кубинскими коммунистами. Началось генеральное наступление, в ходе которого колонне партизан под командованием Че поручалось овладеть серединой острова, провинцией Лас-Вильяс и ключевым городом на пути к Сантьяго — Санта-Кларой, объединив и скоординировав для этого все антибатистовские силы. 21 августа приказом Фиделя Че был назначен «командующим всеми повстанческими частями, действующими в провинции Лас-Вильяс как в сельской местности, так и в городах» с возложением на него обязанностей по сбору налогов и их расходованием на военные нужды, осуществлению правосудия и проведением аграрных законов Повстанческой армии, а также организации воинских частей и назначению офицеров. При этом он прилюдно объявил: «Тот, кто не желает рисковать, может покинуть колонну. Он не будет считаться трусом». Большинство выразило готовность следовать за ним.
 Правительственная пропаганда призывала к национальному единству и согласию, поскольку в городах Кубы ширилось забастовочное и повстанческое движение. В марте 1958 года правительство США заявило об эмбарго на доставку оружия силам Батисты, хотя вооружение и заправка самолётов правительственных войск на базе Гуантанамо ещё некоторое время продолжались. В конце 1958 г., согласно конституции (статуту), объявленной Батистой, должны были состояться президентские выборы. В Сьерра-Маэстре никто не говорил открытым текстом о коммунизме или социализме, а открыто предлагавшиеся Фиделем реформы, как то ликвидация латифундий, национализация транспорта, электрических компаний и других важных предприятий носили умеренный и не отрицавшийся даже проамериканскими политическими деятелями характер.
К 16 октября после 600-километрового марша и частых стычек с войсками колонна Че достигла гор Эскамбрая в провинции Лас-Вильяс, где уже действовал Второй национальный фронт. Тогда же он познакомился со своей второй женой, подпольщицей Алейдой Марч. Одним из первых мероприятий Че обнародовал закон об аграрной реформе, освобождавшей мелких арендаторов от уплат помещику, и открыл школу, что обеспечило ему симпатии крестьянства. Со второй половины декабря повстанцы начали решительное наступление, практически каждый день освобождая новый город. С 28 декабря начались бои за Санта-Клару. В середине дня 1 января остатки гарнизона капитулировали. В этот же день диктатор Батиста бежал из страны. 2 января партизаны, в частности, подразделения под командованием Че Гевары без боя вошли в Гавану, где бурно приветствовались населением.
Че Гевара после победы кубинской революции.
С момента прихода к власти Фиделя Кастро на Кубе начались репрессии против его политических противников. Первоначально было объявлено, что будут судимы лишь «военные преступники» — функционеры батистовского режима, непосредственно ответственные за пытки и казни. Проводившиеся Кастро публичные суды американская газета «Нью-Йорк Таймс» расценила как пародию на правосудие: «В целом процедура вызывает отвращение. Защитник абсолютно не пытался защищать, вместо этого он просил суд извинить его за то, что он защищает заключённого». Репрессиям подверглись не только политические противники, но и союзники кубинских коммунистов по революционной борьбе — анархисты. После занятия повстанцами города Сантьяго-де-Куба 12 января 1959 года там был устроен показательный суд над 72 полицейскими и т. п. лицами, так или иначе связанными с режимом и обвинёнными в «военных преступлениях». Когда защитник начал опровергать утверждения обвинения, председательствующий Рауль Кастро заявил: «Если один виновен, виновны все. Они приговариваются к расстрелу!» Все 72 были расстреляны. Все юридические гарантии в отношении обвиняемых были отменены «Партизанским законом». Следственное заключение считалось неопровержимым доказательством преступления; адвокат просто признавал обвинения, но просил правительство проявить великодушие и смягчить наказание. Че Гевара лично инструктировал судей: «Не следует устраивать волокиты с судебными разбирательствами. Это революция, доказательства тут вторичны. Мы должны действовать по убеждению. Они все — банда преступников и убийц. Кроме того, следует помнить, что есть апелляционный трибунал». Апелляционный трибунал, председателем которого был сам Че, не отменил ни одного приговора.
Казнями в гаванской крепости-тюрьме Ла-Кабанья распоряжался лично Че Гевара, назначенный комендантом тюрьмы и руководивший апелляционным трибуналом. После прихода сторонников Кастро к власти на Кубе более восьми тысяч человек были расстреляны, многие — без суда и следствия.
Вскоре после революции Че изменил свою подпись: вместо привычного «доктор Гевара» — «майор Эрнесто Че Гевара» или просто «Че».
9 февраля 1959 года президентским декретом Че был провозглашён гражданином Кубы с правами урождённого кубинца (до него этой чести был удостоен только один человек, доминиканец генерал Максимо Гомес в XIX веке). Как офицеру повстанческой армии ему было определено жалование в 125 песо (долларов).
2 июня Че сочетается вторым браком с Алейдой Марч.
Че Гевара как государственный деятель.
С 12 июня по 5 сентября Че Гевара совершил первую зарубежную поездку в качестве официального лица, посетив Египет (где повстречался и наладил дружественные отношения, продолжавшиеся до конца жизни, с президентом Бразилии Жаниу Куадрусом), Судан, Пакистан, Индию, Цейлон, Бирму, Индонезию, Японию, Югославию, Марокко и Испанию.
7 октября назначен начальником департамента промышленности Национального института аграрной реформы (ИНРА) с сохранением военного поста руководителя департамента обучения министерства вооружённых сил. &lt;br&gt;
26 ноября назначен директором национального банка Кубы. &lt;br&gt;
5 февраля 1960 года на открытии советской выставки достижений науки, техники и культуры участвовал в официальных переговорах впервые встретился с делегацией СССР во главе с А. И. Микояном. &lt;br&gt;
В мае в Гаване вышла его книга «Партизанская война». Как член высшего руководства «Движения 26 июля» после слияния его с Народно-социалистической партией и «Революционным директоратом 13 марта» во 2-й половине 1961 года вошёл в новообразованные «Объединённые революционные организации» (ОРО) в качестве члена Национального руководства, Секретариата и Экономической комиссии ОРО. После преобразования ОРО в Единую партию кубинской социалистической революции стал членом её Национального руководства и Секретариата.
22 октября — 19 декабря во главе правительственной делегации посетил СССР, Чехословакию, ГДР, КНР и КНДР, договорившись о многолетних закупках кубинского сахара и оказании технической и финансовой помощи Кубе. 7 ноября присутствовал на военном параде и демонстрации трудящихся в Москве, стоя на Мавзолее. &lt;br&gt;
23 февраля 1961 года назначен министром промышленности и членом Центрального совета планирования по совместительству. &lt;br&gt;
17 апреля, во время высадки антикастровских сил на Плайя-Хирон возглавляет войска в провинции Пинар-дель-Рио.&lt;br&gt;
В августе 1961 года во время переговоров с представителем американской делегации во время визита в Уругвай предложил компенсировать американским собственникам стоимость конфискованного на Кубе имущества, а также сократить революционную пропаганду в странах Латинской Америки в обмен на прекращение блокады и антикубинских действий. &lt;br&gt;
Во время второго визита в СССР в августе 1962 года договорился о сотрудничестве в военной области.
2 марта 1962 года назначен членом Секретариата и Экономической комиссии Объединённых революционных организаций (ОРО), а 8 марта — членом Национального руководства.
В августе—сентябре возглавляет партийно-правительственную делегацию Кубы, посетившую СССР и Чехословакию.
Когда в 1962 году на Кубе были введены продовольственные карточки, Че настоял, чтобы его норма не превышала обычную, получаемую рядовыми гражданами. Принимал активное личное участие в рубке тростника на сафре, разгрузке пароходов, строительстве промышленных и жилых зданий, работах по благоустройству. В августе 1964 получил грамоту «Ударника коммунистического труда» за выработку 240 часов добровольного труда в квартал.
В мае 1963 года в связи с преобразованием ОРО в Единую партию кубинской социалистической революции назначается членом её ЦК, Политбюро ЦК и Секретариата.
11 декабря 1964 года выступил на XIX Генеральной ассамблее ООН с большой антиамериканской речью.
Че Гевара полагал, что может рассчитывать на неограниченную экономическую помощь братских стран. Ведя переговоры об оказании поддержки, экономическом и военном сотрудничестве, обсуждая международную политику с китайскими и советскими руководителями, он пришёл к неожиданному выводу и имел мужество высказаться публично в своём знаменитом алжирском выступлении. Это была настоящая обвинительная речь против неинтернационалистической политики социалистических стран. Он упрекал их в навязывании беднейшим странам условий товарообмена, подобных тем, какие диктует империализм на мировом рынке, а также в отказе от безусловной поддержки, военной в том числе, в отказе от борьбы за национальное освобождение, в частности, в Конго и во Вьетнаме. Че прекрасно знал знаменитое уравнение Энгельса: чем менее развита экономика, тем больше роль насилия в становлении новой формации. Если в начале 1950-х он шутливо подписывается под письмами «Сталин II», то после победы революции вынужден доказывать: «На Кубе нет условий для становления сталинской системы». При этом в 1965 году Че назвал Сталина «великим марксистом». Одновременно его экономическим советником с 1964 года был будущий известный деятель «Бархатной революции» .
Позже Че Гевара скажет: «После революции работу делают не революционеры. Её делают технократы и бюрократы. А они — контрреволюционеры».
Близко знавшая Гевару сестра Фиделя и Рауля Кастро Хуанита, впоследствии уехавшая в США, написала о нём в биографической книге «Фидель и Рауль, мои братья. Тайная история»:
«Для него не имели значения ни суд, ни следствие. Он сразу начинал расстреливать, потому что был человеком без сердца».
Сам Гевара никогда этого не стеснялся и даже заявлял с трибуны ООН 11 декабря 1964 года:
Расстрелы? Да! Расстреливали, расстреливаем и будем расстреливать…
14 марта 1965 года команданте прибывает из длительной зарубежной поездки в Северную Америку и Африку (Египет) в Гавану, и 15 марта последний раз выступает публично — с отчётом о своей поездке перед сотрудниками министерства промышленности.
1 апреля пишет прощальные письма родителям, детям (в частности, он писал: «Ваш отец был человеком, который действовал согласно своим взглядам и, несомненно, жил согласно своим убеждениям… Будьте всегда способными самым глубоким образом почувствовать любую несправедливость, совершаемую где бы то ни было в мире») и Фиделю Кастро (в котором, в том числе, отказывается от кубинского гражданства и всех постов и писал, что «сейчас требуется моя скромная помощь в других странах земного шара»).
Весной 1965 негласно покидает Кубу.
Последнее письмо Че Гевары родителям.
Письмо родителям (в переводе Лаврецкого):
Дорогие старики! &lt;br&gt;
Я вновь чувствую своими пятками рёбра Росинанта, снова, облачившись в доспехи, я пускаюсь в путь. &lt;br&gt;
Около десяти лет тому назад я написал Вам другое прощальное письмо. &lt;br&gt;
Насколько помню, тогда я сожалел, что не являюсь более хорошим солдатом и хорошим врачом; второе уже меня не интересует, солдат же из меня получился не столь уж плохой. &lt;br&gt;
В основном ничего не изменилось с тех пор, если не считать, что я стал значительно более сознательным, мой марксизм укоренился во мне и очистился. Считаю, что вооружённая борьба — единственный выход для народов, борющихся за своё освобождение, и я последователен в своих взглядах. Многие назовут меня искателем приключений, и это так. Но только я искатель приключений особого рода, из той породы, что рискуют своей шкурой, дабы доказать свою правоту. &lt;br&gt;
Может быть, я попытаюсь сделать это в последний раз. Я не ищу такого конца, но он возможен, если логически исходить из расчёта возможностей. И если так случится, примите моё последнее объятие. &lt;br&gt;
Я любил Вас крепко, только не умел выразить свою любовь. Я слишком прямолинеен в своих действиях и думаю, что иногда меня не понимали. К тому же было нелегко меня понять, но на этот раз — верьте мне. Итак, решимость, которую я совершенствовал с увлечением артиста, заставит действовать хилые ноги и уставшие лёгкие. Я добьюсь своего. &lt;br&gt;
Вспоминайте иногда этого скромного кондотьера XX века. &lt;br&gt;
Поцелуйте Селию, Роберто, Хуана-Мартина и Пототина, Беатрис, всех.&lt;br&gt;
Крепко обнимает Вас Ваш блудный и неисправимый сын Эрнесто.
Повстанец.
Конго.
В апреле 1965 года Гевара прибыл в Демократическую Республику Конго, где в это время продолжалось восстание Симба (его заместителем по военной миссии являлся Виктор Дреке). С Конго у него были связаны большие надежды, он полагал, что огромная территория этой страны, покрытая джунглями, даст прекрасные возможности для организации партизанской войны. В операции участвовали в общей сложности около 150 кубинцев-добровольцев, исключительно чернокожих. Однако с самого начала операцию в Конго преследовали неудачи. Отношения с местными повстанцами во главе с будущим (в 1997—2001 гг.) президентом страны Лораном-Дезире Кабилой были достаточно сложными, и у Гевары не было веры в местное руководство. В первом бою 20 июня силы кубинцев и повстанцев потерпели поражение. В дальнейшем Гевара пришёл к выводу, что выиграть войну с такими союзниками невозможно, но всё же продолжал операцию. Финальный удар по конголезской экспедиции Гевары был нанесён в октябре, когда к власти в Конго пришёл Жозеф Касавубу, выдвинувший инициативы по урегулированию конфликта. После заявлений Касавубу Танзания, служившая тыловой базой для кубинцев, прекратила их поддерживать. Геваре не оставалось ничего, кроме как прекратить операцию. В конце ноября он вернулся в Танзанию и, находясь в кубинском посольстве, подготовил дневник операции в Конго, начинавшийся словами «Это история провала». «Организационная работа не ведётся, кадры среднего уровня ничем не занимаются, не знают, что они должны делать и не внушают никому доверия… Недисциплинированность и недостаток самоотверженности — главные признаки этих борцов. С такими войсками выиграть войну немыслимо… Что мы могли сделать? Все конголезские лидеры ударились в бега, крестьяне относились к нам всё враждебнее. Но осознание того, что мы покидаем район тем же путём, который нас привёл сюда, бросив беззащитных крестьян, было для нас всё же ошеломляющим».
Планирование новых войн.
Слухи о местонахождении Гевары не прекращались в 1965—1967 годах. Представители мозамбикского движения за независимость ФРЕЛИМО сообщали о встрече с Че в Дар-эс-Саламе, во время которой они отказались от предложенной им помощи в их революционном проекте.
После Танзании с февраля по июль 1966 года Че находился в Чехословакии с изменённой внешностью и под именем гражданина Уругвая Рамона Бенитеса (вначале на излечении от малярии и астмы в закрытом санатории Министерства здравоохранения ЧССР в дер. Каменице в 30 км к югу от Праги, затем на конспиративной вилле Службы государственной безопасности ЧССР в близлежащей дер. Ладви).
Весной 1966 года в Гаване состоялась конференция, на которой была основана Организация солидарности народов Азии, Африки и Латинской Америки. Гевара направил конференции послание с эпиграфом "«Создать два, три… много Вьетнамов — вот наш лозунг»", изложив в нём свои планы по разжиганию в Азии, Африке и Латинской Америке с помощью «интернациональных пролетарских армий» многочисленных длительных кровавых конфликтов, подобных войне во Вьетнаме. Возможные жертвы Гевару не беспокоили: Каким близким и сияющим стало бы будущее, если бы на планете возникло два, три, много Вьетнамов — пусть с их квотами смертей и безмерными трагедиями…&lt;br&gt;
…основной урок Кубинской революции и её главного лидера, урок, вытекающий из положения, которое они занимают в этой части планеты: «Что значит опасность, угрожающая одному человеку или даже целому народу, что значат их жертвы, когда на кону судьба человечества?»
По словам Фиделя Кастро, он не хотел возвращаться на Кубу, однако Кастро уговорил Че тайно вернуться на Кубу, чтобы начать подготовку к созданию революционного очага в Латинской Америке. Он покинул ЧССР 19 июля 1966 года через Вену, Цюрих и Москву в компании своего кубинского соратника Фернандеса «Пачо» де Ока, выдававшего себя за аргентинского бизнесмена.
Боливия.
В ноябре 1966 года началась его партизанская борьба в Боливии. По приказу Фиделя Кастро боливийскими коммунистами весной 1966 года специально была куплена земля для создания баз, где под руководством Гевары проходили подготовку партизаны. В окружение Гевары в качестве агента входила Хайд Тамара Бунке Бидер (известная также по прозвищу «Таня»), в прошлом агент Штази, которая, по некоторым сведениям, работала также на КГБ и с 1961 года жила и работала на Кубе. 23 марта 1967 года партизанский отряд под его командованием начал военные действия. Президент Боливии Рене Баррьентос, напуганный известиями о партизанах в своей стране, обратился за помощью к ЦРУ. Против Гевары было решено задействовать специально обученные для антипартизанских действий силы ЦРУ. 15 сентября 1967 года правительство Боливии стало разбрасывать над селами провинции Вальегранде листовки о премии за голову Че Гевары в 4200 долларов.
Всё время пребывания в Боливии (11 месяцев) Че практически ежедневно вёл дневник, в котором главным образом уделял внимание недостаткам, ошибкам, просчётам и слабостям партизан. Партизанский отряд Гевары насчитывал около 50 человек (из них 17 кубинцев, 14 из которых погибли в Боливии, боливийцы, перуанцы, чилийцы, аргентинцы) и действовал как Армия национального освобождения Боливии (). Он был хорошо оснащён и провёл несколько успешных операций против регулярных войск в сложной гористой местности региона Камири. Однако в августе-сентябре боливийская армия смогла ликвидировать две группы партизан, убив одного из лидеров, «Хоакина». Несмотря на жестокую природу конфликта, Гевара оказывал медицинскую помощь всем раненым боливийским солдатам, которые попадали в плен к партизанам, а позже освобождал их. Во время своего последнего боя в Кебрада-дель-Юро Гевара был ранен, в его винтовку попала пуля, которая вывела оружие из строя, и он расстрелял все патроны из пистолета. Когда его, безоружного и раненого, захватили в плен и привели под конвоем к школе, которая служила правительственным войскам в качестве временной тюрьмы для партизан, он увидел там несколько раненых боливийских солдат. Гевара предложил оказать им медицинскую помощь, на что получил отказ от боливийского офицера. Сам Че получил только таблетку аспирина.
Плен и смерть.
«Не было человека, которого ЦРУ боялось бы больше, чем Че Гевару, потому что он имел возможности и харизму, необходимые, чтобы направить борьбу против политических репрессий традиционных иерархий во власти в странах Латинской Америки»
«Че Гевару подвела компартия Боливии. Руководство компартии отказалось поддержать партизан. По совету Москвы. Не прибыли обещанные рекруты и от леворадикальных боливийских шахтёров. Их лидер не смог собрать шахтёров, так как дело происходило в карнавал и 2/3 населения шахтёрских поселков лежали пьяными. В этом всепьяном царстве трудно было отыскать своих шахтёров, в перспективе партизан. В довершение всех бед, партизанский авангард, презрев строгий приказ Че, ввязался в стычку с правительственными солдатами, и партизаны обнаружили себя слишком рано. Когда у них не были стянуты воедино силы. Ещё одна случайность: как раз к лету 1967 года состоялся первый выпуск боливийских рейнджеров-воспитанников американских офицеров „зелёных беретов“, прошедших школу контрпартизанских действий во Вьетнаме. Около 800 рейнджеров прибыли в район боливийского местечка Фигуэра, близ которого были обнаружены герильерос».
Основная угроза, исходившая от Че, заключалась в том, что Че Гевара стал «универсальным солдатом» революции: революционер, не связанный догмой, территорией, необходимостью объективных условий революции, классовым подходом и принципами коммунистической революции, — всё это делало безграничными возможности экспорта революций.
Феликс Родригес, кубинский беженец, ставший агентом подразделения по спецоперациям ЦРУ, был советником боливийских войск во время охоты на Че Гевару в Боливии. Кроме того, в документальном фильме 2007 года «Враг моего врага», режиссёром которого был Кевин Макдональд, говорится о том, что нацистский преступник Клаус Барбье, известный как «Лионский мясник», был советником и, возможно, помогал ЦРУ готовить захват Че Гевары.
7 октября 1967 года информатор Сиро Бустос выдал боливийским специальным войскам место расположения партизанского отряда Че Гевары в ущелье Кебрада-дель-Юро (сам он, впрочем, это отрицает).
8 октября 1967 года одна из местных женщин сообщила армии, что слышала голоса на каскадах реки в ущелье Кебрада-дель-Юро, ближе к тому месту, где она сливается с рекой Сан-Антонио. Неизвестно, была ли это та же женщина, которой отряд Че заплатил ранее 50 песо за молчание (Rojo, 218). Утром несколько групп боливийских рейнджеров разбились вдоль ущелья, в котором женщина слышала отряд Че, и заняли выгодные позиции (Harris, 126).
В полдень подразделение капитана (впоследствии генерала) Гари Прадо Сальмона, только что закончившее подготовку под руководством советников из ЦРУ, встретило огнём отряд Че, убив двоих солдат и многих ранив (Harris, 127). В 13:30 они окружили остатки отряда 650 солдатами и захватили раненого Че Гевару в момент, когда его пытался унести на себе один из боливийских партизан Симеон Куба Сарабиа «Вилли». Биограф Че Гевары Джон Ли Андерсон писал о моменте ареста Че со слов боливийского сержанта Бернардино Хуанка: дважды раненый Че, чьё оружие было разбито, якобы крикнул: «Не стреляйте! Я Че Гевара, и я живой стою дороже, чем мёртвый».
Че Гевара и его люди были связаны и вечером 8 октября отконвоированы в полуразрушенную глинобитную хижину, служившую школой в ближайшей деревне Ла-Игера. Следующие полдня Че отказывался отвечать на вопросы боливийских офицеров и разговаривал лишь с боливийскими солдатами. Один из этих солдат, пилот вертолёта Хайме Нино де Гусман, писал, что Че Гевара выглядел ужасно. Со слов Гусмана, у Че было сквозное ранение в правой голени, его волосы были в грязи, одежда была разорвана, ноги были одеты в грубые кожаные чехлы-носки. Несмотря на свой утомлённый вид, вспоминает Гусман, «Че держал голову высоко, смотрел всем прямо в глаза и просил только курить». Гусман говорит, что арестованный «ему понравился», и он дал ему маленький мешок с табаком для его трубки. Позже, тем же вечером 8 октября, несмотря на связанные руки, Че Гевара ударил боливийского офицера Эспиносу об стену, после того как тот, войдя в школу, пытался вырвать изо рта у курящего Че трубку как сувенир для себя. В другом случае неповиновения Че Гевара плюнул в лицо боливийскому контр-адмиралу Угартече, пытавшемуся задавать ему вопросы за несколько часов до убийства. Ночь с 8 на 9 октября Че Гевара провёл на полу той же самой школы, рядом с ним лежали тела двух его убитых товарищей.
Утром следующего дня, 9 октября, Че Гевара попросил разрешить ему увидеться со школьной учительницей деревни, 19-летней Хулией Кортес. Кортес позже говорила, что нашла Че «миловидным мужчиной с мягким ироничным взглядом» и что во время их разговора она поняла, что «не может смотреть ему в глаза», потому что его «пристальный взгляд был невыносимым, пронзительным и таким спокойным». Во время разговора Че Гевара сказал Кортес, что школа в плохом состоянии и антипедагогично обучать бедных школьников в таких условиях, пока государственные чиновники ездят на «Мерседесах», и заявил: «Вот именно поэтому мы воюем против этого».
В тот же день в 12:30 по радио пришло распоряжение высшего командования из Ла-Паса. В послании говорилось: «Приступить к уничтожению сеньора Гевара». Приказ, подписанный президентом военного правительства Боливии Рене Баррьентесом Ортуньо, был передан в зашифрованном виде агенту ЦРУ Феликсу Родригесу. Тот вошёл в комнату и сказал Че Геваре: «Команданте, мне жаль». Приказ об убийстве был передан, несмотря на желание правительства США переправить Че Гевару в Панаму для дальнейших допросов. Палачом вызвался быть Марио Теран, 26-летний сержант боливийской армии, персонально пожелавший убить Че Гевару в отместку за своих трёх друзей, убитых в более ранних боях с отрядом Че Гевары. Чтобы раны соответствовали истории, которую боливийское правительство планировало представить публике, Феликс Родригес приказал Терану целиться аккуратно: так, чтобы казалось, что Гевара был убит в бою. Гари Прадо (Gary Prado), боливийский генерал, командовавший войсками, захватившими Че Гевару, сказал, что причиной убийства команданте был большой риск его побега из тюрьмы, и что убийство отменяло суд, который бы привлек внимание всего мира к Че Геваре и Кубе. Кроме этого, на суде могли всплыть негативные для боливийской власти моменты сотрудничества президента Боливии с ЦРУ и нацистскими преступниками.
За 30 минут до убийства Феликс Родригес пытался узнать у Че, где находятся другие разыскиваемые повстанцы, но тот отказался отвечать. Родригес с помощью других солдат поставил Че на ноги и вывел его из школы для показа солдатам и фотосъёмки с ним. Один из солдат снял Че Гевару в окружении солдат боливийской армии. После этого Родригес завёл Че обратно в школу и сказал ему тихо, что он будет убит. Че Гевара в ответ спросил Родригеса, кто он — американец мексиканского или пуэрто-риканского происхождения, дав понять тому, что знает, почему тот не говорит на боливийском испанском. Родригес ответил, что он родился на Кубе, но эмигрировал в США и на данный момент является агентом ЦРУ. Че Гевара в ответ лишь усмехнулся и отказался дальше разговаривать с ним.
Немного позже, за несколько минут до убийства, один из охранявших Че солдат спросил его, думает ли он о своём бессмертии. «Нет, — ответил Че, — я думаю о бессмертии революции». После этого разговора в хижину вошёл сержант Теран и тут же приказал выйти всем другим солдатам. Один на один с Тераном, Че Гевара сказал палачу: «Я знаю: ты пришёл убить меня. Стреляй. Сделай это. Стреляй в меня, трус! Ты убьёшь только человека!». Во время слов Че Теран замешкался, потом начал стрелять из своей полуавтоматической винтовки M1, попав Че в руки и ноги. На несколько секунд Гевара скорчился от боли на земле, прикусив руку, чтобы не закричать. Теран выстрелил ещё несколько раз, смертельно ранив Че в грудь. Со слов Родригеса, смерть Че Гевары наступила в 13 часов 10 минут местного времени. Всего Теран выпустил в Че девять пуль: пять в ноги, по одной в правое плечо, руку и грудь, последняя пуля попала в горло.
За месяц до гибели Че Гевара написал сам себе эпитафию, в которой были слова: «Даже если смерть придёт неожиданно, пусть она будет желанной, такой, чтобы наш боевой крик мог достичь умеющее слышать ухо, и другая рука протянулась бы, чтобы взять наше оружие».
Тело застреленного Че было привязано к полозьям вертолёта и доставлено в соседний посёлок Вальегранде, где его выставили напоказ прессе и местным жителям. После того как военный хирург ампутировал и поместил в сосуд с формалином кисти рук Че (с целью подтверждения идентификации отпечатков пальцев убитого), офицеры боливийской армии вывезли тело в неизвестном направлении и отказались сообщить, где оно было захоронено.
15 октября Фидель Кастро сообщил общественности о смерти Гевары. Смерть Гевары была признана тяжёлым ударом для социалистического революционного движения в Латинской Америке и во всём мире. Местные жители начали считать Гевару святым и обращались к нему в молитвах «San Ernesto de La Higuera», прося о милостях.
1995—1997 годы. Поиски братской могилы.
1 июля 1995 года в интервью биографу Че Джону Ли Андерсону боливийский генерал Марио Варгас рассказал что «он участвовал в захоронении Че и что тело команданте и его друзей закопали в братской могиле рядом с грунтовой взлётной полосой за горным городком Вальегранде в Центральной Боливии». Статья Андерсона в Нью Йорк Таймс привела к началу двухлетних поисков останков партизан.
В 1997 году из-под взлётно-посадочной полосы около Вальегранде были эксгумированы останки тела с ампутированными руками. Тело было идентифицировано как принадлежащее Геваре и возвращено на Кубу. 16 октября 1997 года останки Гевары и шестерых его товарищей, убитых во время партизанской кампании в Боливии, были перезахоронены с воинскими почестями в специально построенном мавзолее в городе Санта-Клара, где он выиграл решающую для кубинской революции битву.
Семья.
Отец — Эрнесто Гевара Линч (1900, Буэнос-Айрес — 1987, Гавана). &lt;br&gt;
Мать — Селия де ла Серна и Льоса (1908, Буэнос-Айрес — 1965, Буэнос-Айрес). &lt;br&gt;
Сестра — Селия (1929 — 19 июля 2023, Буэнос-Айрес), архитектор. &lt;br&gt;
Брат — Роберто (р. 1932), адвокат. &lt;br&gt;
Сестра — Анна Мария (р. 1934), архитектор. &lt;br&gt;
Брат — Хуан Мартин (р. 1943), проектировщик.
Первая жена (1955—1959) — перуанка Ильда Гадеа (1925—1974), экономист и революционерка. В браке родилась дочь Ильда Беатрис Гевара Гадеа (1956, Мехико — 1995, Гавана), её сын, внук Че, Канек Санчес Гевара (1974, Гавана — 2015, Оахака, Мексика), писатель и дизайнер, кубинский диссидент эмигрировал в Мексику в 1996 году.
Вторая жена (с 1959) — кубинка Алейда Марч Торрес (р. 1936), боец «Движения 26 июля». В браке родились:
Память о Че Геваре.
Праздник.
8 октября на Кубе отмечают день Героического Партизана, таким образом вспоминая команданте Гевару и все его подвиги.
Че Гевара объявлен символом XIX Всемирного фестиваля молодёжи и студентов.
Промышленные предприятия, объекты инфраструктуры и техника.
Именем Че Гевары названы госпиталь, построенный кубинскими специалистами в Алжире, ферроникелевый комбинат в провинции Ольгин и шоколадная фабрика в Баракоа.
262-метровый лихтеровоз «Эрнесто Че Гевара», построенный в 1989 году в СССР и после спуска на воду 11 ноября 1989 года — зачисленный в состав советского торгового флота.
В 2013 году, году 85-летия со дня рождения Эрнесто Че Гевары, его рукописи были включены в реестр документального наследия программы ЮНЕСКО «Память мира».
Образ Эрнесто в искусстве.
Портрет работы Фицпатрика.
Знаменитый во всём мире двухцветный портрет Че Гевары анфас стал символом романтического революционного движения, но в настоящий момент, по мнению некоторых, он в значительной мере утратил смысловую нагрузку и превратился в китч, который используется в самых далёких от революции контекстах. Он создан ирландским художником Джимом Фицпатриком с фотографии «Героический партизан», сделанной на траурном митинге в Гаване кубинским фотографом Альберто Кордой 5 марта 1960 года в 12 часов 13 минут. На берете Че видна звёздочка Хосе Марти, отличительный признак команданте, полученная от Фиделя Кастро в июле 1957 года вместе с этим званием.
Альберто Корда сделал свою фотографию общественным достоянием, однако подал в суд за использование портрета в рекламе водки.
Образ Эрнесто в литературе и поэзии.
Образ Че вдохновлял не только революционные группы, подобные «Чёрным пантерам» и «Фракции Красной Армии» (РАФ), но и целый ряд литераторов. Хулио Кортасар написал рассказ «Воссоединение», в котором от первого лица повествуется о высадке партизан на некоем острове. Хотя все персонажи рассказа носят вымышленные имена, в некоторых из них угадываются реальные деятели кубинской революции, в частности, братья Кастро. В рассказчике, от лица которого ведётся повествование, легко узнаваем Че Гевара. Цитата из дневников команданте вынесена в эпиграф рассказа.
Дух Че Гевары появляется в романе Виктора Пелевина «Generation „П“», где он диктует главному герою текст, озаглавленный «Идентиализм как высшая стадия дуализма» (название явно пародирует заголовок работы Ленина «Империализм как высшая стадия капитализма»). В тексте, в частности, говорится: «Сейчас слова Будды доступны всем, а спасение находит немногих. Это, без сомнения, связано с новой культурной ситуацией, которую древние тексты всех религий называли грядущим „тёмным веком“. Соратники! Этот тёмный век уже наступил. И связано это прежде всего с той ролью, которую в жизни человека стали играть так называемые визуально-психические генераторы, или объекты второго рода». Популярная песня "Hasta siempre, Comandante" («Прощай навсегда, команданте»), вопреки распространённому мнению, была написана Карлосом Пуэбло до смерти Че Гевары, в 1965 году (сам Карлос Пуэбло дал к песне эпиграф «Первый текст был написан, когда Фидель зачитал письмо Че»). Наиболее известны её версии в исполнении автора, Buena Vista Social Club, Натали Кардон, Джоан Баэз. Эта песня затем многократно перепевалась и модифицировалась. У панк-рок-группы «Электрические партизаны» песня «Боливия» посвящена боливийской кампании Че.
Обстоятельства пребывания Че Гевары в Чехословакии в беллетризированной форме описаны в романе французского писателя Жана-Мишеля Генассия «Удивительная жизнь Эрнесто Че» (2012 г.)
Не обошли вниманием Че Гевару и советские литераторы. К примеру, поэт Дмитрий Павлычко, ныне считающийся классиком украинской литературы, написал цикл стихотворений о Кубинской революции. Одно из них начинается так:
Широко известны также поэма Евгения Долматовского «Руки Гевары», «Кубинский цикл» Евгения Евтушенко. Также у группы «Песняры» есть песня "«Баллада о Че Геваре»".
Че Геваре посвящены следующие строчки советского поэта Ярослава Смелякова:
В музыкальной культуре.
Молодёжный музыкальный рок-фестиваль «Че Гевара фест», ежегодно проводившийся в Москве в 2004—2009 гг Независимой Национальной Творческой Корпорацией и Авангардом Красной Молодёжи.
Литература.
Книги
Статьи

</doc>
<doc id="1041" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1041" title="Лавренев, Борис">
Лавренев, Борис



</doc>
<doc id="1042" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1042" title="Субъекты Российской Федерации">
Субъекты Российской Федерации

Субъе́кты Росси́йской Федера́ции ("субъекты федерации") — название территориальных единиц верхнего уровня — регионов в Российской Федерации. Согласно Конституции России, Российская Федерация является федеративным государством и состоит из 89 равноправных субъектов (включая образованные Россией субъекты в захваченном и аннексированном в 2014 году украинском Крыму и в частично захваченных и оккупированных в 2022 году Донецкой, Луганской, Запорожской и Херсонской областях Украины) — республик, краёв, областей, городов федерального значения, автономных округов и автономной области. Все субъекты Российской Федерации имеют республиканскую форму правления, вне зависимости от их статуса.
Основное правовое существо субъекта Российской Федерации.
Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации есть главный руководитель, избранный в соответствии с или субъекта Российской Федерации и являющийся руководителем высшего исполнительного органа государственной власти данного субъекта Российской Федерации — губернатор, мэр, глава субъекта или глава администрации субъекта, но не «президент», так как согласно федеральному закону "Об общих принципах организации публичной власти в субъектах Российской Федерации (статья 20, часть 5) есть прямой запрет на использование в названии должностей глав российских регионов слов и словосочетаний, составляющих наименование должности главы государства, то есть слова «президент».
Каждый регион имеет свой или , систему исполнительных органов власти, парламент, а также собственное законодательство, принимаемое им и действующее на территории данного субъекта Российской Федерации. Кроме того, субъекты Российской Федерации делегируют по два представителя в верхнюю палату российского парламента — Совет Федерации.
Во взаимоотношениях с федеральными органами государственной власти Российской Федерации все субъекты равноправны между собой. Регионы имеют полномочия решать вопросы, отнесённые Конституцией Российской Федерации к их ведению. Право на выход из состава Российской Федерации Конституцией не предусмотрено.
История.
Советский период.
Обобщающий термин "субъект федерации" впервые появился в 1990 году, до этого же времени именования комплекса образующих РСФСР территориальных единиц не существовало:
Понятие "субъект федерации" было введено Законом СССР № 1457-I от 6 апреля 1990 года «О разграничении полномочий между Союзом ССР и субъектами Федерации», который впервые назвал СССР федеративным государством, хотя Конституция СССР (статья 70) вплоть до конца 1990 года провозглашала СССР не непосредственно федерацией, а "единым союзным многонациональным государством, образованным на основе принципа социалистического федерализма". Субъектами федерации СССР были названы союзные республики и автономные республики (автономные образования) в их составе.
Кроме того, в 1990 году внесённые в Конституцию СССР изменения предусматривали функционирование Совета Федерации СССР, возглавляемого Президентом СССР, в состав которого входили вице-президент СССР и главы союзных республик"." В заседаниях Совета Федерации также были вправе участвовать высшие должностные лица автономных республик, автономных областей и автономных округов.
Конституция России 1993 года.
Новая Конституция Российской Федерации, принятая в 1993 году и заменившая собой российскую конституцию 1978 года, закрепила (статья 65) современное понятие субъекта федерации. Так, она установила, что все регионы находятся в составе Российской Федерации. Также Конституцией определены шесть разновидностей субъектов в государстве:
В современной России образована одна автономная область — Еврейская, являющаяся единственным субъектом Российской Федерации такого типа, поскольку все существовавшие на момент образования государства автономные области, кроме неё, были преобразованы в автономные республики, а их новые наименования были закреплены Конституцией РСФСР в редакции от 1990 года.
В отличие от территориального устройства РСФСР к моменту прекращения её существования, автономные округа также стали субъектами Российской Федерации, оставшись в различной степени зависимыми от регионов, в состав которых они входили. Позднее большая часть автономных округов России были включены в состав этих регионов. Исключения составили лишь следующие автономные округа (АО): Чукотский, Ханты-Мансийский, Ямало-Ненецкий и Ненецкий. При этом федеральное российское законодательство позволяет автономному округу быть одновременно и субъектом Российской Федерации, и составной частью более крупного субъекта Российской Федерации, в состав которого он территориально входит в соответствии с уставом (конституцией) последнего. Чукотский АО — единственный автономный округ, не входящий в состав какого-либо иного субъекта Российской Федерации.
Бывшие города республиканского подчинения РСФСР — Москва и Санкт-Петербург — были преобразованы в города федерального значения и подтвердили свой статус самостоятельных субъектов федерации, закреплённый Конституцией РСФСР от 1978 года, в которой они были выделены из состава Московской и Ленинградской областей.
В дальнейшем в перечень регионов в статье 65 Конституции Российской Федерации вносились ряд изменений, в том числе в связи с объединением регионов России в 2000-х годах.
Аннексия украинских территорий.
В 2014 году Россия захватила и аннексировала украинский Крым. Республика Крым и город федерального значения Севастополь были внесены в список субъектов Российской Федерации.
Последнее изменение в статью 65 Конституции Российской Федерации было внесено 6 октября 2022 года, после добавления в неё информации про Донецкую Народную Республику, Луганскую Народную Республику, Херсонскую и Запорожскую область — частично оккупированные в ходе полномасштабного вторжения и ранее территории Украины, аннексированные Россией 30 сентября. Аннексия этих территорий получила международное осуждение, за исключением позиции КНДР.
На момент аннексии ни одна из заявленных административных единиц не находилась под полным контролем Вооружённых сил России, а армия Украины продолжала контрнаступление на нескольких направлениях; в Запорожской области под контролем Украины всё время после начала вторжения оставался собственно областной центр — Запорожье, а областной центр Херсонской области город Херсон был освобождён украинской армией вскоре после формальной аннексии Херсонской области Россией.
Современное федеративное устройство России.
Карта федеративного устройства.
Ниже, в соответствии с Конституцией Российской Федерации, приводятся сведения о федеративном устройстве России.
Перечень субъектов Российской Федерации.
Ниже, в соответствии с Конституцией России, приведён перечень субъектов Российской Федерации. Типы субъектов федерации приводятся в том же порядке, в котором они перечислены в статье 65 Конституции Российской Федерации. В пределах каждой из этих категорий субъекты федерации упорядочены по алфавиту.
Розовым цветом отмечены административные единицы на территориях Украины, аннексированных Российской Федерацией в 2014 и 2022 годах. Аннексия получила международное осуждение. Часть территорий была деоккупирована Украиной, либо никогда не находилась под российской оккупацией.
Разновидности субъектов Российской Федерации.
В таблице приводятся особенности конституционно-правового статуса каждого из типов субъектов Российской Федерации. В скобках указаны статьи Конституции Российской Федерации, содержащие соответствующие положения.
Прочее.
Коды субъектов федерации.
Существует целый ряд разного рода кодировок субъектов Российской Федерации, согласно которым им присваиваются цифровые или буквенные обозначения для различных целей.
Другие особенности территориального устройства России.
Кроме того, субъекты Российской Федерации группируются в:
Также на основании федеральных законов Российской Федерации могут образовываться федеральные территории, управляемые напрямую федеральными властями, входящие или не входящие в состав какого либо субъекта. Режим государственного управления конкретной федеральной территорией определяется федеральным законом, на основании которого данная территория образована. В 2020 году была образована федеральная территория Сириус. Введение федеральных территорий, как отмечается в Заключении Конституционного Суда РФ от 16 марта 2020 года, не предполагает возможности образования федеральных территорий с приданием им статуса, равного статусу субъектов Российской Федерации.
История российского федерализма.
В 1992 году российскими регионами был подписан Федеративный договор о разграничении полномочий, который тогда же был включён в текст Конституции России, принятой в 1978 году.
В 1993 году, когда была принята ныне действующая Конституция, насчитывалось 89 субъектов. С 1 марта 2008 года после объединения регионов осталось 83 субъекта Российской Федерации.
С 18 марта 2014 года после захвата и непризнанной аннексии Россией украинского Крымского полуострова в Российской Федерации официально стало субъектов за счет Республики Крым и города федерального значения Севастополя. В ходе вторжения в Украину российские власти объявили об аннексии оккупированных территорий Донецкой, Запорожской, Луганской, Херсонской областей. Таким образом, с точки зрения российского законодательства в России оказалось 89 субъектов, шесть из которых включали территории в пределах международно признанных границ Украины.
Будущее федеративного устройства России.
Перспективы дальнейшего укрупнения регионов.
Проводилась предварительная работа по объединению Архангельской области и Ненецкого автономного округа в Поморский (Архангельский, Северный) край, Санкт-Петербурга и Ленинградской области в Петербургскую губернию (Невский, Санкт-Петербургский край), Москвы и Московской области в Московский федеральный округ либо Московской и Тверской областей в Центральную (Подмосковную) область, и т. д., однако процессы по объединению были заморожены. Обсуждались также варианты ликвидации Еврейской автономной области с присоединением её территории к соседним Хабаровскому краю или Амурской области.
Порядок расширения Российской Федерации.
Согласно Федеральному конституционному закону от 17 декабря 2001 года № 6-ФКЗ «О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в её составе нового субъекта Российской Федерации», расширение Российской Федерации возможно путём присоединения к ней в качестве субъектов федерации иностранных государств или их частей, которое осуществляется исключительно по взаимному согласию России и другого заинтересованного государства.
Инициатива о принятии в состав России нового субъекта федерации, образованного на территории иностранного государства, должна исходить от территории, желающей войти в состав РФ, причём именно от этого государства, а не от отколовшейся части. Это положение закона в 2004 году подтвердил Конституционный суд РФ в связи с просьбой непризнанной республики Южная Осетия войти в состав РФ. На законодательном уровне возможность присоединения к России территорий иностранных государств без согласия центральных властей последних предлагалось закрепить в 2005 и 2014 годах, однако первый законопроект (увязывавший подобное присоединение с итогами референдума о сохранении СССР) был отклонён Государственной думой, а второй (допускающий принятие в состав РФ части иностранного государства при отсутствии в этом государстве «эффективной суверенной» власти и невозможности обеспечения его властями гражданских прав) был отозван из Государственной думы инициаторами в связи с признанием Россией независимости Крыма, для упрощения аннексии которого законопроект и предлагался его инициаторами.
Президент РФ после поступления предложения о принятии новой территории в состав России в качестве субъекта (субъектов) последней уведомляет о нём российский парламент и правительство и при необходимости проводит с ними соответствующие консультации. Само принятие осуществляется путём заключения соответствующего договора, в котором устанавливаются наименование и статус (республика, край, область или автономия) нового субъекта (субъектов), приобретение российского гражданства жителями присоединяемых территорий, правопреемство по отношению к иностранному государству, принятому в состав России, действие российского законодательства и функционирование органов власти на новых территориях. Договором также может устанавливаться переходный период для интеграции новой территории в Россию.
После подписания договора президент направляет его на рассмотрение в Конституционный суд и, при положительном заключении КС, вносит в российский парламент проекты федерального закона о ратификации договора и федерального конституционного закона о присоединении новой территории к России. Последний акт, который, в частности, вносит наименования новых субъектов в конституцию России, вступает в силу не ранее вступления в силу для Российской Федерации и для иностранного государства международного договора о присоединении новой территории к России.
Порядок выхода субъекта из состава Российской Федерации.
Право выхода субъекта из федерации Конституцией не предусмотрено.

</doc>
<doc id="1044" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1044" title="Ламер">
Ламер

Ла́мер (от  «увечный, хромой») — на компьютерном сленге так называют человека, плохо умеющего обращаться с компьютером, неспособного или принципиально не желающего хорошо освоить работу на компьютере. Будучи употреблённым в отношении профессионального компьютерщика, это слово является оскорбительным. Часто этот термин употребляется для противопоставления понятиям «хакер», «компьютерный гуру».
Происхождение.
Самое раннее применение слова «ламер» в значении «глупый, неумелый, некомпетентный человек». Термин возник в компьютерной среде в середине 80-х годов благодаря пользователям Commodore-64. Он был популяризирован в середине 80-х годов хакерами Amiga, создавшими вирус «Lamer Exterminator», который стал самым известным из amiga-вирусов. Его действие заключалось в порче незащищенных от записи дискет с помощью бэд-секторов. Данные сектора содержали повторение последовательности символов «LAMER!»,

</doc>
<doc id="1052" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1052" title="Картография">
Картография

Картогра́фия (от «бумага из папируса» + «рисовать») — наука об исследовании, моделировании и отображении пространственного расположения, сочетания и взаимосвязи объектов, явлений природы и общества. В более широкой трактовке картография включает технологию и производственную деятельность.
Объектами картографии являются Земля, небесные тела, звёздное небо и Вселенная. Наиболее популярными плодами картографии являются образно-знаковые модели пространства в виде: плоских карт, рельефных и объёмных карт, глобусов. Они могут быть представлены на твёрдых, плоских или объёмных материалах (бумага, пластик) или в виде изображения на видеомониторе.
Разделы картографии.
Математическая картография.
"Математическая картография" изучает способы отображения поверхности Земли на плоскости. Поскольку поверхность Земли (приблизительно сферическая, для описания которой часто пользуются понятием земного сфероида) имеет определённую, не равную бесконечности кривизну, её нельзя отобразить на плоскости с сохранением всех пространственных соотношений одновременно: углов между направлениями, расстояний и площадей. Можно сохранить только некоторые из этих соотношений. Важное понятие в математической картографии — картографическая проекция, — функция, задающая преобразование сфероидических координат точки (то есть координат на земном сфероиде, выражающихся в угловой мере) в плоские прямоугольные координаты в той или иной картографической проекции (проще говоря, в лист карты, который можно разложить перед собой на поверхности стола). Другой значительный раздел математической картографии — картометрия, которая позволяет по данным карты измерять расстояния, углы и площади на реальной поверхности Земли.
Составление и оформление карт.
"Составление и оформление карт" — область картографии, область технического дизайна, изучающая наиболее адекватные способы отображения картографической информации. Эта область картографии тесно взаимосвязана с психологией восприятия, семиотикой и тому подобными гуманитарными аспектами.
Поскольку на картах отображается информация, относящаяся к самым различным наукам, выделяют также такие разделы картографии, как "историческая картография", "геологическая картография", "экономическая картография", "почвоведческая картография" и другие. Эти разделы относятся к картографии лишь как к методу, по содержанию они относятся к соответствующим наукам.
Цифровая картография.
Цифровая (компьютерная) картография является не столько самостоятельным разделом картографии, сколько её инструментом, обусловленным современным уровнем развития технологии. Например, не отменяя способов пересчёта координат при отображении поверхности Земли на плоскости (изучается таким фундаментальным разделом, как "математическая картография"), цифровая картография изменила способы визуализации картографических произведений (изучаются разделом «Составление и оформление карт»).
Так, если раньше авторский оригинал карты чертился тушью, то на сегодняшний момент он вычерчивается на экране монитора компьютера или портативного устройства (смартфона, планшета). Для этого используют автоматизированные картографические системы (АКС), созданные на базе специального класса программного обеспечения (ПО). Например, , Intergraph MGE, ESRI ArcGIS, , Панорама 
При этом не следует путать АКС и Географические информационные системы (ГИС), так как их задачи различны. Однако на практике один и тот же набор ПО является интегрированным пакетом, используемым для построения и АКС, и ГИС (яркие примеры — ArcGIS, QGIS, и MGE).
История картографии.
Древнейшие карты.
Картография появилась, вероятно, ещё до появления письменности в первобытном обществе. Об этом свидетельствует, например, то, что у народов, не имевших письменности в момент их открытия, имелись развитые картографические навыки. Путешественники, расспрашивавшие эскимосов северной Америки о расположении окрестных островов и берегов, получали от них сравнительно внятные описания, в виде карт, нарисованных на кусочках коры, на песке или на бумаге (если она была). Сохранились карты в форме наскальных рисунков в итальянской долине Камоника, относящиеся к бронзовому веку. Аборигены Маршалловых островов ещё до прихода европейцев создавали из бамбуковых палочек, листьев кокосовой пальмы и раковин навигационные карты, на которых были показаны пути между островами архипелага, морские течения и зоны мёртвой зыби. Существует оспариваемая теория, согласно которой роспись, найденная при раскопках поселения Чатал-Хююк на территории современной Турции (между 8-м и 6-м тысячелетием до н. э.), представляет собой древнейшую карту.
Помимо наскальных изображений, до нас дошли древнеегипетские и -вавилонские карты, относящиеся к 3—1 тысячелетию до н. э. — например, Вавилонская карта мира.
Античность.
Древние греки — например, философы милетской школы (примерно VI век до н. э.) — считали Землю диском или четырёхугольником. Однако они уже сомневались в этом, например, философ из той же школы Анаксимандр считал Землю цилиндром.
В IV веке до н. э. начало утверждаться учение о шарообразности Земли. Уже тогда появились первые понятия о климатических зонах, а следовательно, и географической широте. Примерно в 250 году до н. э. Эратосфен определил с помощью геометрических построений радиус Земли с ошибкой не больше 15 %. Понятия широты и долготы были впервые упомянуты в «Географии» Птолемея. Однако на картах Эратосфена линии широты и долготы не были сколь-либо равноотстоящими — расстояние между ними варьировалось для наиболее удобной передачи известных ему пунктов.
Древнегреческая методика определения широты — по максимальной высоте Солнца над горизонтом.
Гиппарх развил учение о широте и долготе и разработал первые картографические проекции. На основании сведений и методики Гиппарха, Клавдий Птолемей составил обширный справочник по координатам различных точек и учебник по составлению карт. Карты Птолемея до нас не дошли, однако их можно восстановить по данным его справочника и методикам. Среди историков картографии существует также точка зрения, согласно которой сам Птолемей не составлял карт, а это сделали по его материалам только византийцы в XIII—XIV веках (данный картографический материал через век был усвоен и развит западноевропейским Возрождением).
Труды Птолемея были вершиной древнегреческого картографического знания. После этого сведения лишь обобщались, а в последующие эпохи картографическое знание пришло в упадок.
Средневековье.
В раннем Средневековье картография пришла в упадок. Вопрос о форме Земли перестал быть важным для философии того времени, многие снова начали считать Землю плоской. Получили распространение так называемые Т-О карты, на которых поверхность Земли изображалась состоящей из дискообразной суши, окружённой океаном (буква О). Суша изображалась разделённой на три части Европу, Азию и Африку. Европу от Африки отделяло Средиземное море, Африку от Азии река Нил, а Европу от Азии река Дон (Tanais).
В то же время, традиции Птолемея во многом сохранялись арабскими учёными (вообще, греческая культура дошла до европейцев в основном благодаря арабам). Арабы усовершенствовали методы определения широты Птолемея, они научились использовать наблюдения звёзд вместо Солнца. Это повысило точность. Весьма подробную карту тогдашнего мира составил в 1154 году арабский географ и путешественник Аль-Идриси. Интересная особенность карты Идриси, как, впрочем, и других карт, составленных арабами — юг изображался сверху карты.
Некоторую революцию в европейской картографии устроило введение в пользование в конце XIII — начале XIV веков магнитного компаса. Появился новый тип карт — подробные компасные карты берегов портоланы (портуланы). Подробное изображение береговой линии на портуланах нередко совмещалось с простейшим делением на страны света Т-О карт. Первый дошедший до нас портулан датируется 1296 годом. Портуланы служили сугубо практическим целям, и как таковые мало заботились об учёте формы Земли.
Эпоха Возрождения и Новое время.
В середине XIV века началась эпоха Великих географических открытий. Важные достижения картографии доколумбовского периода — карта Фра Мауро (1459 года) и «Земное яблоко» — первый глобус, составленный немецким географом Мартином Бехаймом.
После открытия Америки Колумбом в 1492 году в картографии новые успехи — появился целый новый континент для исследования и изображения. Очертания американского континента стали ясны уже к 1530-м годам.
Весьма помогло развитию картографического дела изобретение печатного станка.
Детализированные трёхмерные макеты (сохранилось очень мало археологических находок) и рисованные планы (не сохранились; только упоминаются) местностей — карты — широко применялись в Империи Инков в XV—XVI веках на основе системы направляющих секе, выходящих из столицы Куско. Измерение расстояний и площадей производилось с помощью универсальной единицы измерения — тупу.
Следующая революция в картографии — создание Герхардтом Меркатором и Абрагамом Ортелиусом первых атласов Земного шара. При этом Меркатору пришлось создать картографию как науку: он разработал теорию картографических проекций и систему обозначений. Атлас Ортелиуса под названием был напечатан в 1570 году, полностью атлас Меркатора был напечатан только после его смерти.
Увеличению точности карт содействуют более точные способы определения широт и долгот, открытие Снеллиусом в 1615 году способа триангуляции и усовершенствование инструментов — геодезических, астрономических и часов (хронометров).
Хотя некоторые довольно удачные попытки составления больших карт (Германии, Швейцарии ) были сделаны ещё в конце XIV и в XVII веках, однако только в XVIII веке мы видим большой успех в этом отношении, а также существенное расширение более точных картографических сведений по отношению к Восточной и Северной Азии, Австралии, Северной Америке 
Важное техническое достижение XVIII века — разработка способов измерения высот над уровнем моря и способов изображения высот на картах. Таким образом, появилась возможность снимать топографические карты. Первые топографические карты были сняты в XVIII веке во Франции.
Развитие картографии в конце XIX — начале XX века.
Лишь в конце XIX столетия стали производиться точные инструментальные съёмки на больших пространствах и издаваться настоящие топографические карты различных государств в крупных масштабах. К началу XX столетия съёмка мелкомасштабных топографических карт большинства государств ещё не была закончена. Полностью задачу построения мелкомасштабной карты мира удалось решить только к середине XX века.
История картографии в России.
Уже в допетровскую эпоху в России было известно искусство составления географических чертежей, что доказывает «Большой Чертёж», который начали составлять ещё в XVI веке (по-видимому, по приказу Ивана Грозного), значительно пополненный в XVII веке, но до нас не дошедший; сохранился лишь комментарий к нему, «Книга Большому Чертежу». Первые сохранившиеся карты России были созданы иностранцами, побывавшими в Москве и позже изданные в Европе, к ним относятся карты XVI века Баттиста Аньезе, Антонио Дженкинсона, Сигизмунда Герберштейна, Исаака Масса, Гессель Герритса, Николоса Пискатора и др.
О старинных русских чертежах мы можем получить понятие из карты Сибири, составленной в 1667 году по приказанию воеводы П. И. Годунова (копия этой карты сохранилась в Стокгольмском государственном архиве), из сибирского чертежа Ремезова 1701 года и из нескольких чертежей отдельных местностей конца XVII века, сохранившихся в русских архивах. Что касается «Большого Чертежа», то, вероятно, он послужил основой для составления карты царевича Фёдора Борисовича Годунова, изданной в 1613 году Гесселем Геритсом и карты составленной по поручению Фёодора Борисовича, и посвящённая царю Михаилу Фёдоровичу Николаем Иоанном Пискатором в 1634 году. Эти карты были первыми сколько-нибудь удовлетворительными генеральными картами России, хотя попытки к составлению таковых делались на Западе и ранее.
Некоторые добавления к картографическим сведениям о России, особенно Сибири, были сделаны в XVIII веке — Н. Витсеном и И. Штраленбергом, однако со времён Петра I начинается история бурного развития отечественной картографии. В связи с азовскими походами Пётра I, с 1696 года ведётся тщательное изучение и составление планов местности. В 1704 году появляется первый навигационный атлас реки Дон или «Прилежное описание реки Дону или Танаису, моря Азовскаго или Езера Меотскаго, Понта Эуксинскаго или Чернаго моря» вице-адмирала Корнелия Крюйса, кроме Азовского и Чёрного морей исследуются Каспийское море, Белое и Балтийские моря. В описи береговых линий участвуют в основном морские офицеры и геодезисты, такие как А. Кожин, Ф. Лужин, Прокопий Нагибин и др., для издания карт из-за границы приглашаются гравёры Адриан Шхонебек и Питер Пикарт.
В основе первых картографических работ типографии В. Киприянова, изображающих карты мира составленные на русском языке — это «Глобус географический сиречь землеописательный иже изъявляет четыре части земли: Африку, Азию, Америку и Европу» 1707 года и «Всего земного круга таблицы» 1713 года — лежат европейские карты XVII века, таких издателей как Фредерик де Вит.
Картографические материалы доставлялись в Сенат, секретарь которого, Иван Кирилов, был большой любитель географии; благодаря ему была начата работа над созданием атласа Всероссийской империи. Позже составление и издание карт перешло к Императорской Академию наук, под патронажем которой была выпущена целая серия атласов и генеральных карт Российской империи, первым из которых стал «Атлас сочинённый к пользе и употреблению юношества и всех читателей ведомостей и исторических книг» 1737 года. Множество картографических данных было собрано в результате полярных экспедиций, в эпоху Екатерины II, а также благодаря начавшемуся в это же время генеральному межеванию.
При Павле I составление карт перешло в военное ведомство. 6 ноября 1796 года Павел своим именным указом учредил «Чертежную его императорского величества», первым управляющим был назначен инженер-майор Карл Иванович Опперман, а 8 августа 1797 года эта организация была преобразована в «Собственное его императорского величества Депо карт».
При Александре I в Депо карт была издана подробная Столистовая карта Российской империи, а в 1812 году учреждение было реорганизовано в Военно-топографическое депо, при котором в 1822 году был учреждён корпус военных топографов. В эпоху Александра I в России проводятся топографические исследования методом триангуляции, сначала под руководством генерала Теннера, а затем генерала Шуберта.
После основания Пулковской обсерватории при Николае I было основано императорское Русское географическое общество, геодезия и картография в России сделали значительные успехи и заявили о себе такими крупными работами как измерение (под руководством Струве) дуги меридиана от Лапландии до устьев Дуная и составление (с 1846 года) трёхвёрстной топографической карты западных губерний. При Александре II листы этой карты стали поступать в продажу, в то же время была издана 10-вёрстная карта Европейской России. В 1884 году появилась 100-вёрстная карта Азиатской России на восьми листах А. А. Большева, а в 1895 году была издана «Карта Азиатской России», составленная Э. А. Коверским, в масштабе 200 вёрст в дюйме., многие специальные карты 
В качестве картографических предприятий дореволюционной России в 1705—1723 годах использовались типография В. Киприянова, с 1727 года типография Академии наук, картографическое заведение А. Ильина, основанное в 1859 году и с 1896 года издательство А. Ф. Маркса, множество карт от иностранных издателей с XVIII века приобреталось для хранения в фондах библиотеки Российской Академии Наук.

</doc>
<doc id="1054" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1054" title="1964 год">
1964 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Линдон Джонсон, президент США.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1055" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1055" title="1963 год">
1963 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Мартин Лютер Кинг, афроамериканский баптистский проповедник, лидер Движения за гражданские права чернокожих в США.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1056" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1056" title="1962 год">
1962 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Иоанн XXIII, папа римский.
Родились.
"См. "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1057" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1057" title="1961 год">
1961 год

По решению ООН 1961 год был объявлен Международным годом здравоохранения и медицинских исследований.
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Джон Кеннеди, президент США.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1058" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1058" title="1960 год">
1960 год

В 1960 году 17 африканских государств обрели независимость, поэтому год получил название «Год Африки».
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — учёные США (Лайнус Полинг, Исидор Айзек, Эдвард Теллер, Джошуа Ледерберг, Дональд Артур Глазер, Уиллард Либби, Роберт Вудвард, Чарльз Старк Дрейпер, Уильям Шокли, Эмилио Сегре, Джон Эндерс, Чарлз Таунз, Джордж Бидл, Джеймс Ван Аллен и Эдвард Парселл).
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1060" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1060" title="Универсальная десятичная классификация">
Универсальная десятичная классификация

Универса́льная десяти́чная классифика́ция (УДК) — система классификации информации, широко используется во всём мире для систематизации произведений науки, литературы и искусства, периодической печати, различных видов документов и организации картотек. На 2007 год содержит 126 441 код УДК.
История создания.
Универсальная десятичная классификация (УДК) была создана бельгийскими библиографами Полем Отле и Анри Лафонтеном, основавшими в 1895 году в Брюсселе «Международный библиографический институт» (), и впервые опубликована в 1897 году. За основу была взята подвергшаяся определённой переработке десятичная классификация Дьюи, разработанная американским библиографом Мелвилом Дьюи для библиотеки Конгресса США в 1876 году (использовавшийся Дьюи принцип десятичной классификации идей и понятий содержался ещё в проекте априорного языка, представленном в 1794 году французским адвокатом и филологом Ж. Делормелем на рассмотрение Национального конвента Франции). М. Дьюи бескорыстно предоставил Отле и Лафонтену права по использованию и модификации своей системы для создания всеобъемлющего каталога опубликованных знаний. В течение долгих лет эта работа велась в рамках Международной федерации по информации и документации. Первое издание полных таблиц УДК было опубликовано на французском языке в 1905 году. Структура УДК с течением времени отклонилась от исходной схемы Дьюи, но в ряде разделов индексы классов этих систем почти совпадают.
В настоящее время УДК является интеллектуальной собственностью специально организованного международного Консорциума УДК, объединяющего основных издателей таблиц УДК на разных языках. Исключительным правом распоряжения таблицами УДК на русском языке обладает Всероссийский институт научной и технической информации (ВИНИТИ). Этот институт ведёт издание и платное распространение классификационных таблиц в книжном и электронном виде. ВИНИТИ также организовал сайт, на котором ведётся диалоговая консультационная работа по применению УДК.
Современное состояние.
Центральной частью УДК являются основные таблицы, охватывающие всю совокупность знаний и построенные по иерархическому принципу деления от общего к частному с использованием цифрового десятичного кода.
Структура таблиц.
Таблицы УДК состоят из следующих частей:
Основные разделы.
Основные разделы УДК по ГОСТ 7.90‑2007:
0. Общий отдел. Наука и знание. Информация. Документация. Библиотечное дело. Организации. Публикации в целом.
1. Философия. Психология.
2. Религия. Богословие.
3. Общественные науки.
4. "Резерв для будущего применения. Свободен с 1962 года. Содержание перенесено в раздел 8".
5. Математика. Естественные науки.
6. Прикладные науки. Медицина. Технология.
7. Искусство. Фотография. Музыка. Игры. Спорт.
8. Языкознание. Лингвистика. Художественная литература. Литературоведение.
9. География. Биографии. История.
Определители.
Специальные определители.
Специальные определители «−1/-9», «.01/.09» и «'1/'9» имеют ограниченные сферы применения. Каждый из этих видов определителей используется для обозначения характерной повторяющейся детализации в тех разделах основной таблицы, для которых они разработаны и в которых помещены, а иногда и в некоторых других разделах, если это специально оговорено. Таким образом, в отличие от общих определителей (вспомогательная таблица «I»), группа или подгруппа специальных определителей с одной и той же нотацией может иметь различное значение в разных разделах УДК, например, «−3» в «54», «62» и «82» или «.02» в «06», «53», «54», «57», «621.3», «629.656», «677» и «7». Однако в одном разделе они всегда обозначают одинаковые повторяющиеся характеристики, независимо от того, используются ли они с основным индексом УДК, под которым перечисляются, или же добавляются к подразделам этого индекса.
Основные таблицы.
Основные таблицы. (В УДК часто вносятся изменения. Возможны несоответствия.)

</doc>
<doc id="1069" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1069" title="Бенгальское письмо">
Бенгальское письмо

Бенгальский алфавит ( "Bangla bôrṇômala"; ; "Bengali Mayek") — письменность типа абугида, используемая для записи бенгальского и ассамского языков, а также параллельно с мейтей-маек для манипури. Относится к восточной ветви индийского письма. Сложился в XV веке (в ранних протобенгальских формах засвидетельствован с XI века). На бенгальском пишут слева направо, как и на русском.

</doc>
<doc id="1070" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1070" title="Казахская письменность">
Казахская письменность

Для письменности казахского языка в прошлом использовались алфавиты разнообразных систем. Древнетю́ркское письмо́ (Руника ) (др. тюрк. 𐱅𐰇𐰼𐰜⁚𐰌𐰃𐱅𐰏 — /tyryk bɪtɪg/) — письменность, применявшаяся в Центральной Азии для записей на тюркских языках в VIII—X веках н. э. , в современности действующими являются алфавиты на следующих графиках:
Действующие официальные алфавиты.
Кириллическая графика.
Казахский алфавит на кириллической графике — алфавит на основе кириллицы, используемый в Казахстане и Монголии. Этот алфавит, разработанный С. А. Аманжоловым и принятый в 1940 году, содержит 42 буквы. Первоначальный проект не содержал буквы Һ һ. В 1951 году буква Ӯ была заменена на Ұ, а в 1957 году была введена буква Ё. До 1957 года специфические казахские буквы располагались в конце алфавита после собственно русских.
Орфография и орфоэпия.
Следующие буквы обозначают пары гласных переднего и заднего ряда (называемые «мягкими» или «узкими» и «твёрдыми» или «широкими» соответственно):
Буквы І и Ы обозначают звуки, подобные старославянским (до падения редуцированных) Ь и Ъ. Буква И обозначает псевдодифтонги [ЫЙ], [ІЙ]. Буква У обозначает неслоговой звук, подобный белорусскому [Ў], и псевдодифтонги [ҰУ], [ҮУ], [ЫУ], [ІУ]. Буквы Ю и Я также являются псевдодифтонгами ([ЙҮУ], [ЙҰУ] и [ЙА] соответственно), так как входящие в них звуки могут относиться к разным морфемам — например, как в слове ою — "вырезать", [ОЙҰУ], где [ОЙ-] — корень, а [-ҰУ] — аффикс. Буквы Ғ и Қ передают позиционные аллофоны букв Г и К, так как при буквах Г и К встречаются только буквы гласных переднего ряда, а при Ғ и Қ — только гласные заднего. Буква Щ обозначает удвоенную Ш и используется орфографически, помимо заимствований, также в словах ащы — "горький", тұщы — "пресный", кеще — "бестолковый" (произносимые как [АШШЫ], [ТҰШШЫ], [КЕШШЕ]) и производных от них.
Буквы В, Ё, Ф, Ц, Ч, Ъ, Ь и Э в исконно казахских словах не употребляются. Буквы Ё, Ц, Ч, Ъ, Ь и Э используются только в заимствованных из русского языка или через русский язык словах, которые пишутся в соответствии с правилами русской орфографии.
Буква Е в абсолютном начале слова произносится как дифтонгоид [ʲe]. Буквы О и Ө в абсолютном начале слова могут произноситься как дифтонгоиды [ʷo] и [ʷɵ] соответственно. В словах, начинающихся на Л- или Р-, а также заимствованных со стяжением согласных в начале слова, перед ними возникают протетические звуки І и Ы — например, лақ — "козлёнок" произносится как [ЫЛАҚ], шкаф — "шкаф" произносится как [ІШКӘП]. Буквы К и Қ в позиции между гласными (в том числе и Й) в исконных словах, как правило, озвончаются — например, айқай — "крик" произносится как [АЙҒАЙ]. Особый случай названий стран на -стан — например, Қазақстан, Өзбекстан произносятся как [ҚАЗАҒЫСТАН], [ӨЗБЕГІСТАН] с появлением протетической гласной, но Пәкістан произносится без интервокального озвончения. Буквы Н и Ң перед Б и П произносятся как [М] — например, жаңбыр — "дождь" произносится как [ЖАМБЫР], сенбі — "суббота" произносится как [СЕМБІ]. Буква Х в разговорном языке произносится как [Қ]. Буква Һ используется только в арабо-персидских заимствованиях и зачастую произносится как [Х] или [Қ].
Поскольку ударение почти всегда приходится на последний слог, оно на письме не отображается.
Кодировки.
Набор казахского текста на клавиатуре до распространения операционных систем и текстовых редакторов с поддержкой Юникода был зачастую неудобен из-за проблем с 8-битными кодировками казахского алфавита, которые не поддерживались на уровне системы, и отсутствием стандартных компьютерных шрифтов. В связи с этим было предложено более 20 вариантов 8-битных кодировок казахской кириллицы.
Были приняты соответствующие государственные стандарты 8-битных (однобайтных) кодировок: СТ РК 920—91 для DOS (модификация однобайтной кодовой страницы CP866) и СТ РК 1048—2002 для Microsoft Windows (модификация однобайтной кодовой страницы Windows-1251, она была зарегистрирована в 2006 году в IANA под названием "KZ-1048", с алиасами "STRK1048-2002" и "RK1048").
Однако эти стандарты не получили поддержки на уровне операционной системы и требовали установку сторонних драйверов, которые конфликтовали с имеющимися в системе кодовыми страницами. Они получили крайне ограниченное применение. Некоторые интернет-ресурсы, в основном государственные, в частности, информационное агентство «QazAqparat», использовали в 2000-х годах кодировку этого стандарта. Сейчас повсеместно применяется кодировка UTF-8.
Раскладка клавиатуры.
Казахская клавиатурная раскладка была создана на основе русской машинописной раскладки (в казахской машинописной раскладке позиции символов значительно отличались от позднейшей компьютерной) и закреплена стандартом РСТ КазССР 903—90. Она поставляется с операционными системами, поддерживающими Юникод: Windows NT с версии 5.0 и GNU/Linux.
Специфические казахские буквы расположены на месте основного цифрового диапазона. Вследствие этого в стандартной раскладке не нашлось места для ряда распространённых небуквенных символов, а также для буквы Ё, которая набирается при переключении на русскую раскладку. Для ввода цифр и символов /, *, - , + используется вспомогательная цифровая тастатура (дополнительная зона клавиатуры), а также (при отсутствии таковой, например, в ноутбуках или нетбуках, или других компактных клавиатурах) или русская, или английская раскладки.
Латинская графика.
Казахский алфавит на латинской графике — версия 1 утверждена 26 октября 2017 года указом президента Казахстана, в соответствии с проектом перехода казахского алфавита на латиницу, представленным 9 октября 2017 года. Звуки, не обозначаемые в основной латинице, вводились с помощью апострофов. 19 февраля 2018 года в этот указ были внесены изменения в части алфавита. В версии 2 вместо апострофов вводился надбуквенный диакритический знак акут как в действующей версии каракалпакской латиницы. 28 января 2021 года премьер-министр Аскар Мамин провел заседание Национальной комиссии по переводу алфавита казахского языка на латинскую графику, где представили новую версию 3 казахского алфавита на латинице. Согласно заявлению властей, его выбрали более чем из 40 вариантов. Для дополнительных букв используются надбуквенные знаки умляут, макрон, бреве, тильда и подбуквенный знак седиль. Поэтапный переход на новый алфавит планировался с 2023 года по 2031 год, однако Президент К-Ж. Токаев подверг критике идею латинизации в нынешнем виде и отправил законопроект на доработку.
Казахский алфавит на латинской графике от 19 февраля 2018 года.
Примечание: официальные документы не различают буквы ı и i при капитализации (обе выглядят, как I). (См. приложение к Указу).
Орфография.
6 декабря 2018 года Национальной комиссией по переводу казахского языка на латинскую графику утверждены «Правила правописания казахского языка на основе нового алфавита». В 2021 году опубликована новая редакция правил.
В документе 2018 года утверждается, что он обладает юридической силой. Правила включают основные нормативные принципы, призванные стабилизировать стандарты правописания, формировать правильную культуру письма. В качестве основополагающей платформы Правил принят фонематический принцип орфографии. Слова подразделяются на три категории: töl söz — исконные казахские слова; kırme söz — заимствованные слова, с соблюдением звуковых закономерностей казахского языка; şettıldık söz — иноязычные слова, которые заимствованы с небольшими отличиями от оригинального написания. В передаче исконных, а также подавляющего большинства заимствованных слов существенные изменения отсутствуют, по сравнению с кириллическим написанием. Для иноязычных слов, прежнее написание которых основывалось на русской орфографии, изменения более заметные.
В официальных примерах к Правилам написания обозначений единиц измерений вступают в противоречие с действующими в Республике Казахстан ГОСТами, например, "santimetr" предлагается обозначать как "sm", при международном обозначении для латинописьменных языков — "cm", а "kilouatt" как "kUt", при международном — "kW" и т. п.
Раскладка клавиатуры.
Какой-либо стандартизированной раскладки клавиатуры для нового казахского алфавита на латинской графике пока не утверждено. Однако, специалистами Института языкознания имени Ахмета Байтурсынова предложены два варианта раскладки: первый — размещение символов по частотному принципу, то есть по частоте употребления тех или иных букв в казахском языке; второй — модификация стандартной английской (Великобритания) раскладки с добавлением на правой части клавиатуры вместо специальных символов: ⟨[{⟩ ⟨]}⟩ ⟨;:⟩ ⟨'"⟩ ⟨,&lt;⟩ ⟨.&gt;⟩.
Арабская графика.
Арабское письмо использовалось для записи текстов на тюркских языках с XI века. К XIV—XV векам сформировался «чагатайский» — литературный тюркский язык Средней Азии. Письменность, применявшаяся для записи чагатайских текстов и его потомков, в том числе казахского, относится к типу «кадим», то есть использует огласовки для обозначения гласных, как и традиционное арабское письмо. Чагатайское письмо сохраняло двадцать восемь традиционных арабских букв и заимствовало четыре буквы из персидского письма (ژ «жэ», پ «пе», گ «гаф» и چ «че»).
Казахский алфавит на арабской графике содержит 29 букв и хамза, которая в казахской письменности используется в качестве модифицирующего символа, напоминающего функции мягкого или твёрдого знаков в русской кириллице. Хамза ставится перед началом слова (справа) как маркер о наличии «мягких» (узких) гласных во всём слове (явление сингармонизма в тюркских языках), кроме слов, содержащих буквы обозначающие фонемы /Е/ (которая сама по себе «мягкая») или /Г/ и /К/, которые всегда сочетаются только с «мягкими» гласными. Начертания на основе арабского алфавита персидского стиля. Направление письма справа налево.
Начал использоваться на территории Казахстана для записи тюркских текстов со второй половины X века по завершении обращения в ислам населения государства Караханидов, в которое входили земли Южного Казахстана.
Свыше тысячелетия письменность являлась абджадом, то есть обозначались преимущественно согласные звуки, некоторые гласные передавались методом matres lectionis. Реформирован в 1924 году с целью правильной передачи гласных с учётом казахской фонетики. Проект разработан Ахметом Байтурсыновым и был им назван  — ясное письмо (также называют  — «новая орфография»). В 1929 году заменён латиницей яналиф.
Казахи проживающие сейчас в Китае, Пакистане, Афганистане, Иране и других странах Ближнего Востока, используют арабскую графику.
Исторические официальные алфавиты.
Дореформенная арабица (до 1912 года).
Казахский литературный язык произошел от тюркского языка "тюрки́", который использовал персидский алфавит. Имелись некоторые отличия от персидского варианта. Буква имела арабское начертание. Были добавлены, но не всегда использовались, буквы и . Буква соответствует в кириллице неслоговой букве у (ў) либо в; часто заменялась на персидскую . Буква соответствует букве ң; заменялась диграфом . Алфавит использовался до начала XX века при написании книг, периодических изданий, документов на казахском языке, в переписке и т. д.
Дореформенный арабский алфавит:
Миссионерская кириллица (конец XIX — начало XX в.).
Один из первых кириллических алфавитов на базе номенклатуры графем дореформенного русского алфавита был разработан ещё в XIX веке Ибраем Алтынсариным. Православными миссионерами для религиозных изданий и для так называемых «русско-туземных» школ была разработана казахская «миссионерская» азбука на кириллице с включением специфических лигатурных и диакритизированных символов. «Миссионерский алфавит» ограниченно применялся до 1917 года.
Миссионерский алфавит:
Латиница «Яналиф» (1929—40 гг.).
Комитетом по новому алфавиту при ЦИК СССР был разработан т. н. «Единый тюркский алфавит» (Яналиф или ) на базе латиницы.
Версия 1929 года (Çaꞑalip)
Данная версия алфавита официально использовалась с 1929 по 1938 год.
Внедрению латиницы способствовал журнал «Жаршы» ("«Глашатай»"), издававшийся с 1929 по 1931 годы (первый редактор — М. Кайымов). В журнале давались методические рекомендации и консультации по внедрению латинского алфавита в практику. На страницах «Жаршы» также публиковались критические и дискуссионные статьи, посвящённые различным сферам общественно-политической жизни.
Ниже приводится последняя версия 1938 года.
Версия 1938 года (Çaꞑaljp)
Были введены три новые буквы и изменены значения существовавших, что повлекли за собой существенные изменения орфографии. Для передачи заимствованных слов добавились Ff и Xx, последняя стала обозначать фонему /Х/ как в кириллице, а Hh латинский стал обозначать звонкий придыхательный /Һ/ как в кириллице. Буква Uu была заменена на Ūū, а прежняя Uu стала обозначать псевдодифтонги IV и ЬV, а также неслоговую Vv (/Ў/) из прежней версии и русскую У из заимствований. Через V стали передавать русскую В из заимствований. Буква Ii латинская, соответственно, стала обозначать псевдодифтонги IJ и ЬJ, а также неслоговую Jj (/Й/) из прежней версии и русскую И из заимствований. Буква Jj перестала обозначать неслоговый йот и заменила прежнюю Ii.
В букваре, изданном в 1938 году, изменился порядок букв в алфавите, он стал похожим на порядок в русском алфавите.
Из-за отсутствия нововведённых букв в шрифтовом наборе в нецентральной печати нередко использовались графически схожие буквы-суррогаты, например, вместо Çç набиралась Cc с запятой под нею (C̦c̦), вместо Ūū использовалась Ŭŭ из латинского набора или даже Йй из кириллицы и т. п. Причём, на одной странице газеты могли встретиться штатные буквы вместе с суррогатами, в зависимости от шрифта или кегля. Версия 1938 года применялась всего два года, когда была заменена кириллицей в 1940 году.
Латиница пиньинь (1964—84 гг.).
В 1950-е годы письменность казахов КНР было решено перевести на кириллицу, аналогичную советской. Однако, видимо в результате ухудшения советско-китайских отношений, этот проект остался нереализованным. В конечном счёте было решено перевести казахскую письменность на латиницу на основе пиньиня — варианта китайской латиницы, разработанного по приказу Центрального правительства ещё в 1950-х годах.
Этот алфавит официально применялся в 1964—84 гг. и уступил место реставрированному арабскому письму. Однако всё ещё может использоваться как в науке и в области технологии, так и в документах и материалах.
Проекты реформирования письменности в современности.
С начала 1990-х годов предлагались различные варианты реформирования письменности:
Все дискуссии по реформе в конце концов свелись к выбору: либо оставить кириллицу в неизменном виде, либо перейти на латиницу. В 2007 году рабочей группой Комитета науки МОН РК была подготовлена предварительная аналитическая справка «О переходе казахской письменности на латинскую графику».
Перевод алфавита казахского языка с кириллицы на латинскую графику 2017 года.
12 апреля 2017 года президент Республики Казахстан Нурсултан Назарбаев определил, что к концу 2017 года в тесном взаимодействии с учёными и всеми представителями общественности необходимо принять единый стандарт нового казахского алфавита и графики, таким образом инициировал активную фазу отказа от кириллицы и перехода к использованию латиницы. 
Первоначальная версия латиницы 2017 года.
11 сентября 2017 года был представлен проект нового алфавита на латинице. Проект алфавита насчитывал 25 букв и 8 диграфов: A a, Ae ae, B b, C c, Ch ch, D d, E e, F f, G g, Gh gh, H h, I i, J j, K k, L l, M m, N n, Ng ng, O o, Oe oe, P p, Q q, R r, S s, Sh sh, T t, U u, Ue ue, V v, W w, Y y, Z z, Zh zh.
Указ от 26 октября 2017 года.
26 октября 2017 года Нурсултан Назарбаев подписал указ № 569 «О переводе алфавита казахского языка с кириллицы на латинскую графику». В приложении к данному указу приведён утверждённый вариант латинской графики казахского языка. 19 февраля 2018 года в этот указ были внесены изменения в части приложения к нему.
Согласно указу не только был утверждён алфавит казахского языка, основанный на латинской графике, но также правительству Республики Казахстан было поручено образовать Национальную комиссию по переводу алфавита казахского языка на латинскую графику для того, чтобы обеспечить поэтапный перевод алфавита казахского языка на латинскую графику до 2025 года. В переходный период письменность на основе латиницы и на основе кириллицы используется параллельно. К 2022 году начнётся преподавание на латинице в школах с первого класса.
Данный алфавит (в модифицированной версии 2018 года) использовался на юбилейных монетах Казахстана, выпускавшихся с 2019 года, а также ходовых монетах 2020 года выпуска. Несмотря на это, на 2 юбилейных монетах 2021 г. в честь Года Быка текст был выполнен казахской кириллицей.
Проект 2019 года.
В ноябре 2019 года Институтом языкознания имени Байтурсынова был разработан и представлен на обсуждение новый вариант казахского алфавита на латинской основе: A a, Ä ä, B b, Ç ç, D d, E e, F f, G g, Ğ ğ, H h, İ i, I ı, Y y, J j, K k, Q q, L l, M m, N n, Ŋ ŋ, O o, Ö ö, P p, R r, S s, Ş ş, T t, U u, Ü ü, V v, W w, Z z.
Проект 2021 года.
В январе 2021 года Институтом языкознания имени Байтурсынова был разработан и представлен на обсуждение новый вариант казахского алфавита на латинской основе: A a, Ä ä, B b, D d, E e, F f, G g, Ğ ğ, H h, İ i, I ı, J j, K k, L l, M m, N n, Ŋ ŋ, O o, Ö ö, P p, Q q, R r, S s, Ş ş, T t, U u, Ū ū, Ü ü, V v, Y y, Z z. Поэтапный переход на новый алфавит планируется с 2023 по 2031 год. Данный алфавит также вызвал неоднозначную реакцию в обществе. В апреле 2021 года опубликован законопроект, в котором буква Ŋ ŋ заменена буквой Ñ ñ. Знаки C, X, W используются в иностранных словах на основе цитатного принципа.
2022 год: необходимость разработки новой орфографии казахского языка.
16 июня 2022 года, выступая на открытии первого Национального Курултая, президент Казахстана Токаев назвал проблему перехода на латиницу "«сложным лингвистическим вопросом»" и заявил, что "«необходимо провести всесторонний, глубокий анализ этого вопроса и принять радикальное решение»". Токаев критически отозвался о планах перехода на латиницу простой заменой букв кириллицы на латинские: "«нельзя переходить от кириллицы к латинскому алфавиту искусственно, только меняя соответствующие буквы. В противном случае это приведет к большой ошибке»". Токаев заявил, что суть реформы должна быть в пересмотре всей орфографии казахского языка, в качестве примера неудачной, по его мнению, орфографии, которая приводит к тому, что "«нашим тюркоязычным братьям трудно читать слова, где часто встречается буква „Ы“»", Токаев привёл слово «тихий», которое в кириллической записи «тыныштық», а в латинской «tynyştyq». Президент Токаев дал поручение Национальной академии наук Казахстана разработать новую орфографию казахского языка. Токаев заявил, что "«Только тогда можно будет говорить о переходе на латиницу. Мы не должны торопиться… Нам не нужна такая поверхностная языковая реформа. Нам нужна настоящая реформа»".
Трудности перехода, критика и расходы на латиницу.
Протестов против собственно реформы было немного. Жаркие споры возникли вокруг вариантов казахской азбуки на латинице. В казахском языке существует много слов с буквами «ж», «ш», «ы», а передать их на латинице проблематично.
Первая версия алфавита (25 знаков и 8 диграфов) вызвала недоумение из-за странности написания отдельных слов. Например, «cәбіз» (морковь) через диграфы писалось бы как saebiz. Также разработчики проекта нового казахского алфавита пришли к мнению, что казахстанцы не восприняли букву «w».
Во второй версии алфавита (32 буквы, в девяти из них есть апостроф) также не обошлось без казусов. Например, фамилия Шишкин писалась бы как S’i’s’ki’n. Некоторые казахские слова на латинице получили неоднозначный смысл, например слово «шығыс» (восточный) стал бы S’yg’ys, что созвучно другому слову, обозначающему занятие любовью.
Проблемой стало и то, что апострофы сильно усложняли набор и чтение текста. Филологи посчитали, что в тексте из 100 слов используется около 75 апострофов. Некоторые слова до такой степени перегружались верхними запятыми, что продраться через них было крайне сложно. Например, в слове «училище» появлялось шесть надстрочных знаков: y’c’i’li’s’c’e.
На практике всё пока выглядит сумбурно. Очевидцы свидетельствуют, что в крупнейшем городе страны Алма-Ате латинизированных вывесок довольно много. Некоторые написаны с апострофами, другие — с акутами, на некоторых встречаются умлауты или линии над специфическими буквами, какие-то и вовсе напоминают арабскую графику. Встречаются по городу и примеры русских слов, набранных латиницей.
Изменения алфавита требуют значительных затрат. Общую стоимость реформы власти страны не называли, но некоторые расценки стали известны в 2018 году. На переподготовку 192 тыс. учителей потратят 11 млрд тенге. Более 200 млрд тенге потратят на переиздание учебников. Отдельно оговаривается популяризация реформы в соцсетях. На блогеров, которые прорекламируют отказ от кириллицы, израсходуют 460 млн тенге. Опросы показывают, что казахстанцы считают, что данные расходы "могли бы направиться в более полезное русло".
По оценке директора Национального бюро экономических исследований Казахстана Касымхана Каппарова, весь переход обойдется не более чем в 1 миллиард $.
Средние школы с 2023 года начнут поэтапно переводить на новую программу с 12-летним обучением и внедрением латиницы. Летом 2020 года президент Касым-Жомарт Токаев заверил, что переход на латиницу будет проходить постепенно и одновременно с реформой орфографии. В январе 2021 года чиновники продлили переход на латиницу до 2031 года.
По словам высокопоставленного источника «Известий» в дипломатических кругах Казахстана, за оставшиеся семь лет (официально переход должен был закончиться до 2025 года) обучить старшее поколение казахстанцев латинице будет крайне сложно и процесс может затянуться на 10 лет.
На основе алфавита должны быть разработаны правила правописания для сложных случаев. В январе 2019 года такой свод инструкций одобрило министерство культуры. Если правила на кириллице состояли из 9 глав с 52 пунктами, то теперь количество пунктов увеличилось до 107.
«Латинский алфавит в его нынешнем виде неэффективен и не соответствует первоначальным критериям, согласно которым он должен быть простым, удобным и состоять из основных символов QWERTY, которые можно найти на любом компьютере», — сказал Eurasianet.org Канат Тасибеков, автор учебника по казахскому языку.
А самое главное — результат реформы пока остаётся туманным. Очевидно, что старшее поколение продолжит пользоваться кириллицей, а молодежь переориентируется на латиницу. Таким образом, реформа усилит разрыв поколений. Могут усложниться межнациональные отношения. Официальная Москва поводов для беспокойства не видит, но уровень владения русским языком в Казахстане, вероятно, ухудшится, русскоязычные граждане почувствуют себя менее уютно и задумаются об отъезде из страны.
Планы чиновников ещё может скорректировать суровая реальность. В соседнем Узбекистане от кириллицы официально отказались ещё в 1993 году, но даже государственное делопроизводство полностью перевести на латиницу до сих пор не удалось. Уличная реклама, меню в ресторанах, газеты, книги также часто печатаются «русскими буквами». Вполне возможно, что и в Казахстане трансформация затянется на десятилетия.
Транслитерация казахского алфавита латиницей.
Латиница ГОСТ.
Действующим в Республике Казахстан межгосударственным стандартом ГОСТ 7.79-2000, являющимся аутентичным текстом ISO 9:1995, предусматривается транслитерация по системам А (диакритики) и Б (буквосочетания).
В стандарте имелось указание:
Системы транслитерации с использованием буквосочетаний для неславянских языков должны быть установлены отдельными (национальными) стандартами.
Однако в Казахстане так и не был принят соответствующий национальный стандарт по правилам транслитерации казахского кириллического письма буквами латинского алфавита с использованием буквосочетаний (система Б).
Латиница QazAqparat.
С 2004 года государственное информационное агентство «QazAqparat» для обеспечения понимания зарубежной диаспорой новостных лент впервые ввело систему транслитерации казахской кириллицы на латиницу на основе проекта Абдуали Кайдара, который, в свою очередь, основывался на проекте ОТА. Использована номенклатура символов, имеющихся в турецкой кодовой странице Windows-1254 (ISO 8859-9). Эта система использовалась по 2018 год. С 2018 года стал использоваться интернет-ресурсами государственных учреждений и организаций новый алфавит на латинской графике.
Казахско-русская практическая транскрипция.
В зависимости от наличия фонетических изменений в казахских топонимах, адаптированных русским языком, можно выделить четыре группы:
Пример.
Статья 1 «Всеобщей декларации прав человека»:
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="1071" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1071" title="Тибетское письмо">
Тибетское письмо

Тибетское письмо () — алфавит, используемый в тибетском языке и некоторых других родственных ему языках (дзонг-кэ и др.). Состоит из 30 букв-слогов. Создан на основе письма деванагари в VII веке. Имеет статус официального письма для записи тибетского языка в Тибетском автономном районе Китайской Народной Республики, балти в союзной территории Индии Ладакх, ладакхского языка в Индии и Пакистане, йолмо и цангла в Непале и, наряду с деванагари, в индийском штате Сикким для шерпского и сиккимского языков. Единственная официальная письменность Бутана, используемая для записи языка дзонг-кэ. Также используется для записи санскрита в Тибете, в основном, в религиозной литературе.
Алфавит.
В скобках указана транслитерация Вайли.
Кроме того, существуют несколько «перевёрнутых» букв для передачи церебральных звуков санскритского алфавита деванагари, отсутствующих в тибетском языке:
Для передачи «ф» в китайских заимствованиях используется лигатура .
Существует классическое правило транслитерировать санскритские च छ ज झ ("ca cha ja jha") как ("tsa tsha dza dzha"), соответственно, что отражало восточноиндийское, или неварское произношение. Сейчас используются и буквы ("ca cha ja jha").
Гласные пишутся над или под слогом:
Скоропись.
Тибетская скоропись называется умэ ( — «без головы»).

</doc>
<doc id="1072" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1072" title="Тибетский язык">
Тибетский язык

Тибе́тский язы́к (, трансл. "пхё-кэ") — язык Тибета. Распространён в Тибетском автономном районе и некоторых других районах КНР, а также в Индии, Непале, Бутане и Пакистане (диалекты балти и пуриг). Число говорящих на тибетском языке около 6 млн человек. Относится к тибето-бирманской подсемье в сино-тибетской семье языков.
История.
Возникновение литературного тибетского языка связывается с появлением письменности (древнейший памятник — надпись в монастыре Самье, VII век) и проникновением в Тибет буддизма. Литературный язык формировался при переводах канонической литературы с санскрита (перевод Трипитаки, VIII век), в дальнейшем получил развитие в богатой литературе: исторической (Сочинения Будона, XIV век), религиозной (Цонкапа, XIV—XV века), художественной (стихи Миларепы, XI—XII века, Далай-ламы VI, XVII век).
Современный литературный тибетский язык сохранил с древнейших времен традиционную орфографию, мало изменилась грамматика, инновации касаются главным образом лексики.
Диалекты.
У тибетского языка имеется три основных диалекта: кхамский (юго-восточный), лхасский (центральный) и амдоский (северо-восточный).
Письменность.
Тибетский язык использует тибетское письмо, восходящее к письму брахми (по некотором источникам — гупта).
Лингвистическая характеристика.
Фонетика и фонология.
Слог.
Так же как и в китайском языке, в тибетском слоге можно выделить инициали и финали. Финаль, в свою очередь, делится на централь и терминаль.
Инициали имеют около 36 фонетических вариантов и более 200 графических вариантов.
Централи (гласные) — до 7 гласных звуков (Ю. М. Парфионович выделял до 26), передаваемых на письме с помощью четырёх огласовок (диакритических знаков) («янг»)
Терминали («джеджуг» и «янгджуг») — 9 фонетических и 16 графических вариантов.
Структурно в слоге выделяют коренную букву ("мингжи"), вокруг которой по часовой стрелке могут дополняться «суффиксы» ("джеджуг" и "янгджуг"), подписная буква ("таг"), «приставка» ("нгёнджуг") и «надставка» ("го"). С учётом всех закономерностей сочетаемости тибетских букв возможно образование около 15 тысяч комбинаций. Порядок усложнения тибетского слога лежит в основе порядка расположения слов в словаре.
Морфология.
Тибетский относится к языкам с эргативным строем.
Синтаксис.
Тибетскому предложению свойственен порядок слов SOV (субъект—объект—глагол).

</doc>
<doc id="1073" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1073" title="Черногорский алфавит">
Черногорский алфавит

Черногорский алфавит (), также известный как Абецеда () или Азбука () — алфавит, используемый в письменной речи в черногорском языке. Принят 9 июня 2009 года по распоряжению министра образования Черногории Сретена Шкулетича. Формально он заменил традиционный сербский кириллический алфавит и гаевицу. Сторонниками черногорского языка (в том числе правительством) пропагандируется применение только латинской графики, хотя конституцией Черногории признаётся равноправным употребление кириллицы и латиницы. Это не первая попытка создания черногорского алфавита: подобные попытки создать черногорский алфавит на латинице предпринимались ещё в Первую мировую войну, когда в Цетине выходила газета на латинице и кириллице.
Латинский алфавит.
Черногорская латиница (), также известная как черногорская азбука () или черногорский алфавит () состоит из 32 латинских букв. Буквы Q, W, X и Y используются только для написания прямых заимствований из иностранных языков или для написания имён собственных. Используются следующие буквы:
Черногорская латиница основана на гаевице (латинице для сербо-хорватского языка) и отличается наличием букв Ś и Ź вместо буквосочетаний SJ и ZJ, которые иногда считаются диграфами. В сербском языке отсутствуют подобные аналоги (аналогом служат только в кириллическом алфавите буквы С́ и З́ соответственно). В оригинальном алфавите их можно также отражать на письме как "šj" и "žj" в гаевице и как "шj" и "жj" в вуковице. В этом алфавите есть буквы из расширенной латиницы с гачеком и акутом, созданные на основе традиционных C, S и Z, и буква Đ, которые обозначают различные согласные звуки, характерные и для сербо-хорватского языка, а также три диграфа из уже имеющихся букв: Dž, Nj и Lj.
Дополнительные буквы использовались с 2009 года, но в феврале 2017 года было принято решение убрать эти буквы из правительственных документов.
Кириллический алфавит.
Черногорская кириллица (), также известная как черногорская азбука () — официальный кириллический алфавит, насчитывающий 32 буквы и используемый параллельно с латинским алфавитом. Используются следующие буквы:
Первую версию разработал Воислав Никчевич в 1970-е годы, который выступал за идею отдельного черногорского языка, за что преследовался в СФРЮ как сепаратист. В начале 2009 года министр образования Черногории Сретен Шкулетич официально закрепил современный черногорский кириллический алфавит, который был назван Первым черногорском правописанием. Был выпущен новый орфографический словарь, а от старого сербского алфавита начали отказываться. Это был важнейший шаг в стандартизации черногорского языка с середины 2008 года, когда черногорский признали официальным языком страны. Отличием от сербского алфавита служит наличие букв З́ и С́.

</doc>
<doc id="1074" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1074" title="Main Page">
Main Page



</doc>
<doc id="1082" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1082" title="Горький">
Горький

Го́рький — может означать:

</doc>
<doc id="1083" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1083" title="Екатеринбург">
Екатеринбург

Екатеринбу́рг (с 14 октября 1924 по 23 сентября 1991 — "Свердло́вск") — третий по площади и четвёртый по численности населения город-миллионер в России, административный центр Уральского федерального округа и Свердловской области. Образует муниципальное образование город Екатеринбург со статусом городского округа. Крупнейший политический, экономический, административный, культурный и научно-образовательный центр Урала.
Расположен на восточном склоне Среднего Урала, по берегам реки Исети в её верхнем течении.
Основан как железоделательный завод. Город назван в честь супруги Петра Первого, Екатерины I. Статус уездного города Пермской губернии даровала Екатеринбургу императрица Екатерина II в 1781 году.
В конце XIX — начале XX века город был одним из центров революционного движения на Урале. В Екатеринбурге в ночь с 16 на 17 июля 1918 года были расстреляны члены семьи последнего российского императора . В советские годы город был переименован в Свердловск и превратился в один из ведущих индустриальных и административных центров СССР.
По объёму городской экономики Екатеринбург занимает третье место в стране, следуя за Москвой и Санкт-Петербургом. Один из крупнейших в стране центров торговли, финансов, туризма, телекоммуникаций и информационных технологий, ключевой континентальный транспортно-логистический (международный аэропорт «Кольцово», через город проходит Транссибирская магистраль и 6 федеральных автотрасс) и промышленный узел (оптико-механическая промышленность, приборостроение и тяжёлое машиностроение, металлургия, полиграфическая промышленность, лёгкая и пищевая промышленность, военно-промышленный комплекс).
Важнейший административный центр. Здесь располагаются штаб Центрального военного округа, президиум Уральского отделения Российской академии наук, представительство Президента России в Уральском федеральном округе и 35 территориальных органов федеральной власти. Часто неофициально его называют «столицей Урала». Кроме того, город считается одним из основных претендентов на неформальное звание «третьей столицы России». В годы Великой Отечественной войны Свердловск и был местом размещения многих эвакуированных предприятий. Является третьим российским городом (после Москвы и Санкт-Петербурга), в котором расположено наибольшее число дипломатических представительств иностранных государств. 
По количеству театров Екатеринбург также занимает третье место в государстве (после Москвы и Санкт-Петербурга). Город стал местом проведения матчей Чемпионата мира по футболу 2018 года. 
Столица несостоявшейся из-за международных санкций XXXII Всемирной летней Универсиады (2023).
Славится самобытной конструктивистской архитектурой, известными во всём мире музыкантами Свердловского рок-клуба, а также позиционируется «российской столицей стрит-арта».
В 2002 году вошёл в список 12 лучших городов мира для жизни, составленный ЮНЕСКО.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Екатеринбург находится на границе Европы и Азии. Географические координаты: 56°50′ северной широты, 60°35′ восточной долготы, 270 м над уровнем моря. Расположен на восточном склоне Среднего Урала, восточные предгорья которого встречаются с Зауральской складчатой возвышенностью, по берегам реки Исети.
На широте города полоса предгорий представляет собой невысокие, но длинные вытянутые с севера на юг увалы, которые чередуются с широкими понижениями. Высота их колеблется в пределах от 280 до 300 м. Понижения нередко заняты болотами. Долина реки Исети на территории Екатеринбурга довольно широкая. Имеет пойменные террасы: низкую и высокую.
Рельеф определяется чередованием низкогорья и холмистых равнин. Макро- и мезорельеф характеризуется холмисто-увалистой равниной с отметками высот 200—380 м. Уральские горы в этом месте образуют как бы седловину, они сглажены, невысоки. Перевалы расположены на высоте не более 410 м над уровнем моря. Данная часть Урала служит естественными воротами из центральных районов России в Сибирь.
Поскольку Урал — очень древние горы, образовавшиеся в эпоху герцинской складчатости около 300 млн лет назад, в черте города нет значительных возвышенностей с сильным уклоном. Горные склоны частично разрушены, выположены. Для данной территории характерны средне- и сильно выветрелые выходы гранитов на поверхность в виде скал или «каменных палаток». Среди наиболее известных: скалы Шарташские каменные палатки, скалы Змеиная горка (Шабровские палатки), скалы Северские, скалы Чёртово городище, скалы на вершине горы Пшеничной.
Географическое положение Екатеринбурга крайне выгодно и с течением истории благоприятно повлияло на развитие города. Екатеринбург находится на Среднем Урале, где горы имеют небольшую высоту, что послужило благоприятным условием для строительства через него основных транспортных магистралей из Центральной России в Сибирь (Большой Сибирский тракт и Транссибирская железнодорожная магистраль). В результате город сформировался как один из стратегически важных центров России, который и поныне обеспечивает связь между европейской и азиатской частями страны.
Часовой пояс.
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Екатеринбурге наступает в 12:58.
Гидрография.
Главный водоток на территории Екатеринбурга — река Исеть, крупный приток Тобола. Основной источник питания: сток от выпадения осадков и снеготаяния. Среднемноголетний расход — 5,5 м³/с. Средние высоты долины реки: по правобережью 280—300 м, по левобережью 250—270 м. Русло Исети в районе города отличается сильной зарегулированностью: из-за постройки четырёх плотин и образования водоёмов (прудов) сток реки принял озёрный характер. Все пруды расположены в черте города: Верх-Исетский, Городской, Парковый (пруд находился у южной границы парка им. Маяковского, был окончательно ликвидирован в 2016 году) и Нижне-Исетский.
Вторая по значимости река города — Патрушиха, впадающая в Исеть в районе Нижне-Исетского водохранилища, образует 2 пруда в микрорайоне УНЦ, 2 пруда в микрорайоне Елизавет, и пруд Спартак в микрорайоне Уктус, рядом с одноимённой горой. Также к крупным притокам относят реки Решётку (правый приток Исети, устье находится в окрестностях железнодорожной станции Палкино в Железнодорожном районе) и Исток (левый приток, протекает в восточной части города). Несколько малых притоков Исети на данный момент полностью скрыты в подземные коллекторы, в том числе реки Мельковка, Осиновка, Ольховка, Акулинка, Монастырка, Черемшанка, Банная и Чёрная.
Река Пышма протекает по северным территориям городского округа, впадает в реку Туру. Река Калиновка впадает в реку Камышенку, которая формируется сточными водами северных очистных сооружений МУП «Водоканал». В торфяных болотах в 2-х км от озера Шарташ находятся истоки реки Берёзовки. В черте Екатеринбурга расположены несколько крупных водоёмов. Среди озёр: на востоке Шарташ и Малый Шарташ, на северо-западе Шувакиш, на западе Здохня, а также озёра Чусовое и Песчаное. Среди водохранилищ: Волчихинское и Верхне-Макаровское.
Климат.
Екатеринбург находится в зоне границы умеренно континентального климата с континентальным. Для него характерна резкая изменчивость погодных условий с хорошо выраженными сезонами года. Уральские горы, несмотря на их незначительную высоту, преграждают путь массам воздуха, поступающим с запада, из Европейской части России. В результате Средний Урал оказывается открытым для вторжения холодного арктического воздуха и сильно выхоложенного континентального воздуха Западно-Сибирской равнины, в то же время с юга сюда могут беспрепятственно проникать тёплые воздушные массы Прикаспия и пустынь Средней Азии. Поэтому для города характерны резкие колебания температур и формирование погодных аномалий: зимой от суровых морозов до оттепелей и дождей, летом от жары выше +35 °C до заморозков.
Расположен в зоне достаточного увлажнения. На распределение осадков определяющее значение оказывают циркуляция воздушных масс, рельеф, температуры воздуха. Основную часть осадков приносят циклоны с западным переносом воздушных масс, то есть из Европейской части России, при этом их среднегодовая сумма равняется 601 мм. Максимум приходится на тёплый сезон, в течение которого выпадает около 60-70 % годовой суммы. Для зимнего периода характерен снежный покров мощностью в среднем 40-50 см. Коэффициент увлажнения —1.
Флора и фауна.
По ландшафтному районированию Екатеринбург находится в пределах лесной южно-таёжной зоны, вблизи от её границы с подзоной смешанных лесов. Растительный покров представлен коренными южно-таёжными осиново-берёзово-сосновыми лесами, вторичными (выросшими на месте вырубок) осиново-берёзовыми лесами, пойменными лугами, древесно-кустарниковыми зарослями (поймы рек Исети, Чусовой, Патрушихи), растительностью по берегам переходных осоково-сфагновых болот (торфяники на окраине города). На северо-западе, в районе Северки представлены темнохвойные пихтово-еловые леса.
Во флоре насчитывается 861 вид высших сосудистых растений. В целом, городская растительность отличается высоким флористическим богатством. На территории Шарташского лесопарка произрастают сосны, ряска малая, вольфия, элодея канадская, рогоз широколистный, сабельник болотный, частуха обыкновенная, черника, щитовник мужской, щитовник картузианский, купена аптечная, фегоптерис связывающий, пузырник ломкий, голокучник обыкновенный, в Уктусских горах — сосны, берёзы, редкие и реликтовые вудсия эльбская, жабрица Крылова, смолёвка башкирская.
На территории Екатеринбурга расположен ботанический заказник по охране редких видов орхидей. 27 видов растений, произрастающих на территории городского округа, занесены в Красную книгу Свердловской области, три — в Красную книгу России. Среди них ветровник вильчатый, болотноцветник щитолистный, спаржа лекарственная, астра альпийская, пололепестник зелёный, венерин башмачок крапчатый, наперстянка крупноцветковая, гудайера ползучая, тимьян уральский и другие.
Из птиц в черте города обитают около 50 гнездящихся видов, среди них: зяблик, рябинник, садовая славка, зелёная пеночка, садовая камышовка, большая синица, дрозд, обыкновенная иволга, обыкновенная пищуха, обыкновенная овсянка, обыкновенная чечевица, свиязь, озёрная чайка, сапсан, чеглок, перепелятник, длиннохвостая неясыть, желна и другие. В окрестностях Екатеринбурга водится 11 видов сов: белая сова, филин, ушастая сова, болотная сова, сплюшка, мохноногий сыч, воробьиный сычик, ястребиная сова, серая неясыть, уральская неясыть, бородатая неясыть.
Так как город расположен в Зауральской предгорной провинции, то для него характерно наличие типичных видов лесной фауны. Существование таких видов возможно только в сохранившихся парковых и лесопарковых зонах. В городской черте водятся два вида пресмыкающихся: живородящая ящерица и обыкновенная гадюка. Из амфибий отмечают травяную лягушку, обыкновенную жабу, обыкновенного тритона и озёрную лягушку.
Млекопитающие представлены шестью отрядами. Из рукокрылых можно встретить три вида: прудовую ночницу, северного кожанка и двуцветного кожана. Отряд хищных представлен семействами псовых, куньих и кошачьих. В черте города можно встретить лисицу обыкновенную, ласку и горностая. Из отряда зайцеобразных — зайца-беляка. Иногда в лесопарках можно встретить лося. Из самого многочисленного отряда грызунов можно увидеть белку обыкновенную, мышовку лесную, ондатру, 10 видов полёвок и мышей. Из насекомоядных — крота, ежа и кутору обыкновенную.
Экология.
В городе довольно напряжённая экологическая обстановка, обусловленная загрязнением воздуха. По экологическому рейтингу 200 городов России за 2021 год Екатеринбург занимает лишь 117 место. На выбросы от автомобилей приходится 92,3 % от всех загрязнений.
Главная река города — Исеть — загрязняется сбросами промышленных предприятий по всему своему течению. На территории города вода реки не пригодна даже для купания. Качество воды, состояние которой классифицируется как «экстремально грязная», зафиксировано в двух створах реки Исеть: 7 км и 19 км ниже Екатеринбурга.
История.
Окрестности Исети, которая служила удобным транспортным путём от Уральских гор вглубь Сибири, издавна привлекали поселенцев. Древнейшее из ныне обнаруженных поселений на территории современного Екатеринбурга находилось рядом со скальным массивом «Палкинские каменные палатки» (недалеко от деревни Палкино и ЕКАД) и датируется VI тысячелетием до нашей эры. Скальный массив, расположенный непосредственно у реки Исети, служил, вероятно, естественным укреплением. На территории поселения были обнаружены остатки жилищ, мастерские по производству орудий, святилищные комплексы, погребения. С VII—III веков до нашей эры на Каменных палатках жили древние металлурги, освоившие плавку меди. Здесь найдены медные фигурки птиц, животных, людей, наконечники стрел, различные предметы быта. Позже научились изготовлять изделия из железа.
Все обнаруженные поселения погибли в результате пожаров, возможно, в ходе набегов завоевателей. Городских поселений, вплоть до колонизации региона русскими поселенцами, на данной территории не было.
Весной 1723 года по указу императора Петра I на берегах реки Исети развернулось строительство крупнейшего в России железоделательного Екатерининского завода. Датой рождения города стал день , когда в цехах был осуществлён пробный пуск кричных бо́евых молотов. 
К середине 1730-х годов Екатеринбургский завод насчитывал около 30 цехов и представлял собой металлургическое предприятие полного цикла, будучи оснащённым наилучшим оборудованием своего времени. Екатеринбургский завод в первые годы работы превосходил по технологической оснащённости все иные металлургические предприятия мира
Екатерина II в 1781 году даровала Екатеринбургу статус уездного города Пермской губернии, что отражено в историческом гербе. Во время её правления через молодой город проложили важнейшую дорогу Российской империи — Большой Сибирский тракт. Таким образом, Екатеринбург, в числе других пермских городов, стал городом-ключом к бескрайней и богатой Сибири, «окном в Азию», подобно тому, как Петербург был российским «окном в Европу».
В 1806 году Екатеринбург получил статус «горного города». После этого Екатеринбург фактически не подчинялся властям Пермской губернии и находился в прямом управлении начальника Екатеринбургских заводов, министра финансов и лично императора.
Развитие медеплавильного производства на Урале способствовало открытию в 1763 году Екатеринбургского монетного двора, на котором к 1790-м годам изготавливалось около 90 % всей российской монеты. К 1876 году около 80 % монет, бывших в обороте в Российской империи, были произведены на Екатеринбургском монетном дворе.
Открытие в середине XVIII века в окрестностях Екатеринбурга (ныне город Берёзовский) богатых россыпных месторождений золота также дало мощный импульс развитию города. В 1820—1845 в Екатеринбурге добывалось 45 % мирового золота. Это стало первой в мире «золотой лихорадкой».
 в городе была установлена советская власть. Бывший российский император Николай II и его семья были расстреляны в городе в июле 1918 года в Доме Ипатьева (сейчас на этом месте построен Храм-на-Крови) за несколько дней до занятия города чехословацким корпусом и белогвардейскими войсками 25 июля 1918 года. 13 августа в Екатеринбурге было сформировано Уральское временное правительство, просуществовавшее до ноября 1918 года, когда оно признало верховную власть Всероссийского правительства адмирала . В июле 1919 года город был взят силами Красной армии.
С 1918 года Екатеринбург — центр Екатеринбургской губернии (во время господства белой власти она упразднялась и восстанавливалась), в 1923—1934 годах — Уральской области. 14 октября 1924 года Екатеринбургский горсовет вынес решение о переименовании города в Свердловск в честь Я. М. Свердлова, деятеля коммунистической партии и советского государства. Это решение было утверждено законом СССР от 14 ноября 1924 года. А 9 января 1925 года было утверждено переименование Екатеринбургского округа в Свердловский, станции Екатеринбург I в станцию Свердловск и станции Екатеринбург II в станцию Шарташ.
В годы первых пятилеток город превратился в мощный индустриальный центр страны. Среди советских российских городов он входил в пятёрку, а по ряду показателей в тройку наиболее развитых, обзавёлся водопроводом и системой общественного транспорта. В 1930-е годы началось масштабное строительство машиностроительных заводов-гигантов, в том числе Уральского завода тяжелого машиностроения (УЗТМ), Уральского завода энергетического машиностроения, машиностроительного завода имени В. В. Воровского и других, а также крупнейшего железнодорожного узла (Свердловск-Сортировочный). Для обеспечения промышленности кадрами в восточной части города (Втузгородок) был выстроен обширный комплекс Уральского индустриального института (ныне Уральский федеральный университет), создан Уральский филиал АН СССР.
Город внёс огромный вклад в победу в Великой Отечественной войне: в Свердловске сформированы 22-я и 70-я армии, несколько дивизий, ряд других частей и соединений, в том числе подразделения легендарного Уральского добровольческого танкового корпуса. Уральский завод тяжелого машиностроения в военные годы входил в число крупнейших советских производителей бронетехники.
В послевоенные годы вступили в строй новые промышленные и сельскохозяйственные предприятия, началось массовое жилищное строительство, коренным образом меняется система тепло- и газоснабжения, в 1980 году началось строительство метро. Весной 1979 года вырвавшиеся из военно-биологической лаборатории споры сибирской язвы вызвали эпидемию, убив около ста человек. 4 октября 1988 года произошёл взрыв на станции Свердловск-Сортировочный.
С 1976 по 1985 год в Свердловске на должности первого секретаря Свердловского обкома КПСС Свердловской областью руководил уроженец Урала Борис Ельцин, который затем возглавил сначала Москву, а затем Российскую Федерацию.
23 сентября 1991 года городу было возвращено историческое наименование Екатеринбург. Перестройка и переход к рыночной экономике в конце 1980-х — начале 1990-х годов негативно отразились на многих сферах жизни города: в городе расцвела организованная преступность. В 1990-е годы в городе действовали три крупнейшие преступные группировки: «Центровые», «Синие» и «Уралмаш».
В 2000-е годы в Екатеринбурге начался интенсивный рост торговли, бизнеса, туризма. В 2003 году прошли переговоры Президента России В. В. Путина и канцлера ФРГ . С 15 по 17 июня 2009 года проходили саммиты ШОС и БРИК (учредительный), что серьёзно повлияло на экономическую, культурную и туристическую ситуацию в городе. 13—16 июля 2010 года прошла встреча Президента России и канцлера ФРГ Ангелы Меркель. После кризиса 2014 года рост экономики города замедлился.3 апреля 2018 года Законодательное собрание Свердловской области внесло изменения в закон «Об избрании органов местного самоуправления» отменившие «двуглавую» систему власти в городе, разделявшую полномочия и функции главы города («мэра») и главы администрации города («сити-менеджера»). Исполнительные обязанности последнего перешли к главе города. Вместе с тем процедура прямых выборов главы Екатеринбурга была заменена процедурой избрания депутатами городской думы на основе кандидатур, прошедших конкурсный отбор.
С 13 по 16 мая 2019 года в Екатеринбурге прошли акции протеста жителей города за сохранение сквера у Октябрьской площади, на месте которого хотели разместить храм, вдохновлённый собором Святой великомученицы Екатерины. Протесты увенчались успехом и место строительства храма решили перенести путём городского голосования.
С подачи российского телепропагандиста Владимира Соловьёва, назвавшего протестный Екатеринбург «Городом бесов», это выражение стало мемом и спровоцировало установку несанкционированной таблички на въезде в город.
2 июля 2020 года за самоотверженность и трудовой героизм жителей города в достижение Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов, городу присвоено почётное звание Российской Федерации «Город трудовой доблести».
Административное деление.
Екатеринбург и прилегающие территории (включая 16 посёлков и 2 села) составляют административно-территориальную единицу области город, соответствующую категории город областного значения, в границах которой образовано муниципальное образование город Екатеринбург со статусом городского округа.
Современные границы города Екатеринбурга были установлены приказом Министерства строительства Свердловской области № 335 в июне 2023 года.
Город и городской округ делится на 8 внутригородских районов:
Каждый район не является муниципальным образованием, а исторический центр города поделён между пятью внутригородскими районами (кроме Чкаловского, Орджоникидзевского и Академического).
Академический — новый район, образованный на базе микрорайона новостроек в ранее пустынной местности на юго-западной окраине города. Получил статус района в 2020 году на базе частей Ленинского и Верх-Исетского районов. При этом границы города не менялись, однако существуют планы их расширения, известные под названием «Большой Екатеринбург».
Органы власти.
Городские.
Уставом Екатеринбурга установлена четырёхзвенная система организации местных органов власти, в которую входят: глава Екатеринбурга, Екатеринбургская городская дума, администрация города Екатеринбурга и счётная палата.
Согласно уставу Екатеринбурга, высшим должностным лицом муниципального образования является глава Екатеринбурга. Избирался всеобщим голосованием, с 3 апреля 2018 года процедура прямых выборов Главы города Екатеринбурга отменена. Глава города был наделён представительскими полномочиями и полномочиями по организации деятельности и руководству деятельностью городской думы. Кроме этого, глава города осуществлял иные полномочия: заключал контракт с главой администрации города, обеспечивал соблюдение Конституции России, законодательства России, устава города, иных нормативных актов.
В случае временного отсутствия главы Екатеринбурга его полномочия по его письменному распоряжению осуществляет заместитель главы Екатеринбурга.
Представительным органом муниципального образования является Екатеринбургская городская дума, которая представляет всё население города. Численный состав думы — 36 депутатов (18 депутатов избрано по одномандатным округам и 18 по единому избирательному округу). Депутаты избираются жителями города на основе всеобщего голосования сроком на 5 лет. С сентября 2018 года работает дума седьмого созыва.
Исполнительно-распорядительным органом муниципального образования является администрация города Екатеринбурга, руководимая главой администрации. Администрация наделена собственными полномочиями по решению вопросов местного значения, однако подконтрольна и подотчётна Екатеринбургской городской думе. Здание администрации Екатеринбурга находится на главной площади города — площади 1905 года.
Постоянно действующим органом внешнего муниципального финансового контроля является счётная палата. Палата формируется аппаратом городской думы и подотчётна ей. В состав палаты входят председатель, заместитель председателя, аудиторы и аппарат. Структура и штатная численность аппарата палаты, в том числе количество аудиторов, устанавливается решением городской думы. Срок полномочий сотрудников палаты составляет 5 лет. Счётная палата — юридическое лицо.
Областные.
В соответствии с областным уставом Екатеринбург является административным центром Свердловской области. Исполнительную власть осуществляет губернатор Свердловской области, законодательную власть — законодательное собрание Свердловской области. Здания областного правительства (в народе «Белый дом») и законодательного собрания расположены рядом друг с другом на Октябрьской площади. Министерства Свердловской области находятся в здании областного правительства, а также в других отдельных зданиях города. Судебную власть представляет Свердловский областной суд, располагающийся в здании дворца правосудия.
Федеральные.
Екатеринбург наделён статусом центра Уральского федерального округа, здесь располагается аппарат полномочного представителя президента в Уральском федеральном округе, который является высшим должностным лицом округа и входит в состав администрации Президента России. Здание полпредства находится по соседству со зданием правительства области на Октябрьской площади. Построена резиденция полномочного представителя президента на улице Добролюбова недалеко от набережной Исети.
Также в Екатеринбурге располагается штаб Центрального военного округа (включает в себя территорию Поволжья, Урала и Сибири) и более 30 территориальных отделений федеральных органов исполнительной власти, чья юрисдикция распространяется не только на Свердловскую область, но и на другие регионы Урала, Сибири и Поволжья.
Официальные символы.
Герб.
Нынешний герб Екатеринбурга был принят решением Екатеринбургской городской думы № 43/1 от 23 июля 1998 года. Щит герба разделён на две половины — изумрудно-зелёную (исторический территориальный цвет Урала) и золотую. Разделение на два цвета указывает на границу между Европой и Азией. Верхняя (зелёная) часть щита напоминает крепость, которой Екатеринбург являлся в первые годы существования города, на ней изображены рудокопная шахта в виде колодезного сруба с воротом о двух рукоятях и плавильная печь с красным огнём — эти символы появились на гербе Екатеринбурга ещё в 1783 году и символизируют горнодобывающую и металлургическую отрасли промышленности Урала. Волнообразный синий пояс символизирует реку Исеть. Фигуры щитодержателей — медведь, символизирующий европейскую часть России, и соболь, символизирующий Сибирь, — изображены с высунутыми языками и оскаленными зубами, потому что они охраняют город. Золотая лента в нижней части герба является признаком столичности Екатеринбурга — одного из крупнейших административных центров России. В середине она украшена кристаллом друзы, символизирующей минеральные богатства Урала. 23 мая 2008 года в герб был внесён новый элемент — статусная корона в виде крепостной башни с пятью зубцами.
Флаг.
Флаг наравне с гербом является официальным символом Екатеринбурга. Символика флага воспроизводит символику герба Екатеринбурга. Представляет собой полотнище с соотношением ширины к длине 2:3, составленное тремя горизонтальными полосами жёлтого, изумрудно-зелёного и синего цветов, имеющими ширину 1/4, 1/2, 1/4 соответственно. По центру зелёной полосы помещено изображение фигур герба Екатеринбурга (рудокопная шахта в виде колодезного сруба с воротом о двух рукоятках и плавильная печь с красным огнём внутри), выполненное белым цветом. Оборотная сторона полотнища зеркально воспроизводит лицевую сторону.
Международные связи.
Екатеринбург занимает третье место в стране (после Москвы и Санкт-Петербурга) по количеству дипломатических представительств, при этом их консульские округа распространяются далеко за пределы Свердловской области и обслуживают другие регионы Урала, Сибири и Поволжья.
Количество городов-побратимов Екатеринбурга в разных источниках отличается. Так, по данным администрации Екатеринбурга в 2018 году у города было 14 побратимов, однако, по данным сайта Международной ассоциации «Породнённые города» — только 9.
Первым побратимом Екатеринбурга в 1955 году стал город Бирмингем (Великобритания). В 1957 году появился ещё один побратим — румынский город Тимишоара. После этого город сделали закрытым для иностранцев, и развитие побратимских связей значительно затруднилось. В 1966 году были установлены побратимские связи с чехословацким городом Пльзень. Сотрудничество с другими городами возникало уже в постсоветское время. Сейчас ведётся активное сотрудничество со многими городами в сфере культуры, науки, промышленности. Эмблему клуба НХЛ «Сан-Хосе Шаркс» из города-побратима Сан-Хосе разработал екатеринбургский художник Анатолий Пасека.
Население.
Численность, динамика, возрастная и гендерная структура.
Екатеринбург — один из 16 городов-миллионеров России. Миллионный житель города родился 21 января 1967 года. Является крупнейшим городом на Урале.
Согласно данным российской службы государственной статистики на начало постоянное население города составило жителей. После демографического кризиса 1990-х гг. с 2004 года в Екатеринбурге наблюдается устойчивый рост динамики репродуктивных показателей (превышение числа родившихся над умершими). По итогам 2015 года число родившихся увеличилось по сравнению с предыдущим годом на 2203 человека и достигло 23 168 человек (15,8 человека родившихся на 1000 человек населения). По этому показателю Екатеринбург занимает пятое место среди российских городов-миллионеров. Количество умерших уменьшилось по сравнению с 2014 годом на 18 человек и составило 16 419 человек (11,2 умерших на 1000 человек населения). Естественный прирост составил — 6749 человек (5-е место среди российских городов-миллионеров).
На увеличение численности населения Екатеринбурга сильное воздействие оказывают миграционные процессы. В 2015 году число прибывших в Екатеринбург составило 46 821 человек, выбывших — 37 241 человек. Общий миграционный прирост составил 9580 человек. Большую часть составил приток из Свердловской области (5181 человек, или 54,1 %). Из других регионов России прибыло 1744 человека (18,2 %), из иностранных государств — 2655 человек (27,7 %).
В возрастной структуре населения города большую долю составляет население трудоспособного возраста. При этом продолжается тенденция сокращения его доли. Возрастной состав населения: моложе трудоспособного — 236 318 человек (16,2 %), трудоспособного — 899 964 человек (61,6 %), старше трудоспособного — 325 090 человек (22,2 %). Для населения Екатеринбурга, как и всей России, характерно значительное превышение численности женщин над численностью мужчин.
По сообщению муниципального регистра населения, количество жителей Екатеринбурга в апреле 2017 года превысило 1,5 млн человек.
Национальный состав.
Согласно данным Всероссийской переписи населения 2010 года, в Екатеринбурге проживает преимущественно русское население. Крупнейшие нации и народности (более тысячи человек): русские — 1 106 688 человек (89,04 %), татары — 46 232 человека (3,72 %), украинцы — 12 815 человек (1,03 %), башкиры — 11 922 человека (0,96 %), марийцы — 6481 человек, немцы — 2383 человека, азербайджанцы — 6381 человек, удмурты — 2666 человек, поляки — 1339 человек, белорусы — 3672 человека, армяне — 5271 человека, таджики — 5868 человек, узбеки — 4072 человека, чуваши — 2508 человек, мордва — 2664 человека, евреи — 4339 человек.
По данным администрации города, миграционная политика России в последние годы привела к уменьшению количества населения, относящегося к славянской этнической группе. В свою очередь, за период между переписью населения 2002 года и переписью 2010-го увеличилась численность представителей титульных народов Закавказья и Средней Азии, вследствие постоянного миграционного притока из этих регионов. Наблюдается процесс неравномерного расселения этих диаспор по районам города.
Екатеринбургская агломерация.
Екатеринбургская агломерация — четвёртая по величине агломерация России (после Московской, Санкт-Петербургской и Самарско-Тольяттинской). Относится к числу шести мультимиллионных российских агломераций (её население на 1 января 2021 года составляло человек), а также к числу трёх наиболее развитых постиндустриальных агломераций (наряду с Московской и Санкт-Петербургской). По оси Екатеринбург — Челябинск в настоящее время формируется единственный на Урале мегалополис. Екатеринбургская агломерация — многолучевая, её вид характерен для агломераций, складывающихся вокруг крупных транспортных узлов, что характерно для Екатеринбурга, имеющего семь железнодорожных направлений. Главенство Екатеринбурга также определяется высокой долей отраслей науки, высшего образования и культуры в его хозяйственной структуре.
Екатеринбург выступает ядром агломерации, так как в нём сосредоточено около 60 % её населения. В первый пояс агломерации с ареалом 30 км до ядра входят города-спутники Берёзовский, Верхняя Пышма, Среднеуральск, Арамиль (в них проживает 8 % общей численности агломерации). Во второй пояс агломерации с ареалом от 30 до 60 км от центра входят 6 городов: Заречный, Первоуральск, Ревда, Полевской, Сысерть, Дегтярск (около 17 % от общей численности населения). В третий пояс агломерации с ареалом от 60 до 90 км от центра ядра входят Асбест, Кировград, Реж, Невьянск, Богданович, Новоуральск и Верхний Тагил (около 14 % от общей численности).
Существует проект административного объединения территории существующей агломерации под названием «Большой Екатеринбург», который продвигает правительство Свердловской области. Проект предполагает присоединение к Екатеринбургу Среднеуральска, Верхней Пышмы, Берёзовского и Арамиля.
Известные екатеринбуржцы.
Среди уроженцев и жителей Екатеринбурга немало известных политических и государственных деятелей, выдающихся учёных, академиков, деятелей искусства и культуры, спортсменов и т. д.
Экономика.
Общее состояние.
Екатеринбург — один из крупнейших экономических центров мира. Входит в список City-600 (объединяет 600 крупнейших городов мира, производящих 60 % глобального ВВП), составленный исследовательской организацией McKinsey Global Institute. В 2010 году консалтинговая компания оценила валовой продукт Екатеринбурга в 19 млрд долларов (по расчётам компании, должен вырасти до 40 млрд к 2025 году).
По объёму экономики Екатеринбург занимает третье место в России после Москвы и Санкт-Петербурга. Согласно исследованию фонда «Институт экономики города», в рейтинге крупнейших по экономике городов — столиц регионов России за 2015 год, Екатеринбург занял 3 место. Валовой городской продукт (ВГП) города составил 898 млрд рублей. В расчёте на душу населения ВГП составил 621,0 тыс. рублей (18 место). В 2015 году валовой городской продукт Екатеринбургской агломерации составил 50,7 млрд международных долларов (четвёртое место по стране) или 25,4 тыс. международных долларов в пересчёте на одного жителя агломерации.
В советское время Екатеринбург, образуя с Челябинском и Пермью Уральский промышленный узел, был сугубо промышленным городом с долей промышленности в экономике 90 % (из этой доли 90 % приходились на оборонные производства).
Бывший глава Екатеринбурга Аркадий Чернецкий поставил целью диверсификацию экономики города, вследствие чего к 2015 году в Екатеринбурге были развиты такие отрасли, как складское хозяйство, транспорт, логистика, телекоммуникации, финансовый сектор, оптово-розничная торговля и другие. Экономико-географ Наталья Зубаревич указывает, что на современном этапе Екатеринбург практически утратил промышленную специализацию.
С 2008 по 2010 год Екатеринбург входил в тройку лидеров в рейтинге инвестиционной привлекательности городов России по версии РБК.
В 2021 по данным «КБ Стрелка» Екатеринбург занял первое место в России в рейтинге городов по числу предприятий МСП на 1000 жителей и второе по выручке МСП (после Санкт-Петербурга).
Муниципальные финансы, уровень жизни и рынок труда.
Уровень жизни в Екатеринбурге превосходит средний общероссийский. По данным Департамента социологии Финансового университета при Правительстве РФ, он входит в десятку городов с самым высоким уровнем жизни. По сравнению с другими российскими городами-миллионниками, Екатеринбург на 2019 год занимал ведущую позицию по среднемесячной заработной плате и розничному товарообороту, по общему объёму инвестиций в основной капитал.
Среднемесячная заработная плата в Екатеринбурге по итогам 2019 года составила 54 976 рублей. Это 1ое место среди миллионников-муниципалитетов РФ. Среднесписочная численность работников крупных и средних организаций составляет 440,3 тыс. человек. Уровень безработицы на конец 2015 года составил 0,83 % от общей численности экономически активного населения.
Бюджет Екатеринбурга в 2019 году исполнен по доходам в сумме 48 120,3 млн рублей, по расходам в сумме 48 978,4 млн рублей. В числе расходов бюджета: 24,366 млрд рублей было потрачено на сферу образования, на культуру — свыше 1 млрд рублей, на здравоохранение — около 900 млн рублей. Главную часть дохода городской казны составили собственные доходы (70 %).
Акцентами бюджетных расходов выступают развитие экономики (на которое идёт 19 % расходов) и социальное обеспечение горожан (идёт 11 % расходов). Такие города-миллионники, как Пермь, Казань и Уфа, тратят на эти цели во много раз меньший процент расходов (от 2 до 6 %). Также отмечается достаточно жёсткая бюджетная дисциплина — дефицит бюджета держится на уровне 2 % от его объёма.
Финансово-деловой центр.
Екатеринбург является одним из крупнейших финансово-деловых центров России, здесь сконцентрированы офисы транснациональных корпораций, представительства иностранных компаний, большое количество федеральных и региональных финансово-кредитных организаций. Финансовый рынок Екатеринбурга характеризуется устойчивостью и независимостью, основанными как на широком присутствии крупных зарубежных и московских кредитных организаций, так и на наличии крупных и стабильных местных финансовых холдингов.
Финансовый сектор Екатеринбурга по состоянию на 01.07.2023 года насчитывает примерно 60 банков, среди которых в Екатеринбурге зарегистрированы: Уральский банк реконструкции и развития (26-е место в России по активам), СКБ-банк (ныне Банк Синара; 39-е место в России по активам), Екатеринбург, Уралфинанс, ВУЗ-банк.
Также в Екатеринбурге находится Уральское главное управление Центрального Банка России. С 7 августа 2017 года приказом Банка России под контроль Уральского главного управления Мегарегулятора переданы отделения Сибирского, Дальневосточного и частично Приволжского федерального округов. Таким образом, это одно из трёх главных управлений Мегарегулятора на территории России.
Большую роль в формировании Екатеринбурга как делового центра имеет его растущий высокими темпами инфраструктурный потенциал: транспортная доступность для российских и иностранных хозяйствующих субъектов, наличие гостиниц, развитые услуги связи, сопутствующие бизнесу услуги (консалтинг, выставочная деятельность и т. д.). В центре города строится деловой квартал «Екатеринбург-сити».
Промышленность.
Екатеринбург с самого своего основания был крупным промышленным центром. В XVIII веке основными отраслями были выплавка и обработка металла, с начала XIX века появилось машиностроение, а во второй половине XIX столетия большое распространение получили лёгкая и пищевая (в особенности — мукомольная) промышленности. Новый виток развития производства пришёлся на период индустриализации — в это время в городе строятся заводы-гиганты, определившие отрасль специализации промышленности города — тяжёлое машиностроение. В годы Великой Отечественной войны Свердловск принял около шестидесяти предприятий, эвакуированных из Центральной России и Украины, в результате чего произошло резкое усиление производственной мощности существующих заводов и зарождение новых отраслей уральской промышленности.
В настоящее время в Екатеринбурге зарегистрировано более 220 крупных и средних предприятий, больше всего в сфере обрабатывающих производств — 197. В 2015 году ими было отгружено товаров собственного производства на сумму Производство по отраслям разделилось соответствующим образом: металлургическое производство и металлообработка — 20,9 %, пищевое производство — 13,3 %, производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования — 9,2 %, производство транспортных средств — 8,4 %, производство машин и оборудования — 6,4 %, химическое производство — 5,5 %, производство прочих неметаллических минеральных производство резиновых и пластмассовых целлюлозно-бумажное производство, издательство и полиграфия — 0,5 %, 
В городе располагается несколько штаб-квартир крупных российских промышленных компаний — «МРСК Урала», «Энел Россия», «Сталепромышленная компания», «Русская медная компания», концерн «Калина», «НЛМК-Сорт», «ВИЗ-Сталь», «Группа Синара», «Уралэлектротяжмаш», «НПО автоматики имени академика Н. А. Семихатова», «Уральский завод тяжёлого машиностроения», «Жировой комбинат», «Форэс», кондитерское объединение «Сладко» и кондитерская фабрика «Конфи», «Машиностроительный завод имени М. И. Калинина», «Уралхиммаш» и другие.
Торговля и услуги.
Потребительский рынок вносит существенный вклад в экономику Екатеринбурга. Оборот розничной торговли в 2015 году составил 725,9 млрд рублей, а количество предприятий розничной торговли — 4290. На 1 января 2016 в городе функционировало 36 торговых центров, общая площадь которых составляла 1502,7 тысячи квадратных метров. Обеспеченность торговыми площадями торговых центров на 1000 жителей увеличилась до 597,2 квадратного метра.
Торговые площади объектов торговли составили 2019 тысяч квадратных метров, обеспеченность торговыми площадями достигла 1366,3 квадратного метра на 1000 жителей. По данным показателям, среди других крупных городов России, Екатеринбург занимает лидирующие позиции. На потребительском рынке Екатеринбурга представлен 1041 сетевой оператор. Количество предприятий оптовой торговли составило 1435 объектов. Функционирует один сельскохозяйственный рынок — «Шарташский».
Оборот общественного питания в 2015 году составил 38,6 млрд рублей. Сеть предприятий общественного питания в Екатеринбурге представлена следующим образом: 153 ресторана, 210 баров, 445 кафе, 100 кофеен, 582 столовые, 189 закусочных, 173 предприятия быстрого обслуживания, 10 чайных, 319 заведений других типов (буфеты, кафетерии, кейтеринговые компании). 82,6 % предприятий общественного питания оказывают дополнительные услуги потребителям.
Объём рынка платных услуг населению в 2015 году составил 74,9 млрд рублей. Наиболее быстрыми темпами в городе развиваются парикмахерские услуги, услуги швейных и трикотажных ателье, услуги ломбардов, услуги фитнес-центров. Сеть предприятий сферы обслуживания населения в Екатеринбурге включает 5185 объектов. В 2015 году обеспеченность площадями предприятий сферы обслуживания составила 382,1 квадратных метра на 1000 горожан. Наибольшая концентрация объектов бытовых услуг наблюдается в Верх-Исетском, Октябрьском и Ленинском районах.
ТЦ «Гринвич», по состоянию на 2021 год, является крупнейшим торговым центром Европы.
Туризм.
Екатеринбург — крупный туристический центр. На 2018 год входил в пятёрку российских городов (наряду с Москвой, Санкт-Петербургом, Новосибирском и Владивостоком), представленных в мировом рейтинге наиболее посещаемых туристских направлений Mastercard Global Destination Cities Index. За последние годы проделана работа по созданию положительного имиджа Екатеринбурга как центра международного конгрессного туризма, в том числе: проведение саммитов Шанхайской организации сотрудничества в 2008 и 2009 годах, БРИК (учредительный), международной выставки «Иннопром» ежегодно с 2009 года, II Глобальный саммит по производству и индустриализации (GMIS — 2019; под эгидой ООН).
В 2015 году общий поток въездного туризма вырос на 10 % по сравнению с предыдущим годом и составил 2,1 млн человек. В 2015 году наметилась тенденция на снижения роли делового туризма в общем потоке: если в 2013 году около 80 % поездок были деловыми, то в 2015 году их число составило уже 67 %. Большая часть туристов едут чтобы «поклониться памяти последнего российского императора и его семьи». Помимо этого развиваются новые туристические направления: бажовская тематика, геолого-минералогическая тема, промышленный туризм, событийный календарь. Екатеринбург входит в многодневный туристический маршрут Большое Уральское кольцо.
Информационные технологии.
Екатеринбург — один из крупнейших по показателю совокупной выручки в России центров-производителей программного обеспечения, уступающий по этому показателю только Москве и Санкт-Петербургу. По версии Cnews, в 2020 году крупнейшими ИТ компаниями Екатеринбурга по показателю годовой выручки были СКБ Контур, НАГ, УЦСБ. По состоянию на 2023 год на IT компании Екатеринбурга приходится около 70 % выручки российских SaaS-проектов.
Транспорт.
Автомобильный транспорт.
Екатеринбург входит в десятку российских мегаполисов с самым большим автопарком (на 2014 год в городе было зарегистрировано 437 300 легковых автомобилей), который интенсивно увеличивается в последние годы (на 6—14 % ежегодно). Уровень автомобилизации в 2015 году достиг 409,5 автомобилей на 1000 человек. Его темпы в последние несколько лет серьёзно превышают темпы развития и пропускные возможности улично-дорожной инфраструктуры. Впервые транспортные проблемы появились в Екатеринбурге в 1980-х годах и тогда не казались угрожающими, однако ситуация становилась хуже год от года. Исследования показали, что уже в 2005 году был достигнут лимит пропускной способности дорожно-транспортной сети, что в настоящее время привело к постоянным заторам.
Общая протяжённость улично-дорожной сети Екатеринбурга составляет 1311,5 км, из которых: 929,8 км — протяжённость замощённых проезжих частей, 880 км — с усовершенствованным покрытием, 632 км — магистральные сети, из которых 155 км приходится на магистральные сети общегородского значения непрерывного движения. В границах города построено 20 полных транспортных развязок на разных уровнях, в том числе 11 на направлениях Екатеринбургской кольцевой автодороги и 9 на срединном кольце, 74 транспортных сооружения (27 мостов через реки Исеть, Патрушиха, Мостовка, Исток; 13 плотин на реках Исеть, Патрушиха, Исток, Ольховка, Тёплая, Шиловка; 23 автодорожных путепровода; 18 внеуличных пешеходных переходов).
Для повышения пропускной способности улично-дорожной сети ведётся её поэтапная реконструкция, возводятся многоуровневые развязки. В целях сокращения транзитного движения в 2022 году была достроена Екатеринбургская кольцевая автодорога. С 2014 года реализуется проект по введению платной парковки в центральной части Екатеринбурга. Обслуживанием и созданием платных парковочных мест занимается Муниципальное бюджетное учреждение «Городская служба автопарковок». Цена парковки за 1 час составляет 30 рублей. Проект реализовывается параллельно с увеличением количества перехватывающих парковок, строительством паркингов. На конец 2015 года в центральной части города насчитывалось 2307 платных парковочных мест.
Общественный транспорт.
В Екатеринбурге представлены практически все виды городского общественного транспорта. Крупнейшие муниципальные перевозчики: ЕМУП «Гортранс» и ЕМУП «Метрополитен» перевезли в 2015 году 207,4 млн человек. Общий объём перевозок пассажиров всеми наземными видами транспорта ежегодно снижается. Если в 2002 году годовой пассажиропоток муниципального транспорта составлял 647,1 млн человек и по этому показателю город с большим отрывом занимал в стране третье место, то по итогам 2008 года этот показатель составил 412 млн человек (четвёртое место в России).
С 1991 года в городе действует шестой в России и тринадцатый в СНГ метрополитен. На данное время работает одна линия с 9 станциями. За 2015 год было перевезено 49,9 млн пассажиров и по этому показателю метрополитен Екатеринбурга занимает четвёртое место в России, уступая московскому, петербургскому и новосибирскому метро. Хотя метрополитен является вторым по популярности видом общественного транспорта, в последние годы в его работе появились существенные проблемы: убыточность, устаревший подвижной состав и нехватка средств на модернизацию.
Трамвайная сеть появилась в городе в 1929 году и в данное время играет ведущую роль в системе городского транспорта. Объём перевезённых за 2013 год пассажиров составляет 127,8 млн человек, но с каждым годом этот показатель снижается (например, в 2003 году он составлял 245 млн человек). По состоянию на 2023 год функционирует 23 маршрута, на которых работает 459 вагонов. Общая длина путей составляет 185,5 км. В 2018 году было начато строительство трамвайной линии Екатеринбург — Верхняя Пышма, запущенной в итоге в эксплуатацию 31 августа 2022 года.
В Екатеринбурге действует 93 автобусных маршрута, в том числе 30 муниципальных (ЕМУП «Гортранс»). За 2007 год муниципальными автобусами внутригородского сообщения было перевезено 114,5 млн пассажиров (в 2006 году — 124,6 млн пасс.). Снижение объёмов объясняется усиливающейся ролью маршрутного такси в системе городского транспорта Екатеринбурга, а также высокой ценой проезда. В парке муниципального объединения автобусных предприятий насчитывается 537 автобусов.
Троллейбусное движение в Екатеринбурге существует с 1943 года. В 2023 году действуют 15 маршрутов, на которых работает 250 троллейбусов. Общая протяжённость троллейбусных линий составляет 168,4 км. Число пассажиров, перевезённых за 2007 год троллейбусным транспортом, составило 78,4 млн человек (в 2006 году этот показатель равнялся 84,3 млн чел.).
Также действует маршрут городского электропоезда, связывающий северо-западную (микрорайон Семь Ключей) и южную (микрорайон Елизавет) части Екатеринбурга.
Междугородный транспорт.
Екатеринбург — третий по величине транспортный узел России (после Москвы и Санкт-Петербурга) — здесь сходятся 6 федеральных автотрасс, 7 магистральных железнодорожных линий, а также располагается международный аэропорт. Местонахождение Екатеринбурга в центральной части региона позволяет за 7—10 часов добраться из него в любой крупный город Урала. Формирование Екатеринбурга как важнейшего транспортного узла во многом обусловлено выгодным географическим расположением города — на невысоком участке Уральских гор, через который было удобно прокладывать магистрали, связывающие европейскую и азиатскую части России.
Екатеринбург — крупный железнодорожный узел. В екатеринбургском узле сходится 7 магистральных линий (на Пермь, Тюмень, Казань, Нижний Тагил, Челябинск, Курган и Тавду). В городе расположено Управление Свердловской железной дороги, которая обслуживает поезда на территории Свердловской и Тюменской областей, Пермского края, Ханты-Мансийского и Ямало-Ненецкого автономных округов, а также части Омской области, находится единый дорожный центр управления перевозками. Участок Пермь — Екатеринбург — Тюмень сейчас входит в основной маршрут Транссибирской железнодорожной магистрали.
Международный аэропорт Кольцово — один из крупнейших аэропортов страны. В 2015 году он обслужил 4 млн 247 тыс. пассажиров (в том числе на внутренних авиалиниях было обслужено 2 млн 745 тыс. человек, на международных — 1 млн 502 тыс. человек), став шестым по загруженности в России.
Широко развито междугородное автобусное сообщение, а также международное (регулярные маршруты в Казахстан, Кыргызстан и другие страны), осуществляемое через два городских автовокзала: Южный, который ведёт свою историю с 1955 года, и Северный автовокзал, созданный в 2001 году недалеко от железнодорожного вокзала.
Городское благоустройство.
Жилой фонд.
Формирование структуры квартирного фонда при массовом жилищном строительстве в Екатеринбурге началось с конца 1920-х годов. На его формирование влияли социально-экономические особенности различных периодов развития страны: строительство первых домов квартирного типа началось с центра города, среди сложившейся городской культуры XIX века, а также на территориях вблизи индустриальных гигантов, сохранившиеся жилые дома 30-х гг. формировали центральную часть города, жилые дома 50-х сформировали застройку вокруг индустриальных предприятий, 60-х — плотно опоясали центральный район, 70-х — образовали крупные жилые районы Юго-Западный, на ВИЗе и на Уралмаше, 80-х — сформировали новые спальные районы ЖБИ, Ботанический, Синие Камни, Заречный. В современной застройке представлена многоквартирная архитектура всех десятилетий периода 1920-х — 2010-х годов. В начале 2010-х по новым проектам началась застройка нового района «Академический», расположенного на юго-западе города и рассчитанного на 325 тыс. человек.
По данным администрации города, жилищный фонд Екатеринбурга на начало 2016 года составил 36 млн квадратных метров. Обеспеченность жильём — 24,37 квадратного метра на человека (в 2014 году — 23,95 квадратного метра на человека; в 2020 — 26,8). Общее количество ветхого и аварийного жилищного фонда — 334,9 тыс. квадратных метров. Основную часть жилого фонда составляют дома типовых массовых серий, построенных за период с конца 1920-х по 2010-е годы. На долю дореволюционного жилья приходится не более 1 %, индивидуальные дома в общей структуре составляют около 10 %. В последние десятилетия проявилась тенденция повышения общей площади квартиры при сохранении минимизированных размеров комнат. Воспроизводится структура жилищного фонда 1960-х годов.
Водоснабжение.
Основным поставщиком воды для города является муниципальное предприятие «Водоканал», его доля в поставке Основные группы потребителей: население — 39,2 %; промышленность, бюджетные организации и прочие потребители (с учётом сверхлимитного потребления) — 19,4 %; подготовка ГВС — 20,2 % (в том числе неподготовленная вода для СУГРЭС — 21,2 %). За 2012 год для нужд города было использовано свыше 
Основным источником водоснабжения Екатеринбурга является гидротехнический каскад Верхне-Макаровского и Волчихинского водохранилищ на реке Чусовой. Дополнительными источниками являются Ревдинское, Новомариинское водохранилища на реке Ревде и Нязепетровское водохранилище на реке Уфе с каскадом насосных станций перекачки. Резервным источником при возникновении чрезвычайных ситуаций является Верх-Исетское водохранилище на реке Исеть.
В настоящее время в городе действуют три крупные фильтровальные станции и две небольшие фильтровальные станции водоподготовки: западная фильтровальная станция, головные сооружения водопровода, фильтровальная станция Сортировочная, станция водоподготовки в посёлке Северка и станция водоподготовки в посёлке Изоплит. Сети водопровода Екатеринбурга представляют собой сложную инженерную систему, включающую: уличные домовые После фильтровальных станций по магистральным водоводам питьевая вода распределяется по районам города.
Озеленение.
Система озеленения Екатеринбурга формировалась на протяжении двух веков. На неё оказывали влияние как природные факторы (расположение в черте города естественных лесных массивов, в основном хвойных, живописных рек и озёр, скальных выходов), так и градостроительные (утверждение в 1845 году генерального плана, согласно которому велась упорядоченная регулярная застройка). Основные этапы развития: начало XIX века — 1860-е годы, характеризуется частным, усадебным озеленением; в 1860-е — 1920-е годы появились первые общественные объекты озеленения: бульвары, сквер на городской плотине, сад общественного собрания (позже — сад им. Вайнера), Харитоновский сад; 1960-е — 2000-е — период расширения функций лесных массивов; 2010-е — современный период.
Современный этап озеленения характеризуется уплотнением застройки, вследствие чего сокращается площадь под озеленение в жилой зоне. Высокие темпы строительства приводят к уменьшению площади некоторых парковых массивов, в частности, при строительстве торговых центров и жилых кварталов сократились площади Основинского парка, парка Турбомоторного завода, Парка 50-летия ВЛКСМ, парка XXII Партсъезда, сквера у Пассажа, парка Зелёная роща, Уктусского лесопарка, Юго-западного лесопарка и других. Обеспеченность зелёными насаждениями в последние годы держится на уровне 17 квадратных метров на человека. По информации администрации города, в 2015 году площадь зелёных насаждений общего пользования Екатеринбурга составила 24 544 гектаров. Площадь парков, бульваров и скверов составила 2493 гектаров.
В ноябре 2017 года было принято постановление, согласно которому вокруг города Екатеринбурга будет создан лесопарковый зелёный пояс площадью 17 544 гектара.
Социальная сфера.
Образование.
Система образования Екатеринбурга включает в себя весь спектр образовательных учреждений: дошкольное, общее, специальное (коррекционное), профессиональное (среднеспециальное и высшее образование) и дополнительное. Сегодня город является одним из крупнейших образовательных центров России.
В Екатеринбурге действуют 164 общеобразовательных учреждения: 160 дневных и четыре вечерних. В 2015 году в общеобразовательных учреждениях обучалось 133,8 тысяч человек, при количестве мест в 173 161 единицу. Система муниципального образования города также включает государственные дошкольные образовательные учреждения, негосударственные дошкольные учреждения, загородные оздоровительные лагеря и муниципальные городские оздоровительные учреждения с дневным пребыванием .
 года был учреждён первый в городе вуз — Уральский горный институт императора Николая II (ныне Уральский государственный горный университет). В 1930 году был открыт первый в городе центр подготовки специалистов в области связи — Свердловский энергетический техникум связи (ныне — Уральский технический институт связи и информатики). Первый университет появился в Екатеринбурге после декрета СНК РСФСР, подписанным Владимиром Лениным 19 октября 1920 года — Уральский государственный университет имени А. М. Горького (ныне — УрФУ). В 1979 году на Урале появился первый вуз СССР по подготовке инженерно-педагогических кадров — Свердловский инженерно-педагогический институт (сегодня Российский государственный профессионально-педагогический университет).
По уровню квалификации выпускаемых кадров екатеринбургские вузы являются одними из ведущих в России, в частности по количеству выпускников, представляющих нынешнюю управленческую элиту страны, екатеринбургские вузы уступают только учебным заведениям Москвы и Санкт-Петербурга. В настоящее время в городе функционируют 20 государственных вузов, в которых в общей сложности обучается более 140 тысяч студентов. Кроме этого, в городе действуют 14 негосударственных вузов, в том числе одно муниципальное учреждение — Екатеринбургская академия современного искусства и одно церковное — Екатеринбургская духовная семинария. Также в Екатеринбурге находится Уральский государственный архитектурно-художественный университет.
В мае 2011 года, путём объединения УрГУ и УПИ, был создан крупнейший на Урале и крупнейший в России вуз — Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина. На 1 января 2016 года в университете обучалось 35,3 тысячи студентов, работали 2,95 тыс. преподавателей. Бюджет в 2015 году составил 9,1 млрд рублей, объём научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ — 1,6 млрд руб. По состоянию на 2021 год, УрФУ является крупнейшим в России вузом по числу студентов, находясь на 351 месте в мировом рейтинге вузов QS World University Rankings. Количество публикаций вуза в базе Web of Science составляет около тысячи в год.
В городе существует множество филиалов иногородних вузов, в том числе Уральский филиал Сибирского государственного университета телекоммуникаций и информатики, Уральский филиал Российской академии частного права, Екатеринбургский филиал Российской экономической академии имени Г. В. Плеханова, Екатеринбургский филиал Университета Российской инновационного образования, Екатеринбургский филиал Московского государственного гуманитарного университета имени М. А. Шолохова и другие.
Наука.
Исторически Екатеринбург располагает обширным научно-техническим потенциалом и выступает одним из крупнейших научных центров России. В нём расположен президиум и около 20 институтов Уральского отделения Российской академии наук, 66 научно-исследовательских институтов и около 30 вузов. В сфере научных исследований и разработок занято 8,9 тысяч человек.
В 2016 году Екатеринбург вошёл в рейтинг инновационных городов мира Innovation Cities Global Index 2015, составленный австралийским агентством 2thinknow. Он занял 220 позицию, став третьим в рейтинге из российских городов, после Москвы и Санкт-Петербурга.
В Екатеринбурге развита механико-математическая школа. Департамент математики, механики и компьютерных наук (бывший математико-механический факультет) Уральского федерального университета, в котором работают научные сотрудники Института математики и механики УрО РАН, входит в топ-300 рейтинга QS World Universities Ranking by Subject. В Институте математики и механики УрО РАН находится суперкомпьютер «УРАН», на котором рассчитывают траектории полёта ракет. «УРАН» входит в Топ-50 по производительности среди суперкомпьютеров стран СНГ.
Негосударственный некоммерческий сектор науки Екатеринбурга представлен созданным в 1991 году и существующим на спонсорские средства небольшим Демидовским институтом, который занимается гуманитарными исследованиями, связанными с Уралом.
Здравоохранение.
Екатеринбург имеет развитую сеть учреждений здравоохранения муниципальной, областной и федеральной собственности. Работают 54 больницы, рассчитанные на 18 200 коек, 272 амбулаторно-поликлинических учреждения, 469 стоматологических клиник и кабинетов. Некоторые учреждения здравоохранения находятся на базе научно-исследовательских институтов медицинской направленности таких как НИИ фтизиопульмонологии, НИИ травматологии им. В. Д. Чаклина, НИИ дерматологии и иммунопатологии, Уральский государственный медицинский университет и др.
Ряд медучреждений территориально объединяет Екатеринбургский медгородок, в котором расположены Свердловская областная клиническая больница № 1 (включает также поликлинику и пансионат), Центральная городская больница № 40 (поликлиника, терапевтический корпус, хирургический корпус, инфекционный корпус, нейро-хирургический корпус, роддом), областной кардиоцентр, центр профилактики и борьбы со СПИДом, МНТК «Микрохирургия глаза» им. академика С. Н. Фёдорова, считающийся одним из лучших в России.
Другие крупные медицинские центры — Уралмашевский медгородок (гор. больница № 14), госпиталь ветеранов Великой Отечественной войны, окружной госпиталь МВД, окружной военный госпиталь, НПЦ «Онкология», Свердловская областная психиатрическая больница, центр медицины катастроф, центр переливания крови «Сангвис», детская многопрофильная больница № 9, областной реабилитационный центр на Чусовском озере. В городе насчитывается около 300 аптек. Численность врачей в государственных лечебных учреждениях составляет 11 339 человек (83,9 на 10 000 человек населения), численность среднего медицинского персонала — 16 795 человек (124 на 10 000 человек населения).
В последние годы внедряются стратегические проекты «Три шага к долголетию» (подпроекты: «Профилактика и лечение артериальной гипертонии», «Совершенствование системы профилактики и медицинской помощи населению при новообразованиях», «Совершенствование травматологической помощи жителям города Екатеринбурга»), «Профилактика — упреждающий удар», «Здоровье маленьких горожан». В рамках последнего удалось добиться значительного снижения материнской и младенческой смертности, которые в Екатеринбурге сейчас самые низкие среди всех городов-миллионеров. Сложные роды принимаются в Уральском НИИ охраны материнства и младенчества — старейшем родовспомогательном учреждении России. Приоритетным направлением реструктуризации системы здравоохранения является перенос акцентов из сектора стационарной помощи в сектор амбулаторно-поликлинической помощи. Ежегодно проходит вручение премии «Медицинский Олимп» лучшим работникам сферы здравоохранения Екатеринбурга.
Работу в городе ведут и частные медицинские учреждения. Два из них попали в рейтинг частных медицинских компаний Forbes за 2017 год — ТОП-20 частных медицинских компаний — «Новая больница» и УГМК-Здоровье. Екатеринбургские клиники оказались единственными в рейтинге не из Москвы или Санкт-Петербурга.
Культура.
Екатеринбург является культурным центром Уральского федерального округа. В городе функционируют около пятидесяти библиотек. Наиболее крупные библиотечные организации — Свердловская областная универсальная научная библиотека им. В. Г. Белинского, крупнейшая публичная библиотека в Свердловской области, и Муниципальное объединение библиотек, включающее в себя 41 библиотеку по всему городу, в том числе Центральную городскую библиотеку им. А. И. Герцена.
В городе действует около 50 различных музеев. Екатеринбург располагает уникальными музейными коллекциями; в Екатеринбургском музее изобразительных искусств находятся собрания русской живописи и невьянской иконы (местная уральская школа иконописи, которая тесно связана с традициями старообрядчества). Там же расположен уникальный экспонат — каслинский чугунный павильон, получивший гран-при «Хрустальный глобус» и Большую золотую медаль на Всемирной парижской выставке в 1900 году. Музей истории камнерезного и ювелирного искусства располагает коллекциями ювелирных украшений и изделий из камня. Объединённый музей писателей Урала представляет выставки памяти Мамина-Сибиряка и Бажова. В краеведческом музее выставляется уникальный экспонат, древнейшая в мире сохранившаяся деревянная скульптура — Шигирский идол. Музей Эрнста Неизвестного — первый в России и второй в мире, имеет в коллекции десятки офортов, бронзовых скульптур и литографий, подаренных музею самим уральским монументалистом и его друзьями-художниками. Екатеринбургские музеи ежегодно участвуют в международном мероприятии «Ночь музеев». В сентябре 2017 года в рамках грандиозного федерального проекта в Екатеринбурге открылся мультимедийный исторический парк-музей «Россия — Моя история, Свердловская область», охватившего площадь около 7 тыс. кв. метров павильонного пространства между цирком и Исетью. Четыре экспозиции: «Рюриковичи (862—1598)», «Романовы» (1613—1917), «От великих потрясений к Великой Победе (1917—1945)» и «Россия — моя история (1945—2016)», при помощи современных технологий, панорамно представляют всю историю России с древнейших времён до наших дней. Параллельно с историей страны отражается и становление Свердловской области и Урала. В 2017 году Ельцин Центр был удостоен премии «Европейский музей года».
Екатеринбург — один из крупнейших театральных центров России, по количеству театров занимает 3-е место в России, после Москвы и Санкт-Петербурга. Благоприятное влияние на театральную жизнь города оказали эвакуированные в Свердловск в годы войны МХАТ и Центральный театр Советской Армии, а также наличие собственного театрального института. В городе работают Екатеринбургский государственный академический театр оперы и балета, академический театр музыкальной комедии, академический театр драмы, «Коляда-театр», театр юного зрителя, театр кукол и другие театры. В 2020 году Екатеринбургский государственный академический театр оперы и балета получил четыре премии на фестивале «Золотая маска», включая главную награду за Лучший оперный спектакль.
В 1943 году была открыта Свердловская киностудия, через год выпустившая первый художественный фильм — музыкальную комедию «Сильва». После войны студия выпускала до десяти игровых фильмов в год. «Лоранж», первый в Екатеринбурге кинотеатр, был открыт в 1909 году. В наши дни в Екатеринбурге действуют более 20 кинотеатров самый вместительный — ККТ «Космос». Также в городе находятся кинотеатры сетей «Премьер-Зал», «Киномакс», «Киноплекс». В последнее время новые кинотеатры открываются, как правило, в торгово-развлекательных центрах.
Екатеринбургский государственный цирк имени В. И. Филатова расположен в центре города, на западном берегу реки Исети. В 2012 году Екатеринбургский цирк стал лауреатом российской премии в области циркового искусства «Шаривари», учреждённой «Росгосцирком» и Министерством культуры России, в номинации «Лучший цирк года».
Инициатива создания зоопарка в Екатеринбурге принадлежит Уральскому обществу любителей естествознания. В настоящее время в зоопарке более 1000 животных, которые относятся к более чем 350 видам. Есть павильоны для птиц и экзотических млекопитающих, обезьян, теплолюбивых хищников и слона; вольеры для хищников северных и умеренных широт, хищных птиц, медведей, комплекс для амурских тигров. Зоопарк занимает территорию площадью 2,7 га.
18 июня 2011 года в Екатеринбурге стартовал проект «Красная линия». Это линия красного цвета, нанесённая на тротуар. На данный момент соединяет 39 памятных мест.
В 2018 году, к 100-летию со дня гибели Романовых, на улицах уральской столицы нанесли «Синюю линию», соединяющую одиннадцать городских объектов, связанных с памятью Царской семьи.
Религия.
В городе существуют многие религиозные конфессии. Самой многочисленной религиозной конфессией Екатеринбурга является православие. В Екатеринбурге находится Екатеринбургская и Верхотурская епархия Русской православной церкви. Кафедральным собором служит Свято-Троицкий собор.
Русская православная старообрядческая церковь имеет две общины.
В городе имеются протестантские общины различных деноминаций, в том числе: лютеране, баптисты, адвентисты, методисты, пятидесятники, и ряд других .
Достаточно крупная мусульманская община испытывает нехватку мечетей: в настоящее время в городе всего 2 небольших мечети, ещё одна была недавно построена в городе-спутнике Екатеринбурга — Верхней Пышме. 24 ноября 2007 года был заложен первый камень в строительство большой Соборной мечети с четырьмя минаретами на 2500 прихожан в непосредственной близости от кафедрального собора и синагоги, тем самым образуя «площадь трёх религий». Мечеть планировалось построить к саммиту ШОС, но из-за проблем с финансированием строительство не сдвинулось с нулевой отметки и в настоящее время заморожено. 1 октября 2010 в Екатеринбурге был зарегистрирован Уральский муфтият.
Методистская церковь была открыта в 2001 году, её строительство велось почти 10 лет.
Действующая синагога открылась в 2005 году — на том же месте, где до 1962 года находилась старая синагога, построенная ещё в XIX веке.
Большинство религиозных сооружений города было разрушено в годы советской власти, помимо синагоги были взорваны три самых больших православных храма — Богоявленский кафедральный собор (сейчас на его месте площадь 1905 года), Екатерининский собор (сейчас — площадь Труда), храм-колокольня «Большой Златоуст» (был самым высоким зданием в дореволюционном Екатеринбурге — высотой 77 метров), лютеранская церковь Екатеринбурга и римско-католический храм Святой Анны (новый католический храм с тем же именем был построен в 2000 году). Другие церкви использовались в качестве складов и промышленных площадок. Единственным действующим храмом в советское время был Собор Иоанна Предтечи. В последнее время некоторые храмы восстанавливаются — в 2004 году здание Успенской церкви на ВИЗе, в котором с 1943 года размещался хлебозавод № 3, было возвращено епархии, собирающейся восстановить храм; с 2006 года по сохранившимся чертежам был восстановлен в 2012 году «Большой Златоуст».
Планировка и застройка.
На планировочную структуру Екатеринбурга в первую очередь оказали влияние географическое положение города, наличие в нём железно-делательного завода и плотины. В 1726 году основой планировки города выступала структура металлургического завода, с взаимно-перпендикулярным направлением плотины и реки Исеть, а также расположением корпусов завода. Через плотину проходила главная дорога поселения (ныне проспект Ленина). Остальные улицы прокладывались перпендикулярно проспекту.
К концу XVIII в. Екатеринбург имел несколько бесформенные очертания, напоминающие овал, но в дальнейшем его планировка стала более упорядоченной. Екатерина II хотела превратить города Российской империи в «идеальные полисы, с чёткими прямыми улицами и огромными площадями для торговли и народных гуляний», что оказало определяющее влияние на планировку Екатеринбурга; согласно градостроительному плану 1804 года расположения улиц, площадей и кварталов было прямолинейным.
Исторический генплан 1829 года, разработанный Вильямом Гесте, оказал решающее значение на формирование центра Екатеринбурга, практически полностью войдя в структуру современного генплана. Его основой служил принцип «идеального» города, по которому в XVIII—XIX вв. перестраивались многие российские города.
С 1860-х гг. Урал утратил значение главного промышленного района империи, происходил процесс переориентации экономики города, который стал центром транзитной торговли из Сибири в Европейскую часть страны. В строительстве произошёл переход от классицизма к эклектике. Вместо промышленных зон и сооружений, главенствующее положение в городе стали занимать торговые площади и торговые здания. Многочисленные торговые ряды были построены в районе Кафедральной площади, вокруг перекрёстка Уктусской улицы и Покровского (Сибирского) проспекта. Предзаводские территории всё более плотно застраивались торговыми, жилыми и общественными зданиями.
К 1917 году в Екатеринбурге существовала чёткая и ясная структура застройки, с продуманной системой видовых перспектив; регулярный план предполагал благоустройство города бульварами, скверами на площадях и набережной. Центр города образовывали Церковная и Торговая площади, смыкавшиеся на плотине; главными высотными доминантами выступали многочисленные церкви: Екатерининская, Богоявленская, Святодуховская, Максимилиановская и другие.
В советское время Екатеринбург стал развиваться как крупный административный и промышленный центр. После проведения топографо-геодезических работ, в 1927 году была принята первая общая схема развития города. Согласно документу, были намечены промышленные новостройки и промышленно-селитебные районы города, которые связывались с центром магистралями. Схема предопределила развитие Екатеринбурга, как относительно компактного поселения. В этот период существенно изменилась застройка города; получил развитие конструктивизм. Многие здания периода конструктивизма, которые оказали большое влияние на формирование застройки центра города, сегодня — памятники архитектуры.
Во второй половине 20-х гг. развернулось строительство нового типа жилых домов, в том числе так называемых домов-коммун. Наиболее характерный пример последнего: Городок чекистов, построенный в одном из центральных кварталов города в 1929—1936 годах, по проекту архитекторов Ивана (Иоханнеса) Антонова, Вениамина Соколова и Арсения Тумбасова.
В 1920—1940-е годы вокруг центра строятся соцгородки при крупных промышленных предприятиях: Уралмаше, Эльмаше, Химмаше и Вторчермете. Городская черта захватывает ранее автономные посёлки Верхне-Исетского и Уктусского заводов. Город принял форму крупной промышленной агломерации, а последующие генпланы (1949 и 1972 годов) были направлены на развитие и упорядочивание производственной и жилой застройки, систем транспорта и культурно-бытового обслуживания.
Архитектура и достопримечательности.
Екатеринбург — детище Петровских реформ. Усиление военного могущества Российской империи, расширение внешних связей, развитие внутреннего рынка — всё это обусловило увеличение потребности в металле и послужило толчком к созданию на Урале с его огромными ресурсами крупной металлургической базы страны. В советское время Свердловск активно строился и развивался, появились целые новые районы, такие как Уралмаш. В настоящее время в Екатеринбурге сохранилось одно из самых больших в мире собраний памятников архитектуры конструктивизма. Всего в Екатеринбурге свыше 600 памятников истории и культуры, из них 43 — объекты федерального значения.
Архитектура.
Целенаправленная архитектурная деятельность началась в Екатеринбурге с момента его основания. Построенный на 27 лет раньше солеварни Шо Клода-Никола Леду во Франции, он стал первым промышленным городом в истории. Имел регулярную планировку, традиции которой восходили к итальянским крепостям эпохи Возрождения и классическим принципам французского градостроения XVII века. Превалирующее в XVIII веке барокко не получило большого распространения в Екатеринбурге, оказав влияние только на храмы, большинство из которых сегодня утрачены.
В первой половине XIX века в городе получает большое распространение классицизм. В Екатеринбурге, как центре промышленном и торговом, начинается активное строительство усадеб, включая главный дом, флигели, службы, зачастую английский парк. Яркими примерами служат выполненные в форме русского классицизма резиденция генерала В. И. Глинки, усадьбы купцов Расторгуевых и Харитоновых, Казанцева, Рязановых, Ошуркова и др. Большое влияние на облик города в то время оказал архитектор Михаил Малахов, работавший в Екатеринбурге с 1815 по 1842 год. Им созданы ансамбли Верхне-Исетского завода и Ново-Тихвинского женского монастыря.
В начале XX века приходит мода на эклектику. В этом стиле были построены здания Оперного театра, Делового клуба, нового вокзала. В 1920—1930-е Екатеринбург становится творческой лабораторией конструктивизма. Возводятся новые типы жилых комплексов, общественных и промышленных строений: рабочие клубы, стадионы, Дом промышленности, Медгородок, фабрика-кухня, Дом печати, корпуса заводов. В городе работали архитекторы Моисей Гинзбург, Яков Корнфельд, братья Веснины, Даниил Фридман, Сигизмунд Домбровский. Коллекция памятников архитектуры конструктивизма в городе насчитывает более 140 объектов, в том числе всемирно признанные жилые комплексы нового быта по ул. Малышева, Городок чекистов, спорткомплекс «Динамо», клуб строителей (сегодня Свердловская киностудия), водонапорная башня УЗТМ и Медгородок.
В 1930—1950-е произошёл поворот к неоклассицизму, большое внимание уделяется ансамблевой застройке и монументальным формам. Строятся здания Уральского индустриального института на проспекте Ленина, горкома партии и исполкома горсовета со шпилем и курантами на площади 1905 года, комплекс Дома офицеров, Дом обороны, комплекс госпиталя НКВД и другие. На площадях строятся дворцы культуры, выполненные в ордерных композициях. В эти годы в Екатеринбурге плодотворно работали архитекторы Г. А. Голубев, К. Т. Бабыкин, Г. П. Валёнков.
Изменения в подходах к строительству привели к преобладанию с 1960-х по 1980-е советского модернизма, наиболее примечательные здания Дом политпросвещения (Театр эстрады), Дворец молодёжи, киноконцертный театр «Космос», Дом мод «Рубин», новое здание цирка, музей изобразительных искусств, Дом кино, новый ДК УЗТМ и другие. В 1990-х годах, когда появился частный заказчик, новыми элементами городской среды стали нововозведённые, восстановленные и отреставрированные здания: концертный зал «Космос», здание театра кукол, детский театр балета «Щелкунчик», Дворец правосудия, Храм на Крови, храм Преображения господня, Екатерининская часовня, что вызывало критические оценки. Одновременно с этим, строительство новых зданий сопровождалось сносом исторических построек, развитием такого явления, как «фасадизм» («сохранение фасадов исторических зданий и возведение примыкающих к ним современных построек»).
Сосредоточием нового строительства стал центр Екатеринбурга, где возводились здания банков, бизнес-центров, отелей, элитных жилых комплексов, спортивных и торговых центров. Получил развитие хай-тек: Центр управления железнодорожными перевозками, бизнес-центр «Summit», жилые здания комплекса «Аквамарин», деловой центр по ул. Вайнера. Наряду с этим, постмодернизм возродил интерес к традициям старого Екатеринбурга; в оформлении фасадов получили развитие историзм и контекстуализм. В конце 90-х годов интерес архитекторов был направлен на региональные традиции.
В начале XXI века, екатеринбургские архитекторы обращаются к наследию советского авангарда, распространяется неоконструктивизм: офисное здание бизнес-центра «Континент», здание банка по улице Сакко и Ванцетти. Получила распространение практика привлекать к проектам крупные иностранные бюро. Последние годы ведётся строительство делового центра Екатеринбург-Сити, автором проекта которого выступил французский архитектор Жан Пистр. В 2010-х Екатеринбург стал одним из крупнейших центров высотного строительства. В городе построено 1189 высотных зданий, в том числе 20 небоскрёбов. В 2020 году была завершён единственный в России проект Нормана Фостера — штаб-квартира РМК.
Достопримечательности.
Основные достопримечательности исторического центра Екатеринбурга объединены в проекте «Красная линия», представляющим собой туристический маршрут длиной девять километров. Начинается маршрут с Площади 1905 года где находится Горсовет от памятника Ленину. Далее следует Дом актёра — памятник архитектуры, двухэтажный камерный дворец конца XIX века, построенный по проекту архитектора Юлия Дютеля. В 1988 году Дом актёра стал официальной резиденцией Свердловского отделения Союза театральных деятелей России.
Между площадью 1905 года и «Плотинкой» расположено одно из старейших учебных заведений Екатеринбурга — бывшая Мужская гимназия. Рядом проходит Набережная Рабочей Молодёжи, одна из старейших улиц Екатеринбурга, расположенная вдоль правого берега Городского пруда. На месте железно-делательного завода, с которого начинался Екатеринбург, сегодня расположен Исторический сквер и Плотина Городского пруда на реке Исеть. Водонапорная башня — один из символов Екатеринбурга; построенная в 1880-х годах, наполовину деревянная башня, использовалась для обслуживания Екатеринбургских железнодорожных мастерских.
На Площади Труда расположены памятник Татищеву и де Геннину и Часовня Святой Екатерины, построенная в 1998 году на месте Екатерининского собора, взорванного большевиками в 1930-е годы. Рядом с площадью Труда находится Нулевой километр — географический центр города. Памятник А. С. Попову установлен в сквере его же имени (сам сквер расположен по ул. Пушкина). В здании бывшей Аптеки горного ведомства (архитектор М. П. Малахов, 1821—1822 гг.) расположен Музей истории камнерезного и ювелирного искусства.
Старейшими достопримечательностями города являются немногочисленные, но красивейшие по своей архитектуре усадьбы города: дом Севастьянова — дворец, построенный на берегу Городского пруда, жемчужина архитектурного ансамбля застройки городской плотины (1860—1866, арх. А. И. Падучев). Усадьба Тарасова — одно из старейших каменных зданий города, в настоящее время входит в архитектурный ансамбль резиденции губернатора Свердловской области. Усадьба Расторгуевых — Харитоновых — обширный усадебный комплекс уральских купцов в центре города с пейзажным парком и прудом (строился с перерывами в 1794—1836 годах, с участием архитектора Михаила Малахова), в настоящее время дворец детского и юношеского творчества. Дом Главного горного начальника — возведён в первой трети XIX века по проекту архитектора М. П. Малахова. Усадьба Железнова, построенная в русском стиле (1892—1902 гг.), архитектор А. Б. Турчевич. Дома купцов Коробковых (архитектор М. П. Малахов).
Поблизости от набережной Городского пруда находится Литературный квартал, где расположены: объединённый музей писателей Урала, дом-музей Ф. М. Решетникова, дом-музей Д. Н. Мамина-Сибиряка, парк, обустроенный в 1988—1990 годах и памятник А. С. Пушкину. В центре Екатеринбурга также расположены такие учреждения образования и культуры, как Свердловская государственная академическая филармония, Музей истории Екатеринбурга, Театр оперы и балета, Уральский федеральный университет, Уральский государственный университет имени А. М. Горького.
В список храмов центра Екатеринбурга входят: Свято-Троицкий кафедральный собор, Храм-на-Крови во имя Всех Святых, в Земле Российской Просиявших, построенный в 2003 году на месте снесённого в сентябре 1977 года Ипатьевского дома, где был убит Николай II и его семья; Вознесенская церковь; действующий Ново-Тихвинский женский монастырь с собором Александра Невского (1814—1854 гг., архитектор Михаил Малахов); Большой Златоуст.
Помимо этого, в список достопримечательностей входят: Екатеринбургский цирк (1980 год, архитектор Ю. Л. Шварцбрейн) с уникальной висячей крышей под ажурным несущим куполом (подобный купол работы архитектора Нимейера можно увидеть только в Бразилии), Самобытным памятником русской архитектуры является музей Свердловской железной дороги, памятник клавиатуре, Улица Вайнера, Ельцин Центр и музей Бориса Ельцина.
Также, в городе есть ещё один туристический маршрут «Синяя линия», пешеходный туристический маршрут, который соединяет места, связанные с именем царской семьи. Его нанесли на тротуар к 100-летию со дня гибели Романовых. Линия проложена через 11 объектов, связанных с царской семьёй.
К одним из культовых достопримечательностей относится Ганина Яма бывшая шахта под Екатеринбургом, в которую 17 июля 1918 года были сброшены тела Николая II и его семьи. В 2000—2003 годах на месте шахты был построен православный мужской монастырь Святых Царственных Страстотерпцев.
На северо-западе Екатеринбурга в районе Уралмаш можно увидеть один из известных символов города — Белую башню. Башня представляет собой памятник архитектуры конструктивизма, в котором периодически проводятся различные культурные мероприятия. В настоящий момент в башне проводятся исследовательские работы для дальнейшей реставрации.
Политическая жизнь.
По результатам выборов сентября 2013 года мэром города стал Евгений Ройзман, выдвинутый партией Гражданская платформа. Из 36 мест в городской думе 21 принадлежит Единой России, 7 — Справедливой России, 3 — Гражданской платформе, по два места КПРФ и Партии пенсионеров и одно место ЛДПР. Явка на выборах мэра составила 33,57 %.
Итоги голосования по выборам в Государственную думу 2016 года по городу Екатеринбургу
Итоги голосования по выборам Президента РФ 2012 по городу Екатеринбургу
Явка составила 59 % (654 219 человек).
Итоги голосования сентября 2013 года по выборам мэра Екатеринбурга
Итоги выборов в городскую думу сентября 2013 года по единому округу
В выборах по 18 одномандатным округам в 15 округах победили представители партии Единая Россия и в трёх оставшихся кандидаты от Справедливой России.
СМИ, связь и телекоммуникации.
В Екатеринбурге выходит большое количество печатных изданий — около 200 газет (самые известные: «Уральский рабочий», «Вечерний Екатеринбург», «Областная газета») и 70 журналов (самые известные: «Красная бурда», «Я покупаю»). Также выпускается с 1995 года большим тиражом (305 тысяч экземпляров на 2020 год) печатный информационно-рекламный еженедельник «Наша газета».
Студия телевидения была построена в Свердловске в 1955 году, 6 ноября этого же года вышла первая телепередача, цветное телевещание появилось в 1976 году. Сейчас телевидение представлено телекомпаниями ГТРК «Урал», «Четвёртый канал», ОТВ, Союз (православный канал), 24/6 и другими. Вещание осуществляется с телевышки на улице Луначарского ГТРК Урал, телевышки на Московской горке (бывшая глушилка) и с телебашни (радиорелейная башня) на улице Блюхера. В 1981 году было начато строительство новой телебашни, которая должна была стать второй по высоте в России после Останкинской телебашни и покрывать территорию большей части Свердловской области, но в связи с последующими экономическими трудностями было остановлено, долгое время эта телебашня являлась самым высоким заброшенным зданием в мире и одним из самых известных российских долгостроев. 24 марта 2018 года телебашня была снесена путём подрыва. Шарташская радиомачта, с которой осуществляется вещание, является самым высоким сооружением в городе, её высота 263 метра. Кроме того, в Екатеринбурге базируются несколько десятков федеральных и местных информагентств и интернет-изданий: «E1.ru», «Ura.ru», «Znak.com», «It’s My City», «Коммерсантъ-Урал», «ИТАР-ТАСС Урал», «РИА Новости — Урал», «Интерфакс — Урал», «АиФ Урал», «Новый Регион», «УралПолит.ru», «Накануне.ru» и другие.
3 сентября 1991 года в Екатеринбурге начала свою работу телекомпания АСВ.
На сегодняшний день в городе работают 26 интернет-провайдеров и 6 операторов сотовой связи. В Екатеринбурге находится штаб-квартира крупнейшего в регионе и 5-го в России оператора сотовой связи «Мотив».
Спорт.
Екатеринбург — один из ведущих спортивных центров в России. С городом связано большое количество , мировых и олимпийских чемпионов. Начиная с 1952 года екатеринбургские спортсмены завоевали на Олимпийских играх 137 медалей (46 золотых, 60 серебряных и 31 бронзовых). С последней летней олимпиады, проходившей в Пекине, 8 екатеринбуржцев вернулись с медалями (1 золотая, 3 серебряных и 4 бронзовые).
В 1959 году в городе состоялся чемпионат Мира по конькобежному спорту, в 2015 году чемпионат Европы по настольному теннису, в 2018 году прошли матчи чемпионата мира по футболу, в 2019 — чемпионат мира по боксу среди мужчин.
Всего в городе расположено 1728 спортивных сооружений, в том числе 16 стадионов с трибунами, 440 крытых спортзалов и 45 плавательных бассейнов. Функционирует 38 спортивных детско-юношеских школ олимпийского резерва, в которых занимается более 30 000 человек.
Крупнейшие спортивные сооружения города:
Екатеринбург имеет профессиональные спортивные клубы по многим видам спорта. В разные годы чемпионами России становились екатеринбургские клубы по мужскому и женскому волейболу, баскетболу, мини-футболу, хоккею с мячом, хоккею на траве. При этом хоккейный «СКА-Свердловск», волейбольная «Уралочка-НТМК», баскетбольный «УГМК» и мини-футбольный «Синара» становились также сильнейшими в Европе.
Фестивали и мероприятия.
В Екатеринбурге ежегодно или раз в несколько лет проводятся различные крупные культурные и спортивные мероприятия, выставки и фестивали. Самым крупным из ежегодных музыкальных фестивалей города считается Ural Music Night. Фестиваль проводится с 2015 года по настоящее время, а его особенностью считается то, что он проходит сразу на множестве площадок по всему центру города. Вход на фестиваль бесплатный.
Другие регулярные культурные мероприятия включают в себя фестивали «Царские дни», «Екатерининские дни», «День народов Среднего Урала», «Иннопром» и др. В «Екатеринбург-Экспо» периодически проводятся «федеральные» игры и концерты КВН.
В Екатеринбурге ежегодно проходят два крупных фестиваля уличного искусства — официальный «Стенограффия» и неофициальный «Карт-бланш». Фестиваль «Стенограффия» считается крупнейшим и старейшим в России, он также является международным. В 2023 году в рамках очередного фестиваля на стене здания в центре города было создано изображение (мурал) святой Екатерины (признаётся РПЦ небесной покровительницей Екатеринбурга) высотой в восемь этажей. На мурале Екатерина держит пальмовую ветвь — символ мученичества, в левой — свиток, свидетельство её учёности и мудрости, а голову девушки, принадлежавшей к царскому роду, венчает корона. В тёмное время суток на мурал проецируется нимб и надпись: «Святая Екатерина Александрийская — покровительница наук, знания и учения». Работа стала подарком к 300-летию города, которое отмечалось в ноябре 2023 года. Она размещена на здании Института естественных наук и математики УрФУ (святая Екатерина считается покровительницей не только Екатеринбурга, но и науки). В 2019 году в рамках фестиваля поверхность площади 1-й Пятилетки на Уралмаше стала местом размещения ленд-арт-объекта «Супрематический крест».
Город претендовал на проведение выставки «Экспо-2020», но уступил Дубаю.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="1084" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1084" title="Нижний Новгород">
Нижний Новгород

Ни́жний Но́вгород (в разговорной речи часто "Нижний", c XIII по XVII век — "Но́вгород Низо́вской земли́", с 7 октября 1932 года по 22 октября 1990 года — "Го́рький") — город в центральной России, административный центр Приволжского федерального округа и Нижегородской области. Второй по численности населения город в Приволжском федеральном округе и на реке Волге, седьмой по численности населения город в стране. Основан по некоторым оценкам года владимирским князем Юрием Всеволодовичем как пограничная крепость.
Расположен в центре Восточно-Европейской равнины, на месте слияния Оки и Волги. Ока делит город на две части: на высоком правом берегу расположена нагорная на Дятловых горах, и заречная — на её левом низи́нном берегу. На левом берегу Волги расположен город-спутник Бор.
В 1508—1515 годах был построен каменный кремль, который с тех пор ни разу не был взят противником. Под его стенами в 1612 году земский староста Кузьма Минин собрал средства и вместе с князем Дмитрием Пожарским организовал народное ополчение для освобождения Москвы и всей России от поляков и литовцев. С 1817 года, с переводом в город Макарьевской ярмарки, располагавшейся ранее близ Желтоводского Макариева монастыря, он становится одним из крупнейших торговых центров России. В 1896 году в городе прошла Всероссийская художественно-промышленная выставка, давшая развитие российскому трамваю. В 1928 году Нижний Новгород объединяют с городами Сормово, Канавино и левобережьем Оки. Во время советской индустриализации 1930-х годов в нём были построены крупные машиностроительные предприятия, в том числе крупнейший автогигант — Горьковский автомобильный завод (ГАЗ). Во время Великой Отечественной войны 1941—1945 годов город был крупнейшим поставщиком военной техники, в силу чего подвергался бомбардировкам, мощнейшим во всём Среднем Поволжье. После войны город был награждён орденом Ленина. 20 ноября 1985 года в городе был запущен первый участок метрополитена. В 2012 году запущена линия канатной дороги с самым большим в Европе безопорным пролётом над водной поверхностью как дополнение к системе пассажирского транспорта. В 2013 году была запущена городская электричка. В 2018 город стал одним из мест проведения чемпионата мира по футболу.
Население города — , это седьмой по численности населения город в России и четвёртый в её европейской части. Нижний Новгород входит в тридцатку по населению среди крупнейших городов Европы. Город — центр Нижегородской агломерации, население которой насчитывает 2,087 млн чел. Она является шестой по величине в стране и второй в Среднем Поволжье.
Нижний Новгород — важный экономический, промышленный, научно-образовательный и культурный центр России, крупнейший транспортный узел и административный центр Приволжского федерального округа. Является одним из главных направлений речного туризма в России. Историческая часть города богата достопримечательностями и является популярным туристическим центром.
Указом Президента Российской Федерации от 2 июля 2020 года городу было присвоено звание «Город трудовой доблести».
Этимология.
Основан в 1221 году под названием "Новгород", что, возможно, означало не просто «новый город», а повторяло название города Новгород на реке Волхове. Для различения одноимённых городов вводится определение «нижний», которое сначала употребляется эпизодически, а с XIV века — уже почти постоянно. Понимается это определение чаще всего как указание на расположение города в низовых землях, на Низе. По мнению Н. Д. Русинова, в этом случае город назывался бы не "Нижний", а "Низовский Новгород". Кроме того, он обращает внимание на то, что пары топонимов с компонентами «нижний» и «верхний» обычно возникают в пределах одной реки — иными словами, город, по отношению к которому Нижний Новгород является «нижним», должен был находиться выше него по течению Оки или Волги. Таким городом Русинов считает Городец, который возник раньше Нижнего Новгорода, лежит выше по течению Волги, и именно от него к Нижнему Новгороду перешли функции передового оборонительного пункта. Тем не менее, этимология, основанная на Низовской земле, очевидна, например, в сохранявшемся до 1917 года большом императорском титуле, в котором император именовался «Великим князем Новгорода Низовской земли» (в старой орфографии — «"Новаго́рода Низо́вскія земли́"»).
7 октября 1932 года, в ознаменование 40-летней литературной деятельности советского писателя Максима Горького, уроженца этого города, Нижний Новгород был переименован в "Горький", хотя сам он был против этого, своим родным и близким запретил в разговоре называть Нижний Новгород по-новому и вообще был не согласен с кампанией по переименованию городов. В рамках проводившегося в позднеперестроечный период «процесса возрождения исторических первоначальных названий», по представлению Совета по топонимии Советского фонда культуры, в соответствии с Указом Президиума Верховного Совета РСФСР № 250-1 от 22 октября 1990 года «О переименовании города Горького в город Нижний Новгород и Горьковской области в Нижегородскую область» городу возвращено историческое название "Нижний Новгород".
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Нижний Новгород расположен при слиянии двух крупнейших водных путей Европейской части России — рек Волги и Оки. Город разделяется Окой на две части: восточную возвышенную Нагорную, расположенную по правым берегам Оки и Волги на северо-западной оконечности Приволжской возвышенности — Дятловых горах, и западную, по левому берегу Оки и правому берегу Волги, низинную, заречную.
Площадь собственно города составляет 410,68 км². Площадь городского округа, в состав которого, помимо самого города, входят ещё 20 населённых пунктов (после присоединения Новинского сельсовета в 2020 году) составляет около 515 км², в том числе 465,82 км² территории в границах до 2020 года и 48,74 км² территории присоединённого Новинского сельсовета (по данным сайта администрации города прежняя площадь городского округа составляла около 460 км², по данным Росстата — 410,68 км² без сельсоветов и курортного посёлка). До присоединения к городскому округу Новинского сельсовета в 2020 году, городу были подчинены 13 населённых пунктов.
Протяжённость города составляет вдоль Оки 20 км, вдоль Волги — около 30 км. На территории города находится 33 озера и 12 рек.
Высота нагорной части от 100 до 200 м над уровнем моря. Левый берег имеет высоты 70—80 м над уровнем моря. Исторический центр города находится в нагорной части. В ходе исторического развития большинство пригородных сёл и деревень вошло в состав самого города. Границы города вплотную подходят к Бору (граница проходит по фарватеру Волги), Кузьминке, Никульскому, Афонину, Утечину, деревне Анкудиновке, посёлку Анкудиновке, Опытному, посёлку Черемисскому, селу Черемисскому, Садовскому, Румянцеву, Новинкам, Дзержинску, Большому Козину. В Нижегородскую агломерацию входят также города Кстово и Богородск.
Городской округ Нижний Новгород граничит с Бором на северо-востоке, Кстовским районом на юго-востоке, Богородским районом на юго-западе, Дзержинском на западе и Балахнинским районом на северо-западе.
Нижний Новгород расположен в 400 км к востоку от Москвы, между обоими городами сложился транспортный коридор.
Часовой пояс.
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Нижнем Новгороде наступает в 12:04.
Гидрография.
Нижний Новгород был построен на месте слияния двух рек: Оки и Волги. Такое расположение сделало город важнейшим судоходным центром страны. Ока разделяет город на две половины: верхнюю и нижнюю. Волга отделяет Нижний Новгород от Бора и его окрестностей. До укрепления берегов, по весне реки затопляли огромные площади на Нижегородской ярмарке и Нижнем посаде.
Климат.
В 1834 году в Нижнем Новгороде открылась первая метеостанция. Спустя столетие она была преобразована в Горьковское управление гидрометеослужбы, с 1978 года — Верхне-Волжское управление по гидрометеорологии и контролю природной среды.
Климат в Нижнем Новгороде умеренно континентальный, с холодной продолжительной зимой и тёплым, сравнительно коротким летом. Из-за больших различий рельефа местности в заречной части города несколько теплее, чем в нагорной. Осадков на ней в среднем за год выпадает на 15—20 % больше. Средние месячные многолетние температуры в низинных районах изменяются от −11,6 °C в январе до +18,4 °C в июле, в нагорных районах от −12 °C в январе до +18,1 °C в июле. Среднегодовая температура — +4,8 °C; скорость ветра — 2,8 м/с; среднегодовая влажность воздуха — 76 %. Город находится на слиянии двух больших рек в болотистой местности, поэтому здесь очень часты туманы и летом высокая относительная влажность.
Солнце в Нижнем за год светит около 1 775 часов. Максимальная продолжительность светового дня в июне, 17 часов 44 минуты, минимальная — в декабре, 6 часов 52 минуты. Облачность зимой достаточно велика: 75—80 % времени небо покрыто облаками, а с апреля по август вероятность ясного неба составляет уже 49—56 %. В осенне-зимний период небо чаще закрыто облаками по утрам, а днём погода проясняется. Весной и летом, наоборот, безоблачно в основном по утрам, к середине дня появляются мощные кучевые облака, которые исчезают к вечеру.
Вследствие большей континентальности климата летом в Нижнем температура несколько выше, чем в Москве, а зимой — ниже. Весной положительная температура устанавливается обычно около 5 апреля и сохраняется до конца октября. Осадков в среднем выпадает 653 мм в год, наибольшее количество — в июле, наименьшее — в марте. В среднем в году бывает 180 дней с осадками. Снег начинает выпадать в октябре, но устойчивый снежный покров ложится в конце ноября и разрушается к середине апреля. Как правило, температура воздуха зимой колеблется слабо и составляет −10…−20 °C. Однако характерны резкие скачки температуры зимними ночами ниже −30 °C, вплоть до −40 °C в январе.
Изредка наблюдаются зимние грозы (в частности, такие грозы наблюдались 27 ноября 1940 года, 30 ноября 1951 года, 14 февраля 1960 года и 3 декабря 1962 года). Весной осадки выпадают реже, чем в другие сезоны. Весна протекает быстро, снег начинает таять во второй половине марта, и к концу апреля обычно полностью сходит. Лето наступает в начале июня, когда устанавливается стабильная температура в районе +15 °C. Максимальная жара обычно наблюдается в третьей декаде июля. Средняя температура летом — +15…+20 °C. Летом дожди выпадают преимущественно в виде кратковременных, но интенсивных ливней, обычно наблюдается около 20 дней с грозами. Грозы могут сопровождаться шквальным ветром. В сентябре температура резко снижается и к 20-м числам опускается ниже +10 °C. Осенью дожди выпадают часто и подолгу. В десятых числах октября прекращается рост растений и происходит переход к поздней осени. Поздней осенью погода становится пасмурной и дождливой.
Растительность.
Парки, леса и откосы занимают пятую часть территории города. Преобладают смешанные леса.
Сады, скверы, бульвары, парки и леса занимают седьмую часть всей зелёной зоны Нижнего Новгорода — около 1400 га. Самый большой парк — «Швейцария», он занимает 380 га.
В Нижнем Новгороде расположено более 15 парков, для восьми из них созданы предприятия по обслуживанию. Наиболее известные парки — Сормовский, Автозаводский, «Швейцария», Пушкина, Кулибина, 1 мая, «Дубки».
По окраинам города расположены лесопарковые зоны (к примеру, лесопарк Щёлоковский хутор в нагорной части и Стригинский бор в заречной) и прилегающие к городу лесные массивы, являющиеся зонами отдыха.
Экологическое состояние.
В Нижнем Новгороде, как в любом другом крупном промышленном центре, существует проблема загрязнения окружающей среды. Загрязнены подземные воды, малые водоёмы, основные источники водозабора — реки Ока и Волга подвержены сильному антропогенному воздействию. Из-за построенных ГЭС и сброса сточных вод в Волге наблюдается высокая бактериальная загрязнённость, что не позволяет использовать её для рекреационных целей и вынуждает хлорировать питьевую воду повышенными дозами. Данное обстоятельство приводит к обострению проблемы образования канцерогенных хлорорганических соединений.
История.
Возникновение города и Нижегородского княжества.
Начиная с IX века происходила славянская колонизация земель по течению верхней Волги, заселённых финно-угорскими народами. К концу XI века Руси принадлежала вся верхняя Волга, почти до устья Оки. Немного ниже начинались пределы Волжской Булгарии, а правый берег Волги вплоть до устья Суры был заселён эрзянами. При этом «последним» славянским городом на Волге до 1221 года был Городец.
В 1221 году князем Юрием Всеволодовичем у места слияния Волги и Оки был основан опорный пункт обороны границ Владимирского княжества от мокшан, эрзян, марийцев и волжских булгар под названием Новгород Низо́вской земли. «Низовской землёй» новгородцы называли Владимирское княжество, позднее это название трансформировалось в Нижний Новгород, а в императорском титуле сохранялось до революции 1917 года
В период феодальной раздробленности Нижний Новгород был попеременно уделом Суздальского и Владимирского княжеств. В 1350 году город стал столицей созданного в 1341 году самостоятельного Нижегородско-Суздальского великого княжества, которое занимало обширную территорию и соперничало с Москвой. В этот период нижегородские земли стали активно заселяться.
Русское царство.
В 1392 году (), в ходе роста земель Московского княжества, Нижегородско-Суздальское великое княжество было присоединено к владениям Москвы, а Нижний Новгород стал центром уезда.
Около 1469 года город посетил Афанасий Никитин, упомянувший его в своих путевых записках «Хожение за три моря».
. После похода Василия III на Казань, в 1523 году, на реке Суре был основан город Василь (ныне Васильсурск), к которому перешли пограничные обязанности, а с покорением Казани и Астрахани Иваном IV границы на Волге исчезли совсем. В 1565 году, после того как царь Иван Грозный разделил Русское царство на опричнину и земщину, город вошёл в состав последней.
В Смутное время Нижний Новгород наряду с Троице-Сергиевой лаврой продолжал оказывать поддержку Москве. Решающую роль в освобождении от польско-литовских интервентов сыграло Нижегородское ополчение 1612 года под предводительством нижегородского земского старосты Козьмы Минина и князя Дмитрия Пожарского.
В XVII веке церковный раскол, произошедший в православной церкви при патриархе Никоне привёл к тому, что в окрестностях Нижнего Новгорода, а особенно на реке Керженце, образовались многочисленные поселения старообрядцев. Для искоренения раскола в Нижнем в 1672 году была основана Нижегородская и Алатырская епархия, во главе которой до 1719 года находился митрополит.
Российская империя.
В результате административно-территориальных реформ Петра I, в 1708 году Нижегородский уезд вошёл в состав Казанской губернии. С стал центром собственной одноимённой губернии. Из крупнейшей, в тот период, Казанской губернии выделяется Нижегородская, включающая Арзамас, Алатырь, Балахну, Василь (Васильсурск), Гороховец, Муром, Юрьевец, Ядрин, низовья рек Керженца и Ветлуги. В 1720-е годы в городе создаются Букварная, Славяно-Российская и Эллино-Греческая школы, а в 1721 году архиепископ Питирим открывает Нижегородскую Духовную семинарию. года в городе была учреждена полиция. Первым нижегородским полицмейстером был назначен отставной армейский капитан Григорий Ратьков.
20— года состоялось «высочайшее» посещение Нижнего Екатериной II. Императрица, в письме графу Панину, дала невысокую оценку его застройке:
В результате губернатору Якову Аршеневскому было предписано снять точный план Нижнего Новгорода, на основе которого в столичной Комиссии о строении Санкт-Петербурга и Москвы был создан новый регулярный план города. Для работы над проектом привлекались известные градостроители во главе с А. В. Квасовым. План был одобрен Правительствующим сенатом и утверждён императрицей года. Согласно ему появляются различные социальные и культурные учреждения: первая градская больница и первая аптека (1780), первая в Поволжье губернская типография (1791), первый общедоступный театр Шаховского с труппой крепостных актёров (1798).
В 1817 году из города Макарьева на левый берег Оки была перенесена крупнейшая в России ярмарка, благодаря которой началось быстрое экономическое развитие города и прилегавших к нему поселений. Обустройство ярмарочного городка на низком песчаном берегу Оки стало выдающимся градостроительным проектом, созданным под руководством А. А. Бетанкура: был вырыт искусственный канал, создана канализационная система. Комплекс Нижегородской ярмарки включал в себя Главный ярмарочный дом, православные Староярмарочный и Новоярмарочный соборы, суннитскую мечеть, армянскую церковь, Большой Ярмарочный театр, цирк. Благодаря ярмарке Нижний Новгород получил прозвище «Карман России».
В 1834—1841 годах в Нижнем были проведены градостроительные преобразования, до сих пор определяющие облик и инфраструктуру исторического центра: было проложено несколько съездов, соединяющих Нижний и Верхний посады (из них один — Зеленский, вырыт в склоне Кремлёвской горы). Устроены нижняя Сафроновская и верхняя Георгиевская набережные. Из земли, собранной при сооружении Зеленского съезда, насыпана Лыкова дамба на месте старинного деревянного моста через Почайну. В Кремле был размещён военный гарнизон и арсенал, для чего оттуда была окончательно вынесена жилая застройка. Кремль стал военным и административным центром города.
В середине XIX века появились крупные промышленные предприятия в близлежащих деревнях: Нижегородский механический завод в Сормове и металлический завод в Канавине. В 1861 году сюда была проведена одна из первых в стране Московско-Нижегородская железная дорога. В 1880 году была учреждена Нижегородская товарная биржа.
В 1896 году в Канавине прошла самая большая в дореволюционной России Всероссийская художественно-промышленная выставка, по случаю которой в городе были проведены масштабные работы по благоустройству: организовано движение электрического трамвая (), построены фуникулёры с Нижнего на Верхний посад (по-нижегородски называемые элеваторами), новое здание городского Николаевского театра.
В декабре 1905 года в Сормове и Канавине произошло восстание рабочих Сормовского завода. Хотя оно было быстро подавлено, газеты того времени отмечали в обществе широкую поддержку действий забастовщиков.
Во время Первой мировой войны Нижний Новгород наполнился беженцами с запада империи. Благодаря губернатору А. Ф. Гирсу в 1915 году под Нижним Новгородом был построен телефонный завод «Сименс и Гальске». В город были эвакуированы предприятия, учреждения и оборонные заводы (в том числе рижские заводы «Фельзер» и «Этна»). В 1916 году был открыт Нижегородский народный университет и эвакуирован Варшавский политехнический институт (ставший базой будущего Горьковского политехнического института). Для его размещения архитектор Владимир Покровский проектирует целый комплекс учебных, административных и вспомогательных зданий. Их строительство не было завершено в полном объёме из-за развернувшихся в стране революционных событий. По этой же причине не состоялось сооружение храма почти на тысячу человек в стиле русского барокко конца XVII века, а также проектов архитектора Николая Стрелецкого 1913—1915 годов — разводного моста через Оку и тоннеля под Волгой по заказу Общества Московско-Казанской железной дороги.
В начале апреля 1917 года был создан Нижегородский губернский исполнительный комитет Временного правительства. В середине марта был также сформирован губернский совет крестьянских депутатов, и наступил период двоевластия.
Советский период.
Осенью 1917 года в городе была установлена советская власть. Тогда город потрясала смута, гражданская и Первая мировая войны. В 1929 году в городе был образован Нижегородский краевой комитет ВКП(б). В период НЭПа ненадолго возродилась Нижегородская ярмарка. Впрочем, с началом индустриализации в 1930-х годах, ярмарка была закрыта, как «социально-враждебное явление».
В 1929 году поселения Сормово и Кунавино были упразднены, их территория вместе с другими поселениями (сёлами: Гордеевкой, Карповкой, Высоковом, а также деревнями: Высоковом, Копосовом, Починками, Бурнаковкой, Княжихой, Ратманихой, Костарихой, Молитовкой, Борзовкой, Монастыркой и другими) была включена в состав большого Нижнего Новгорода, который с тех пор стал делиться на районы. В том же году Нижегородская губерния была упразднена, и Нижний Новгород стал центром края. 7 октября 1932 года город был переименован в Горький.
Тридцатые годы XX века ознаменовались бурным ростом промышленности. В 1932 году начало работать крупнейшее промышленное предприятие города — Горьковский автомобильный завод, построенный при участии Ford Motor Co. В 1930-е—1940-е годы город даже упоминался как «Русский Детройт». Автозавод представлял собой важный объект оборонной промышленности в годы Великой Отечественной войны, наряду с заводом «Красное Сормово», авиационным заводом № 21, Горьковским жиркомбинатом и эвакуированным из Москвы авиазаводом «Гидромаш». В 1932 году на Стрелке был создан крупный речной грузовой порт, имевший высокое значение как для города, так и для всей европейской части страны. В этот период были построены первые капитальные мосты: автомобильный Канавинский мост через Оку и железнодорожный Борский мост через Волгу, соединивший Горький прямым железнодорожным сообщением с Уралом и Сибирью.
Во время Индустриализации именно на Горьковском Инструментальном Заводе производились пильные цепи для бензопил Stihl, закупленных советской лесной промышленностью в начале 1930-х годов. В первые послевоенные годы, ГИЗ так же выпускал пильные цепи для электропил ВАКОПП.
Во время Великой Отечественной войны в Горьком было сформировано несколько крупных войсковых частей и соединений народного ополчения, 137-я стрелковая дивизия Горьковского формирования получила звание гвардейской. В 1941—1942 годах вокруг города строился оборонительный рубеж общей протяжённостью более 1000 километров. Промышленные предприятия были важными поставщиками оружия для фронта. На Горьковском машиностроительном заводе (Новое Сормово) было выпущено столько же артиллерийских орудий, сколько на всех предприятиях Германии. В силу своего оборонно-промышленного значения город подвергался бомбардировкам немецкой авиации. За время войны вражеские бомбардировщики совершили 43 налёта на Горький, из них 26 налётов ночью.
После окончания войны в городе постепенно было восстановлено движение общественного транспорта. Транспортная сеть и инфраструктура в то время строились без учёта возможности грамотного управления городом, что послужило основой современных транспортных и инфраструктурных проблем. Многонаселённые спальные кварталы строились в Нижней части города вблизи заводов, на которых работали их жители. Тогда не предполагалось ежедневное перемещение работающего населения в другие районы или на другой берег Оки. Горький 1930-х—1950-х годов представлял собой непосредственно город и несколько заводов с рабочими посёлками и деревнями вокруг них, разделённых между собой пустырями, которые, к концу XX века, были уже застроены многоэтажными жилыми кварталами. На рубеже XX—XXI веков проявились недостатки такой схемы: значительное количество населения жилых микрорайонов Заречной части стало работать и учиться в нагорной части и наоборот. В результате чего четыре моста через Оку, три из которых построены в советский период, до сих пор остаются узкими местами транспортной системы города. Метрополитен в городе также был построен без учёта перемещения жителей в Верхнюю часть города. Из-за этого он долгое время был убыточным, до открытия станции «Горьковская». Предполагалось, что метро послужит перемещению работающего населения из разных районов города на Горьковский автомобильный завод. Тем не менее планы строительства метро изначально предполагали четыре линии, одна из которых полностью охватила бы Верхнюю часть города.
В силу нахождения в Горьком оборонных заводов, с 4 августа 1959 года согласно постановлению Совета Министров СССР он стал закрытым городом для иностранцев. Впоследствии это сказалось на низком притоке туристов и слабом развитии Горьковского аэропорта. Круизные теплоходы по Волге с иностранными туристами на борту проходили через Горький ночью, без высадки на берег.
В 1970 году Указом Президиума Верховного Совета СССР город Горький был награждён орденом Ленина.
В том же году на заводе «Красное Сормово» произошла крупная радиационная авария. 12 человек погибли сразу, остальные получили сильное облучение.
Российская Федерация.
22 октября 1990 года город был переименован обратно в Нижний Новгород. 6 сентября 1991 года он был вновь открыт для посещения иностранными гражданами. В 1990-х годах вновь начала функционировать ярмарка, которая стала площадкой для международных ассамблей, выставок и бизнес-форумов. В то же время немецкие корпорации Mercedes-Benz и Volkswagen выкупили часть ГАЗа для собственного производства.
Деловой центр города складывается в его исторической части, несмотря на то что узкие улицы становятся препятствием для этого. В начале 2000-х он начинает активно застраиваться многоэтажными жилыми и офисными зданиями, при этом часто осуществляется точечная застройка, что постоянно привлекает внимание общественности. Поджоги старинной деревянной застройки также являются проблемой центра города. Некоторые строительные проекты, начавшиеся до кризиса 2008—2009 годов, долгое время оставались замороженными, в результате чего в центре встречалось немало недостроенных торгово-офисных зданий.
В 2010 году городским правительством при участии общественности был одобрен новый генеральный план развития города Нижнего Новгорода. Новая концепция застройки подразумевает следующие основные пункты. В части социально-экономического и территориального развития: увеличение количества жителей до 1,47 млн человек, трудоспособного населения — до 660,5 тыс. человек с сокращением занятых в промышленности с 35,4 % до 28 % за счёт увеличения занятых в обслуживании до 72 %; перенос деловой активности из перегруженного исторического центра в заречную часть города (такой перенос предусматривался ещё советскими генеральными планами 1980-х годов). В части проектирования производственных территорий: уменьшение производственных территорий от 5,9 тыс.га до 4,1 тыс.га в основном за счёт ликвидации промышленности в центральной планировочной зоне. В части рекреационных территорий: обеспечение озеленёнными территориями общего пользования в объёме 58 квадратных метров на человека (в среднем по городу). В плане природно-экологического развития: укрепление берегов и обустройство набережных вдоль Волги — 22 километра, вдоль Оки — 39 километров; расширение сети дождевой канализации; установка шумозащитных окон на жилые дома вдоль автомобильных трасс и увеличение зоны санитарного разрыва аэропорта. В части транспортной инфраструктуры: реконструкция международного аэропорта, строительство от ближайшего метро до аэропорта скоростного трамвая и электропоездов; удаление из района «Стрелка» грузовых причалов водного транспорта; завершение строительства автомобильных обходов трассы М7 Москва—Казань и полное удаление из города потока транзитного транспорта; продления Автозаводской линии метрополитена до площади Сенной на правом берегу Оки и до жилого массива на Южном шоссе на левом; продления Сормовской линии до площади Славы и до станции «Стрелка». Однако в конце 2011 — начале 2012 годов руководством области было принято решение о приостановлении проектирования Сормовской линии в сторону площади Славы в пользу проекта развития её в сторону микрорайона Мещерское озеро и Автозаводской линии в сторону Сенной площади. Среди причин называются проблемы в переговорах между городской властью и ОАО «РЖД», которое владеет землёй, предназначенной под строительство, на которой расположена действующая транспортная инфраструктура железнодорожников. Ещё более часто обсуждается заинтересованность властных и экономических элит города в подъёме интереса к микрорайону Мещерское озеро, где они активно строят коммерческое жильё.
Нижний Новгород является крупнейшим центром речного круизного туризма в России. В 2016 году Владимир Путин открыл новый Нижегородский завод имени 70-летия Победы концерна «Алмаз-Антей», занимающийся выпуском военной техники.
В январе 2019 года Нижний Новгород занял первое место среди российских городов и 109-е в мире по качеству жизни. Рейтинг составил сайт numbeo.com, который специализируется на статистических данных о стоимости жизни и потребительских ценах в разных странах мира. 2 июня 2020 года Нижний Новгород получил почётное звание «Город трудовой доблести» за вклад в Победу над нацизмом.
В 2021 году в Нижнем Новгороде был проведён ряд праздничных мероприятий в честь 800-летия города.
Административно-территориальное устройство.
Нагорная часть
Заречная часть
В состав четырёх районов входят 13 населённых пунктов: курортный посёлок Зелёный Город; посёлки: Берёзовая Пойма, Луч, учхоза «Пригородный»; деревни: Бешенцево, Ближнеконстантиново, Кузнечиха, Ляхово, Мордвинцево, Новая, Новопокровское, Ольгино и слобода Подновье.
В состав городского округа, в качестве отдельного административно-территориального образования (вне районов), входит Новинский сельсовет, к которому относятся: сельский посёлок Новинки — административный центр, деревня Комарово, сельский посёлок Кудьма, деревня Кусаковка, деревня Новопавловка, деревня Ромашково, деревня Сартаково.
Формирование современной административной структуры было завершено в 1970 году, когда были созданы современные Московский, Нижегородский и Советский районы. Самый большой из районов — Автозаводский — чел. (), а его площадь, значительную часть которой занимает промышленная зона, составляла 94 км². Наиболее плотно населённым и наименьшим по площади является Ленинский район.
Исторический центр города (почти полностью находящийся в настоящее время на территории Нижегородского района) издавна делился на несколько частей: Кремль на Часовой горе, Верхний посад, прилегающий к Кремлю с юга, Нижний посад на берегу Волги и Оки, Започаинье на противоположном Верхнему посаду берегу реки Почайны, Гребешок (Ярилина гора), Новая Стройка к югу от Большого острога, с юга и юго-востока ограниченная улицей Белинского — старой границей города, и слободы Благовещенскую, Панскую, Акулинину, Солдатскую).
Органы власти.
Во главе города находится мэр. Ему подчиняются городская администрация и городская дума. Прямые выборы местного самоуправления для жителей города отсутствуют. Мэр назначается решением Городской Думы. С 28 октября 2020 года мэром Нижнего Новгорода является Юрий Шалабаев.
С 1991 года по 2009 год мэр избирался горожанами на срок в 5 лет. За это время на посту побывало четверо: Дмитрий Бедняков, Иван Скляров, Юрий Лебедев, Вадим Булавинов (дважды).
Главы районов не избираются. По состоянию на июнь 2008 года главы шести районов совмещали муниципальную службу и коммерческую деятельность.
В последние годы значительно повысилась роль областного правительства во главе с губернатором в городских делах.
25 октября 2010 года главой города был избран Олег Сорокин.
На внеочередном заседании городской Думы 3 декабря 2010 года в должности главы администрации Нижнего Новгорода был утверждён Олег Кондрашов. 22 июля 2015 года решением Городской Думы Нижнего Новгорода был отстранён от должности. Исполняющим обязанности главы Администрации был назначен его заместитель — Андрей Геннадьевич Чертков. 24 декабря 2015 года новым главой администрации по результатам выборов в Городской Думе утверждён Сергей Белов.
С 17 января 2018 года должности главы города и главы администрации были полностью упразднены. Вместо них появилась должность мэра города, который отвечает за законодательную и исполнительную власть.
Городской бюджет.
Расходы бюджета Нижнего Новгорода в 2013 году составили 25 878,1 млн рублей, доходы — 23 966,4 млн рублей, размер дефицита — 2 063,9 млн рублей.
Основные источники доходов: областные и федеральные субсидии — 39 %, налог на прибыль и подоходный налог — по 27 %. Половина средств расходуется на образование, строительство и инвестиции. Одной из особенностей является то, что расходы на благоустройство в два раза превышают расходы на здравоохранение.
Официальные символы города.
Исторический герб Нижнего Новгорода был утверждён 16 августа 1781 года.
На гербе и флаге города изображён красный (червлёный) олень, который является символом благородства, чистоты и величия, жизни, мудрости и справедливости. Современные герб и флаг города приняты 20 декабря 2006 года.
Неофициальными историческими символами города являются также Дмитриевская башня Кремля, Стрелка с собором Александра Невского и Чкаловская лестница.
Городские праздники и памятные даты.
Помимо общероссийских и международных праздников, в Нижнем Новгороде отмечаются городские праздники и памятные даты:
800-летие Нижнего Новгорода.
800-летие Нижнего Новгорода в 2021 году объявлено всероссийским праздником. 22 сентября 2015 года президент России Владимир Путин подписал Указ «О праздновании 800-летия основания города Нижнего Новгорода».
Инфраструктурная программа «Город 800» обновляет городское пространство и создаёт новые места для жителей. Программа включила в себя три направления: #Символы800 (Нижегородский кремль, парк «Швейцария», пакгаузы на Стрелке, бывшую фабрику «Маяк», Дворец пионеров имени Чкалова, Чкаловская лестница, новый объект «Школа 800»), #Реставрация800 (реставрируется 69 домов на территории исторического центра города) и #Среда800 (33 объекта и территории, а также строительно-транспортный переход в Сормовском районе).
Внешние связи.
В 1991 году город был открыт для посещения иностранцами. По состоянию на 2006 год у Нижнего Новгорода было девять городов-побратимов. В 2009 году соглашения были заключены с 11 городами-побратимами и тремя городами-партнёрами.
Города-побратимы — это города, с которыми заключены соглашения о побратимских отношениях. В зависимости от содержания соглашение включает пункты о развитии культурного, социального, экономического, спортивного, образовательного сотрудничества. По одному из таких соглашений в Нижнем Новгороде проходят альтернативную и социальную службу граждане Германии. Статус города-побратима позволяет также обращаться в международные и европейские организации за поддержкой совместных проектов и начинаний.
Города-партнёры — это города, с которыми заключены договоры о сотрудничестве (по конкретным проектам или группе проектов) или подписано соглашение о намерениях.
С 2022 года страны 10 городов-побратимов и городов-партнёров Нижнего Новгорода (из 22) оказались в «списке недружественных государств», но побратимские и партнёрские отношения не замораживались.
Районы-партнёры районов города Нижнего Новгорода.
Создана ассоциация почётных консулов пяти стран: Италии, Чехии, Австрии, КНДР и Кыргызстане. По состоянию на декабрь 2014 года в Нижнем Новгороде располагаются почётные консульства 7 стран, включая представительство частично признанного государства Абхазия, а также одно отделение посольства. Городом и его районами установлены шефские связи с несколькими подводными лодками.
Население.
Средний возраст — 39,9 года. 64 % жителей города — трудоспособного возраста, коэффициент демографической нагрузки составляет 0,57. По национальности 95,12 % населения города — русские.
По состоянию на 2009 год в городе проживало около  пенсионеров и насчитывалось 30 долгожителей, возраст которых составлял 100 и более лет. В городе проживало 2,7 тыс. многодетных семей, в которых воспитывалось 8,6 тыс. детей, в то время как 12,6 тыс. одиноких матерей воспитывало 13,6 тыс. детей. К 2012 году число многодетных семей возросло до 3,7 тысяч.
В 1811 году численность населения составляла 14,4 тыс. человек, к 1914 году число горожан увеличилось до 111,6 тысяч. В ходе советской индустриализации, и особенно строительства ГАЗа, границы города расширились, поглотив города Сормово и Канавино, в связи с чем население города изменилось с 181,2 тыс. в 1926 году до 643,7 тыс. в 1939 году. В 1989 году в городе проживало 1438 тыс. человек, по численности населения город занимал 3-е место в РСФСР. Тогда же наступил переломный момент, и прирост населения сменился на отрицательный. С 1990-х годов наблюдается снижение численности населения. В 2009 году уровень рождаемости повысился, а смертности — снизился. Естественная убыль населения составила 5,0 промилле (в 2008 — 6,2, в 2005 — 8,7 промилле). По расчётам программы ООН по населённым пунктам, к 2020 году город потеряет до 11,8 % своего населения в сравнении с 1990 годом. Фактическая потеря составила 10,8 %.
Обширная Нижегородская агломерация насчитывает (5-е место в России), что составляет 60 % населения Нижегородской области.
Демографической особенностью Нижнего Новгорода является близость этого города-миллионера к Москве. В 1990—2000-е годы происходила трудовая миграция населения в московскую агломерацию.
Экономика.
Со времени правления Александра III Нижний Новгород начал становиться центром всероссийского купечества. 15 июля 1822 года на левом берегу Оки была торжественно открыта крупнейшая Нижегородская ярмарка. Тогда Нижний Новгород стал главным городом всероссийской и международной торговли. В 1929 году Ярмарка была закрыта, а экономика города стала развиваться совершенно в другом направлении.
Советский город Горький стал одним из крупнейших промышленных центров России, ведущая роль в котором принадлежала предприятиям машиностроения, металлообработки и информационных технологий. Тогда же был построен первый автогигант Горьковский автомобильный завод.
Само основание города на слиянии двух судоходных водных путей предопределило как его военно-стратегическое, так и торговое значение. Местные купцы исстари производили «знатный торг» не только с Москвой, Казанью, Ярославлем, Астраханью, но и с городами Европы и Средней Азии. В мае 1767 года во время высочайшего визита Екатерины II в город по ходатайству нижегородских купцов она предписала создать и «именовать новое предприятие „Нижегородская торговая компания“, а торговать им, чем заблагорассудят», губернатору же приказано «о действительном начатии оной компании бдение иметь». Позже, узнав о развитии предприятия, она указала: «Усмотрела я с удовольствием, что Нижегородская торговая компания происходит с изрядным успехом. Чего ради изволите оную оставить в ея действии, не требуя от неё впредь о производстве ея отчётов, разве особливо от Нас о том приказано будет».
Бесспорно, главным фактором формирования Нижнего Новгорода в качестве основного торгового центра России в начале XIX века стал перенос сюда в 1817 году ярмарки, ранее находившейся у стен Желтоводского Макариева монастыря и сгоревшей при невыясненных обстоятельствах 18 августа 1816 года.
За счёт средств казны по общему проекту и под руководством А. Бетанкура был создан крупнейший на тот момент в Европе гостиный комплекс. На этапе до 1822 года построены Спасский собор по проекту О. Монферрана, 3 административных, 4 «китайских» деревянных и 56 кирпичных зданий с тысячами торговых лавок, гостиницами, трактирами и летним театром. Впервые в Европе уже при сооружении здесь была предусмотрена канализация. На втором этапе (к 1850 году) был завершён комплекс Спасского собора, построены мечеть и армяно-григорианская церковь. Третий этап (до 1880 года) ознаменовал собой строгую прямоугольную перепланировку ярмарки с мощением всех улиц, создание ряда новых культовых сооружений, среди которых Александро-Невский Новоярмарочный собор, у мечети возведён трёхэтажный торговый корпус, названный Персидским караван-сараем. Четвёртый этап (1880-е—1910-е годы) стал последним в череде производимых реконструкций и включал в себя: постройку каменного цирка братьев Никитиных, Бразильского пассажа на Театральной площади, нового Главного ярмарочного дома в русском стиле, вошедшего в число крупнейших пассажей Российской Империи.
Мощное строительство имело под собой экономическую базу. Если в 1817 году объявленная стоимость привезённых товаров составила 24 миллиона рублей, то в 1912 году она достигла 195 миллионов (максимальная стоимость — 246 миллионов достигнут в 1881 году). Торги проходили с 15 июля до 25 августа (по старому стилю), но после официального их завершения они продолжалась до 1, а иногда и до 10 сентября). В 1850-х годах за сезон ярмарку посещало до двух миллионов человек. Нижегородская ярмарка была связана со всеми главными торжищами России, а также с Лейпцигской ярмаркой. Российские производители представляли: ткани (до 50 % всего привоза), металлы и изделия из них, пушнина, хлеб (зерно и мука), кожа, шерсть, лён. От половины до двух третей всего оборота продавалось в Западную Европу, а это достигало 60 % всего российского экспорта. Из Европы торговцы везли льняные ткани высоких сортов, вино, инструменты и машины. Из товаров с востока важное место занимали чай, хлопок, шёлк, специи, фрукты. До реформы 1861 года проводились торги крепостными крестьянами. С 1848 года в Нижнем Новгороде действовал биржевой комитет. Ярмарка приобрела значение всероссийской биржи, которая определяла цены на последующий год на главные товары потребления.
Сразу несколько купеческих родов на протяжении XVIII — начала XX веков внесли заметный вклад в развитие ярмарки и города в целом (упомянуты в алфавитном порядке).
В январе 1918 года Нижегородский Совет рабочих и крестьянских депутатов постановил включить территорию ярмарки в состав города, её органы управления распустить и передать их функции специальной коллегии. Однако в период гражданской войны товарооборот был сведён к нулю. Лишь после объявления НЭП в 1922 году принято решение возродить Нижегородскую ярмарку. Её руководителем был назначен «краный купец» Сергей Малышев. За 40 дней был отремонтирован Главный ярмарочный дом и несколько торговых корпусов. Здесь получили развитие почти все направления торговли, главным образом изделиями кустарной промышленности, мануфактурой и товарами из стран Востока. Пик послереволюционного развития был достигнут в 1928 году, когда число фирм-участников выставки составило 1713. Ярмарку посетило не менее 350 тысяч человек. Начавшаяся в последующие годы смена политического курса СССР ликвидировала эти достижения. В 1930 году Нижегородская ярмарка была ликвидирована.
В эти годы город потерял не только славу «Кармана России», но и историческое имя. С другой стороны, на протяжении почти 60 лет он развивался как промышленный и научно-технологический центр.
В настоящее время торговля в Нижнем Новгороде представлена в основном её розничным сектором. В 1990-х годах происходила активная застройка торговыми центрами ул. Белинского. В середине 2000-х годов на территории Старого Канавино рядом с Железнодорожным вокзалом, на площади Революции было сооружено (или реконструировано) сразу три ТРЦ. В 2008 году в самом центре Нижнего около исторического квартала, известного как Чёрный пруд, пущен центр «Лобачевский Плаза», который был признан одним из лучших архитектурных проектов 2009 года. Однако немалая часть нижегородцев, представители творческой интеллигенции, считают застройку исторического центра торговыми и офисными высотными зданиями намеренным уничтожением сложившегося архитектурного ландшафта, осуществляемым в коммерческих интересах властных и финансовых элит города.
В январе 2019 года Нижний Новгород был признан лучшим городом России по качеству жизни. Он занял первое место среди российских городов и 109-е в мире по качеству жизни. Рейтинг составил сайт numbeo.com, который специализируется на статистических данных о стоимости жизни и потребительских ценах в разных странах мира. При составлении рейтинга учитывались покупательская способность населения, безопасность, здравоохранение, стоимость жизни, соотношение цен на недвижимость и доходов населения, транспортная загруженность, уровень загрязнения окружающей среды, климат. При этом в аналогичном российском исследовании город не попал даже в ТОП-10 городов.
В мае 2019 года средняя номинальная зарплата в Нижнем Новгороде по данным Росстата составила .
Промышленность.
В 2010 году крупными и средними предприятиями обрабатывающих производств отгружено товаров собственного производства, выполнено работ и услуг на сумму 143,0 млрд рублей.
Основной объём промышленного производства приходится на автомобилестроение, судостроение и производство вооружений. На Горьковском автомобильном заводе работает около 20 тысяч человек (2023). Крупнейшими заводами этой сферы являются: судостроительный завод «Красное Сормово», авиастроительный завод «Сокол», Нижегородский машиностроительный завод, заводы авиационного оборудования «Гидромаш» и «Теплообменник ПКО», завод «Красная Этна», дизелестроительный завод «РУМО», «Красный якорь», «Термаль», завод «Нител», завод аппаратуры связи имени А. С. Попова, АО «НПП „Салют“ и Нижегородский завод им. Г. И. Петровского».
Тяжёлая промышленность города представлена Нижегородским металлообрабатывающим заводом, основанным на базе обанкротившегося Горьковского металлургического завода. Строительная промышленность обеспечивается местными строительными материалами. Лёгкая и пищевая промышленность представлены чулочно-трикотажными, кожевенно-обувными, швейными предприятиями, мясокомбинатами, колбасными заводами, молочными комбинатами, масложировыми предприятиями. Работает ряд предприятий деревообрабатывающей и полиграфической отраслей.
Тепло- и энергообеспечение города осуществляют Автозаводская ТЭЦ электрической мощностью 580 МВт, Сормовская ТЭЦ (ТГК-6) — 340 МВт.
Промышленный сектор производит от 50 до 60 % валового городского продукта, что составляет 40 % объёма промышленной продукции выпускаемой в Нижегородской области. На 137 крупных и средних предприятиях 14 основных отраслей занято около 179 тыс. человек (41 % от общей численности работающих в городе). Всего на крупных и средних предприятиях работает 423 тыс. человек.
Нижний Новгород — один из центров российских информационных технологий. В этой области представлены такие компании, как Intel (крупнейший центр разработок в Европе), центр компетенций и разработок SAP, Mail.ru, Яндекс, Huawei, NetCracker, Orange Business Services, MERA, МФИ Софт (ALOE Systems), Symphony Teleca и другие менее крупные компании (Auriga, Exigen Services, Tecom, Devetel, Capvidia, Five9, Datanaut, РК-Технологии, SoftDrom и др.). В ноябре 2009 года Нижний Новгород был назван первым из 10 городов мира с наибольшим потенциалом для аутсорсинга.
Важный вклад в валовой городской продукт вносят такие зарегистрированные в Нижнем Новгороде компании как Горьковская железная дорога — филиал ОАО «РЖД»), «Газпром трансгаз Нижний Новгород» (дочерняя компания ПАО «Газпром»), ПАО «Верхневолжские магистральные нефтепроводы», компания «Волжское пароходство». В Нижнем Новгороде расположены штаб-квартиры многих компаний: группы «ГАЗ», группы компаний «НМЖК», «Нижфарм», НБД-Банка, Форус Банка, Нижегородпромстройбанка, филиал «Нижегородский» ПАО «АКБ „ТГБ“».
Культура.
В городе более 600 уникальных исторических, архитектурных и культурных памятников. Основным из них является Нижегородский кремль. До 2010 года Нижний Новгород имел статус исторического поселения, однако приказом Министерства культуры РФ от 29 июля 2010 г. № 418/339 был статуса лишён.
Всего в Нижнем Новгороде около двух сотен культурных учреждений областного и муниципального подчинения. Среди этих учреждений — 14 театров, 5 концертных залов, 97 библиотек, 17 кинотеатров, 25 детских клубов, 8 музеев, консерватория, цифровой планетарий, 8 предприятий, обеспечивающих функционирование парков, 52 ресторана. В Нижнем Новгороде три академических театра (драмы имени М. Горького, оперы и балета имени А. С. Пушкина и театр кукол), театры комедии, юного зрителя и др.
В Нижнем Новгороде открыты три областные и 92 общедоступные муниципальные библиотеки. Работают также библиотеки при организациях, учебных заведениях и предприятиях города.
Крупнейшей является Нижегородская государственная областная универсальная научная библиотека им. В. И. Ленина, открытая в 1861 году. На её базе создан центр правовой информации.
На территории Нижнего Новгорода расположено множество разнообразных музеев. Самый известный из них — это Нижегородский государственный историко-архитектурный музей-заповедник, объединяющий несколько филиалов-музеев и выставочных залов, в том числе: музей «Нижегородский кремль», музей истории художественных промыслов Нижегородской области, открытый в ноябре 2017 года в рамках федерального проекта мультимедийный парк-музей «Россия — моя история» и другие. Очень популярными являются Нижегородский государственный художественный музей и архитектурно-этнографический музей-заповедник «Щёлоковский хутор». Здесь также находится музей А. М. Горького, в который входят литературный музей, место действия автобиографической повести «Детство» домик Каширина, музей-квартира, в которой писатель работал над несколькими произведениями.
В городе также расположены единственный в России музей в бывшем доходном доме семьи Добролюбовых, а также дом-музей во флигеле усадьбы Добролюбовых, где прошли детские и юношеские годы критика, музей А. С. Пушкина, музей-квартира А. Д. Сахарова, Русский музей фотографии, Нижегородский музей горэлектротранспорта.
В августе 2007 года в Нижнем Новгороде была обнаружена первая берестяная грамота и писало, а также клад из 14 серебряных слитков-гривен XII—XIII веков.
В 2022 году открылся культурный центр «Пакгаузы».
Достопримечательности.
Большая Покровская («Покровка») является исторической улицей в Нижнем Новгороде. На ней много красивых зданий XIX века. В советское время она носила название улица Свердлова («Свердловка»). На Большой Покровской расположены Нижегородский театр драмы и Государственный банк. Вдоль улицы расставлены бронзовые скульптуры, самой знаменитой из которых является скульптура «Весёлая коза». Она находится на пересечении улиц Пискунова и Большой Покровской, напротив Театральной площади. Считается, что, если потереть её вымя, то это принесёт удачу. Кстати, то же самое считают и про нос у статуи Евгения Евстигнеева, возле театра Драмы на лавочке.
В сотне метров от Волги, у стен Нижегородского Кремля расположена площадь Народного Единства (ранее — Торговая площадь Нижнего посада, позже — Скоба), которая известна как наиболее вероятное место воззвания Минина к народу. Здесь установлен памятник Минину и Пожарскому — уменьшенная на 5 сантиметров копия одноимённого монумента в Москве. Его установка в 2005 году стала актом восстановления исторической справедливости, так как оригинал изначально создавался для Нижнего Новгорода. От этой площади берёт начало ещё одна улица для пеших прогулок — Рождественская. В 2012 году она была полностью отреставрирована и получила значительно увеличенную пешеходную зону. Вдоль всей улицы, как и на Большой Покровской, расставлены различные бронзовые статуи. Самая популярная достопримечательность этой улицы — Рождественская церковь.
Нижегородский кремль и площадь Минина и Пожарского.
Центром Нижнего Новгорода, по праву, считается древний Нижегородский кремль начала XVI века — двухкилометровая кирпичная крепость с 13 башнями. На территории кремля находилось множество храмов, однако на настоящий момент сохранился лишь Михайло-Архангельский собор, построенный не позднее середины XVI века, перестроенный в 1628—1631 годах и являющийся древнейшим из сохранившихся в Кремле зданий. Исторический центр Нижнего Новгорода, расположенный в Нагорной части города, несмотря на значительные перестройки, сохранил значительное число исторических гражданских строений XVIII — начала XX веков, включая многочисленные памятники деревянного зодчества. Дмитриевская башня Кремля выходит на историческую площадь Минина и Пожарского.
Нижегородский кремль является официальной резиденцией Городской думы Нижнего Новгорода и правительства Нижегородской области.
Зоопарк «Лимпопо».
Зоопарк «Лимпопо» — первый частный зоопарк в России, расположенный в Московском районе. Основан в 2003 году Владимиром Герасичкиным. На данный момент в коллекции зоопарка представлено 230 видов животных — всего более 1200 особей. Зоопарк «Лимпопо» располагается на территории Сормовского парка, занимая площадь 5,8 га.
Архитектура.
В городе находится множество архитектурных и исторических достопримечательностей. В первую очередь, конечно, к ним относится Нижегородский Кремль. Центр города находится в его исторической нагорной части и здесь немало архитектурных шедевров. К ним относятся: Государственный банк, Рождественская церковь, почти вся Большая Покровская улица, Дворец Труда на площади Минина и Пожарского, Михайло-Архангельский собор в Кремле. Исторический облик Нижнего Новгорода подчёркивают различные архитектурные ансамбли, сады и парки, слияние Оки и Волги. Архитектурные ансамбли: площадь Минина и Пожарского, площадь Киселёва в Автозаводском районе, безымянная площадь перед Зачатьевской башней с памятником Петру I. Особый интерес представляют памятники эпохи конструктивизма — дома-коммуны («Культурная революция», «Дом чекиста») и Соцгород в Автозаводском районе.
На Нижне-Волжской набережной, в 1949 году, была построена большая Чкаловская лестница. Её соорудили в виде «восьмёрки», таким образом, сделав одной из достопримечательностей города. Она, также, является памятником архитектуры. В строительстве лестницы, помимо нижегородских строителей, участвовали и пленные немцы. Она поднимается от набережной до памятника Чкалову, площади Минина и Пожарского и Георгиевской башни Кремля. На ней всегда собирается большое количество туристов и горожан, чтобы полюбоваться видом на набережную и Волгу. Рядом с лестницей также проходят разнообразные концерты и фестивали.
Старинная застройка.
Одной из особенностей Нижнего Новгорода является наличие большого количества домов старой малоэтажной постройки. По состоянию на 1 января 2007 года в таких домах проживало около 7,2 тыс. семей, что составляет 1,6 % от всего имеющегося жилого фонда. Дома, являющиеся объектами культурного наследия, планируется оставить, а остальные расселить и на их месте построить современные здания. Концепция сохранения исторического облика и развития города до сих пор не сформировалась. Законодательное собрание вносит изменения в генеральный план города практически единогласно. В настоящее время исторический центр города активно застраивается современными жилыми и торгово-офисными зданиями. При этом историческая застройка, в том числе ценная, сносится. В результате произошла существенная деформация облика центра города: историческая застройка постепенно исчезает или попадает в антагонистичное ей окружение многоэтажных зданий из стекла и бетона. Ряд архитектурных памятников пребывает в запущенном состоянии. Вновь выявленным на территории Нижнего Новгорода памятникам в постановке на охрану отказывается.
Уличное искусство в Нижнем Новгороде.
Нижний Новгород получил известность в сфере уличного искусства, которое включает в себя многие художественные практики — граффити, стрит-арт, городские интервенции, уличные перформансы и т. д. За несколько десятилетий в Нижнем Новгороде сформировались целые пласты активных и знаковых авторов, появились художественные комьюнити, было организовано множество тематических фестивалей, выставок и мастерских. Нижегородское уличное искусство стало ярким феноменом получив неофициальный статус «Столицы стрит-арта России».
Религия.
В Нижнем Новгороде 123 конфессии и религиозных объединений: Русской православной церкви — 60 объединений, Старообрядческой церкви, Армянской Апостольской церкви — 1 приход, Римско-Католической церкви — 1 приход, Евангелическо-Лютеранской церкви — 2 объединения, мусульманских — 2 объединения, буддийских — 1 объединение, иудейских — 2 объединения, Евангельских христиан-баптистов — 4 объединения, Церковь адвентистов седьмого дня — 1 объединение и другие. Множество культовых зданий находятся в собственности или ведении религиозных объединений. Среди них памятники архитектуры федерального значения: Рождественская церковь, Собор Александра Невского, Печерский Вознесенский монастырь, Спасо-Преображенская церковь, Церковь Рождества Иоанна Предтечи, Староярмарочный собор, Спасо-Преображенский собор, Храм Всемилостивого Спаса, церковь Успения Пресвятой Богородицы на Ильинской горе, Церковь Ильи Пророка, Церковь Жён-Мироносиц.
Печерский Вознесенский монастырь был основан в 1328—1330 годах монахом Киево-Печерского монастыря Дионисием и первоначально находился несколько ниже современного месторасположения по течению Волги. В 1597 году монастырь был разрушен оползнем и отстроен на новом месте, несколько ближе к городу. Существующий ансамбль сформировался в 1632—1648 годах. Основные сооружения — пятиглавый Вознесенский собор с высокой колокольней (1632), шатровые церкви Евфимия Суздальского (1645) и Успенская (1648) сгруппированы так, что со стороны города они воспринимаются как единое многоглавие.
Благовещенский монастырь был основан в XIII веке, вскоре после основания Нижнего Новгорода. Существующий ансамбль сложился во второй половине XVII века и дополнен в XIX веке. Его составляли пять церковных зданий и три корпуса монастырских жилых помещений, обнесённые невысокой каменной стеной. Наиболее значимые памятники архитектуры — собор (1649) и Успенская церковь (1678).
На средства купцов Строгановых в стиле барокко были построены церковь Собора Пресвятой Богородицы (1719) и Смоленская церковь (1694—1697) в Гордеевке (современный Канавинский район).
До революции в городе насчитывалось 52 церкви и 4 собора, в настоящее время сохранилось около 30 православных храмов. Из тридцати домовых церквей сохранилось около десяти.
В городе действует единственный католический костёл Успения Пресвятой Богородицы, находящийся в архитектурно-историческом памятнике «Конюшня купца Щёлокова».
Доступен также для посещения Нижегородский Буддистский центр традиции Карма Кагью.
Спорт.
Первые спортивные общества были созданы ещё в начале XX века. По состоянию на 2008 год, 15 нижегородских спортсменов были удостоены золотых олимпийских наград.
Большая часть спортивных сооружений города построены до конца 1980-х годов и морально устарели.
Крупнейшие спортивные объекты города:
В городе работает развитая сеть спортивно-оздоровительных учреждений, которая включает: 5 физкультурно-оздоровительных комплексов, 307 спортивных залов, около 380 спортивных площадок. Действуют яхт-клубы и конно-спортивные школы.
Город представлен в таких видах спорта, как футбол (футбольные клубы «Нижний Новгород» и «Локомотив-НН»), хоккей (хоккейный клуб «Торпедо», «Чайка», женский хоккейный клуб «СКИФ»), волейбол (волейбольные клубы «АСК» и «Спарта»), баскетбол (БК «Нижний Новгород»), хоккей с мячом (клуб «Старт»), футзал (мини-футбольный клуб «Торпедо»), настольный теннис и другие.
В 2018 году Нижний Новгород принял матчи чемпионата мира по футболу. С этой целью была построена новая футбольная арена «Стадион Нижний Новгород». На стадионе прошли шесть матчей Чемпионата мира по футболу 2018 года. После окончания турнира стадион стал многофункциональным спортивным комплексом и домашней ареной для футбольной команды «Нижний Новгород».
Образование и наука.
До начала XVII века образовательные учреждения в Нижнем Новгороде отсутствовали. Первые школы были открыты только в 1720-х годах: в Букварной (начальной), Славяно-российской (средней) и Эллино-греческой (старшей) обучались преимущественно сыновья попов, дьячков и причетников. Качество образования, как показала проведённая епархией проверка, в этих школах было низкое. Чтобы улучшить образованность духовенства и приобщить коренное население Поволжья к православию, в 1737 году в городе открывается Нижегородская духовная семинария. До 1808 года это было единственное в Нижнем Новгороде образовательное учреждение.
В 1782 году Екатерина II выпускает указ об учреждении комиссии для заведения в России народных училищ. В соответствии с ним в 1786 году в Нижнем Новгороде открывается Главное народное училище, курс обучения в котором был рассчитан на пять лет: по одному году в первых трёх классах, и ещё два года — в выпускном четвёртом. В народных училищах обучались в основном дети купцов и мещан. Им преподавали чтение, письмо, арифметику, рисование и основы закона божия. Общее число учителей в училища составляло всего шесть человек.
12 марта 1808 года на базе Главного народного училища открывается первая в городе мужская гимназия. Это заведение было всесословным. Первоначально обучение проходило по 4-летней программе. С 1828 года срок обучения увеличился до 7 лет, а с 1875 — до восьми. Помимо гимназии общее среднее образование давали кадетские корпуса, в которых обучались в основном дети офицеров. Один из таких корпусов был 30 августа 1886 года переведён в Нижний Новгороде из Новгорода, где он был открыт в 1834 году на средства, пожертвованные графом Аракчеевым, и носил его имя.
В 1844 году был открыт Нижегородский дворянский институт.
В городе существовали другие всесословные учреждения. Так, в марте 1806 года было открыто уездное училище, в котором обучение проходило в течение двух лет на базе приходского училища. Выпускники уездного училища имели право на поступление в Нижегородскую гимназию.
В августе 1852 году в городе появилось первое образовательное учреждение для девушек. По инициативе императрицы Марии Фёдоровны открылся Мариинский институт благородных девиц, в котором обучались дочери потомственных дворян и чиновников, а позднее — дочери купцов I и II гильдии и почётных граждан. В 1859 году было открыто Мариинское женское училище I разряда, преобразованное в 1870 году в Мариинскую женскую гимназию. В гимназии могли обучаться девушки всех сословий при условии успешной сдачи вступительных испытаний. Срок обучения составлял сначала шесть лет, затем — семь. Мариинская женская гимназия, Владимирское реальное училище, а также ученическое братство и общежитие им. Святых Кирилла и Мефодия во многом обязано было своим возникновением будущему помощнику попечителя Московского учебного округа и тайному советнику К. И. Садокову. 17 (31) января 1916 года был открыт Народный университет как один из трёх Народных университетов России, входящих в систему «вольных» университетов. Для Нижнего Новгорода это было первое высшее учебное заведение.
В настоящее время в городе действует 189 общеобразовательных учреждений; среди них — 132 средние школы, 18 лицеев и гимназий, одна кадетская школа. Число учащихся составляет 105 тысяч. В 2009 году на Всероссийских олимпиадах число победителей и призёров составило 19 учащихся из Нижнего Новгорода, всего же из Нижегородской области 33 учащихся.
В городе находятся несколько десятков техникумов, колледжей и училищ. Среди них: автомеханический, автотранспортный, строительный, торговый техникумы, медицинские колледжи и училища, педагогический колледж, речное училище, музыкальное, театральное, художественное училища и др.
В Нижнем Новгороде находятся: восемь университетов, три академии, консерватория и более пяти институтов. Всего насчитывается свыше 50 высших учебных заведений и филиалов.
Университет Лобачевского (ННГУ) был открыт как один из трёх Народных университетов России, входящих в систему вольных университетов. В настоящее время включает в себя: 19 факультетов, 132 кафедры, шесть научно-исследовательских институтов. В университете обучается около человек, около 1000 аспирантов и докторантов. ННГУ является третьей по численности работников организацией в Нижнем Новгороде, уступая пальму первенства Горьковскому автомобильному заводу и Горьковской железной дороге.
Волжский государственный университет водного транспорта является крупнейшим вузом России, который выпускает инженеров водного транспорта.
Мининский университет (НГПУ) — один из старейших и крупнейших педагогических вузов России. Включает 9 факультетов, 4 института, 66 кафедр, 12 научно-исследовательских лабораторий, 1 научно-исследовательский институт прикладной психологии, региональный научно-образовательный центр. В настоящее время численность студентов превышает человек.
Нижегородский государственный технический университет имени Р. Е. Алексеева (НГТУ) — один из ведущих технических вузов Приволжского федерального округа. В университете обучаются свыше 11 тысяч студентов и специалистов, в том числе иностранные студенты из Марокко, Танзании, Судана, Иордании, США, Индии, Китая.
В Нижнем Новгороде работают 20 НИИ и конструкторских бюро, а также пять академических институтов. Крупнейшим из них является Федеральный исследовательский центр Институт прикладной физики РАН.
Нижний Новгород всемирно известен как центр радиофизики. В честь города был назван Люксембург-Горьковский эффект. Здесь расположен крупнейший в стране научный и производственный центр радиолокации — ОАО «ФНПЦ „ННИИРТ“». В городе также проводятся исследования по физике плазмы, СВЧ -электронике, лазерной физике, нелинейной акустике, гидродинамике, радиоастрономии, металлоорганической химии, получению и анализу высокочистых химических веществ, идут работы по изучению земного электричества, твердотельных наноструктур, высокотемпературных сверхпроводников и многие другие.
Транспорт.
Железная дорога появилась в 1862 году, первый автомобиль — в 1896 году. В настоящее время Нижний Новгород — крупный транспортный узел. В городе расположены: железнодорожный вокзал, речной вокзал, грузовой порт, несколько причалов для перевалки грузов. До 1994 года в Нижнем Новгороде располагалось одно из крупных государственных пароходств Волжское объединённое речное пароходство, в дальнейшем приватизированное и распавшееся на несколько самостоятельных судоходных компаний.
В городе расположено руководство Горьковской железной дороги, станция Нижний Новгород-Сортировочный и крупнейший на ГЖД контейнерный терминал Костариха. Проходит современный ход Транссибирской магистрали. С 30 июля 2010 года по маршруту Нижний Новгород — Москва — Санкт-Петербург начали курсировать высокоскоростные поезда «Сапсан».
Через город проходят автодороги федерального , и регионального значения: , и . Дорога является частью второго панъевропейского коридора.
Международный аэропорт Стригино расположен на территории Автозаводского района в 18 км к юго-западу от центра города.
Таможенное оформление грузов осуществляется отделом на станции Костариха и на таможенном посту ГАЗ.
Городской транспорт.
Пассажирский транспорт в Нижнем Новгороде играет очень большую роль в обеспечении жизни города. При этом его работа затруднена распределённостью заселения территории города, большим плечом суточных миграций, очень высокой концентрацией пассажиропотоков на мостах через Оку и отсутствием всеохватывающей системы скоростного транспорта.
Городской транспорт представлен муниципальными автобусами (60 маршрутов), маршрутными такси (65 маршрутов), трамваями (14 маршрутов), троллейбусами (17 маршрутов), электробусами (4 маршрута), городской электричкой (3 линии) и метрополитеном (2 линии). Метрополитен и электричка частично взаимно дополняют друг друга и имеют общий пересадочный узел на Московском вокзале. Первый трамвай пущен 1896 года, в том же году пущены 2 городских фуникулёра (элеватора), первый городской автобус — в 1927 году, первый троллейбус — 27 июня 1947 года, метро — 20 ноября 1985 года. Среднесуточный объём перевозок трамваями и метрополитеном — около 250 тыс. и 200 тыс. пассажиров, соответственно.
В качестве внутригородского транспорта может ограниченно использоваться — детская железная дорога. До сокращения маршрута её длина составляла 9,1 км и она была самой протяжённой в СССР. После Великой Отечественной войны детская железная дорога использовалась как один из видов общественного транспорта, наравне с трамваями и автобусами.
С 2012 года действует междугородная канатная дорога из Нижнего Новгорода на Бор через реку Волгу. В 2013 году была запущена 1 линия городской электрички с Московского вокзала в Сормовский район, а в 2018 году открылась вторая линия, связывающая вокзал, Ленинский, Автозаводский и Приокский районы.
Имеются проекты по восстановлению фуникулёра (элеватора), действовавшего в начале XX века, а также по развитию речного транспорта. В апреле 2008 года начала работать служба эвакуации автомобилей.
19 февраля 2024 г. в Нижнем Новгороде после обкатки вышли на маршрут первые пять электробусов ЛиАЗ. На апрель 2024 года в городе четыре маршрута электробусов: три проходят в Заречной части, один — в Нагорной.
Велосипедный транспорт.
С 12 июня 2014 года начал работу первый веломаршрут от Нижне-Волжской набережной до площади Минина и Пожарского. Велодвижение запрещено по территории Кремля. Прежний глава Администрации города — Олег Кондрашов подчеркнул, что с 2014 года велодвижению будет уделяться значительно больше внимания в целях развития безопасности велосипедистов. Карта маршрутов будет обсуждаться непосредственно с активистами велодвижения в Нижнем Новгороде. 12 июня также открыты две станции велопроката на Нижне-Волжской набережной и на стадионе «Динамо». С 10 августа 2019 года начала работать система велопроката. Стоимость аренды велосипеда на сутки — 150 рублей, на месяц — 600 рублей. Точки велошеринга расположены возле станций метро, в прогулочных зонах, в парках и скверах.
Мосты.
Нижний Новгород находится на слиянии двух крупных рек: Оки и Волги. Наибольшее естественное препятствие представляет Ока (изначально город закладывался как крепость на крутых берегах Оки и Волги) — она разделяет город на две части. Автомобильные пробки на мостах и подходах к ним являются основной проблемой транспортной инфраструктуры Нижнего Новгорода.
Верхнюю и нижнюю части города соединяют автомобильные мосты через Оку: Канавинский, Молитовский, Мызинский, метромост, совмещённый с автомобильным. Открытие автомобильной части состоялось в День народного единства 4 ноября 2009 года, метрополитеновской — 4 ноября 2012 года.
На расстоянии 11 и 15 км от Мызинского выше по течению находятся железнодорожный Сартаковский и объездной Стригинский мосты, соединяющие Автозаводский район с пригородами.
Постоянных мостов через Волгу три: железнодорожный, совмещённый железнодорожно-автомобильный Борский мост и Второй Борский мост. По ним проходит одно из направлений Транссиба: Москва — Нижний Новгород — Киров.
Имелись также планы строительства мостового перехода длиной 1500 м по низконапорной плотине в районе Большого Козино и платного балочного моста в районе Подновья.
Здравоохранение.
По состоянию на 2006 год в Нижнем Новгороде насчитывалось 33 больницы, 30 поликлиник, 9 станций скорой медицинской помощи, 11 стоматологических поликлиник.
В Сормовском районе будет построен ожоговый центр ФГУ «Нижегородский научно-исследовательский институт травматологии и ортопедии» (НИИТО) со станцией скорой помощи и вертолётной площадкой. На заседании инвестиционного совета при губернаторе Нижегородской области 26 сентября 2007 года было одобрено предоставление инвестору земельного участка площадью 100 тыс. м² под реализацию проекта. Объём инвестиций в проект оценивается в 3 млрд рублей, срок строительства объекта — 51 месяц.
В 2008 году определены подрядчики для проектирования и подготовки строительства в городе областного перинатального центра.
На 2008 год 28 из 72 подведомственных городскому департаменту здравоохранения лечебно-профилактических учреждений нуждаются в капитальном ремонте, на приобретение современной медицинской техники будет направлено 320 млн рублей.
В декабре 2009 года состоялось открытие плазмоцентра, рассчитанного на приём до 200 доноров в сутки, с возможностью заготовки до 30 тонн плазмы в год.
В сентябре 2017 года Финансовый университет при Правительстве РФ опубликовал рейтинг городов России по качеству здравоохранения, где Нижний Новгород занял первое место.
СМИ.
Первая нижегородская типография была основана 19 декабря 1613 года печатником Аникитой Фофановым. Первая газета, «Нижегородские губернские ведомости», стала выпускаться 5 января 1838 года по инициативе нижегородского военного губернатора Бутурлина для информирования присутственных мест и частных лиц о правительственных распоряжениях.
Первая радиостанция начала вещание в августе 1918 года, а первая голосовая передача была выпущена в эфир Нижегородской радиолабораторией под руководством Бонч-Бруевича 27 февраля 1919 года. С 1920 года вещание стало регулярным. 11 мая 1953 года вышла первая телепередача, регулярное телевещание Горьковского телевидения началось 29 сентября 1957 года, а с марта 1961 года началась ретрансляция передач Центрального телевидения.
Старейшая российская региональная телекомпания — нижегородская ННТВ — была основана в 1988 году.
Одним из первых новостных сайтов стал сайт Нижегородского телеграфного агентства, начавший работу 18 августа 1999 года.
В свободном доступе находится 20 телеканалов, 28 FM-радиостанций, в том числе первая нижегородская радиостанция «Радио Рандеву», созданная в 1992 году совместно со специалистами из Франции. На 1 сентября 2008 года в городе зарегистрировано 765 печатных СМИ, в том числе 488 газет и 248 журналов.
Нижний Новгород в массовой культуре.
Фильмы.
Нижний Новгород (Горький) неоднократно становился съёмочной площадкой для отечественного кинематографа.
Кроме перечисленных, в городе снимались фильмы «Фома Гордеев» (1959), «Впервые замужем» (1979), «Васса» (1982), «Мать» (1989), «Фортуна» (2000), «Отель „Президент“» (2013), «Выпускной» (2014), «Я худею» (2018), «Пара из будущего» (2021), телесериал «Метод» (2015).

</doc>
