<doc id="11968" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11968" title="Мир (орбитальная станция)">
Мир (орбитальная станция)

«Мир» — советская и российская пилотируемая научно-исследовательская орбитальная станция, находившаяся в околоземном космическом пространстве с 20 февраля 1986 года по 23 марта 2001 года.
Первая многомодульная орбитальная станция в истории. Спроектирована «НПО Энергия». Базовый блок был выведен на орбиту ракетой носителем Протон.
Основой для модулей послужили станции серии «Салют», изготовленные Заводом имени Хруничева и космические корабли «ТКС».
В состав станции входили модули: «Базовый блок», «Квант-1», «Квант-2», «Кристалл», «Спектр», «Стыковочный модуль», «Природа».
Обслуживалась кораблями серий «Союз» и «Прогресс».
Провела 5511 суток на орбите Земли, из них 4594 дня была обитаема, совершив 86 331 оборот вокруг планеты.
За время существования станции на ней было проведено более 23 000 экспериментов, поставлены два рекорда продолжительности пребывания в космосе Валерием Поляковым и Шеннон Лусид. На станции побывали 104 космонавта и астронавта двенадцати государств в составе 28 экспедиций. В открытый космос вышли 29 космонавтов и 6 астронавтов.
Станция была обитаема с 13 марта 1986 года по 16 июня 2000 года.
Разрушилась при входе в атмосферу Земли, её обломки были затоплены на кладбище космических кораблей в акватории Тихого океана 23 марта 2001 года.
Отказ от эксплуатации станции и её ликвидация были обусловлены рядом причин: износ оборудования, недостаток финансовых средств и другими.
История.
Проект станции стал намечаться в 1976 году, когда НПО «Энергия» выпустило Технические предложения по созданию усовершенствованных долговременных орбитальных станций. В августе 1978 года был выпущен эскизный проект новой станции. В феврале 1979 года развернулись работы по созданию станции нового поколения, начались работы над базовым блоком, бортовым и научным оборудованием. Но к началу 1984 года все ресурсы были брошены на программу «Буран», и работы над станцией оказались практически заморожены. Помогло вмешательство секретаря ЦК КПСС Григория Романова, поставившего задачу завершить работы по станции к XXVII съезду КПСС.
Над «Миром» работали 280 организаций под эгидой 20 министерств и ведомств СССР. Конструкция станций серии «Салют» стала основой для создания орбитального комплекса «Мир» и российского сегмента «МКС».
Базовый блок был выведен на орбиту 20 февраля 1986 года. Затем в течение 10 лет к нему были последовательно пристыкованы ещё пять модулей и стыковочный отсек. Боковые модули изначально стыковались к осевому порту, затем перестыковывались на боковые порты с помощью манипуляторов автоматической системы перестыковки ("АСПр", ).
С 1995 года станцию стали посещать иностранные экипажи. Также на станции побывало 15 экспедиций посещения, из них 14 — международных, с участием космонавтов Сирии, Болгарии, Афганистана, Франции (5 раз), Японии, Великобритании, Австрии, Германии (2 раза), Словакии, Канады.
В рамках программы «Мир — Шаттл» было осуществлено семь кратковременных экспедиций посещения с помощью корабля «Атлантис», одна с помощью корабля «Индевор» и одна с помощью корабля «Дискавери», во время которых на станции побывали 44 астронавта.
В конце 1990-х годов на станции начались многочисленные проблемы из-за постоянного выхода из строя различных приборов и систем. Через некоторое время руководство РФ, ссылаясь на дороговизну дальнейшей эксплуатации, несмотря на многочисленные существовавшие проекты спасения станции, приняло решение затопить «Мир». 23 марта 2001 года проработавшая в три раза дольше первоначально установленного срока станция была затоплена в специальном районе в южной части Тихого океана.
Всего на орбитальной станции работало 104&lt;ref name="ria.ru/spravka"&gt;&lt;/ref&gt; космонавта из 12 стран (См. Список пилотируемых полётов к орбитальной станции «Мир»). Выход в открытый космос совершили 29 космонавтов и 6 астронавтов. За время существования орбитальная станция «Мир» передала на Землю около 1,7 терабайта научной информации. Общая масса вернувшихся на Землю грузов с результатами экспериментов — около 4,7 тонны. Со станции произведена фотосъёмка 125 миллионов квадратных километров земной поверхности. На станции проводились эксперименты над высшими растениями.
Рекорды станции:
Состав.
Схема орбитальной станции «Мир».
Сверху на схеме — носовая часть станции. Вниз слева находится надир (направление к Земле), вниз справа — зенит (направление от Земли).
Базовый блок.
Базовый блок орбитальной станции «Мир» предназначен для обеспечения условий работы и отдыха экипажа до шести человек, управления работой бортовых систем, снабжения электроэнергией, обеспечения радиосвязи, передачи телеметрической информации, телевизионных изображений, приёма командной информации, управления ориентацией, коррекции орбиты, обеспечения сближения и стыковки целевых модулей и транспортных кораблей, поддержания заданных параметров атмосферы жилого объёма и температурного режима конструкции и оборудования, обеспечения условий для выхода космонавтов в открытое космическое пространство, проведения научных и прикладных исследований и экспериментов с использованием доставляемой целевой аппаратуры. В нём находились кухня, холодильники с продуктами, жилые модули, каюты для сна, камбузы, комнаты отдыха, пульты управления модулями и рабочие компьютеры с табло. 20 февраля 1986 года комплекс начали космонавты Леонид Кизим и Владимир Соловьёв.
Стартовая масса — 20900 кг. Геометрические характеристики: длина по корпусу — 13,13 м, максимальный диаметр — 4,35 м, объём герметичных отсеков — 90 м3, свободный объём — 76 м3. Конструкция станции включала три герметичных отсека (переходный, рабочий и переходную камеру) и негерметичный агрегатный отсек.
Запущен 20 февраля 1986 года в 00:28:23 ДМВ (Декретное московское время) с пусковой установки № 39 200-й площадки космодрома Байконур ракетой-носителем «Протон-К».
Целевые модули.
«Квант».
«Квант» — экспериментальный (астрофизический) модуль орбитального комплекса «Мир». Предназначен для проведения широкого круга исследований, в первую очередь в области внеатмосферной астрономии.
Стартовая масса — 11050 кг. Геометрические характеристики: длина по корпусу — 5,8 м, максимальный диаметр корпуса — 4,15 м, объём герметичного отсека — 40 м3. Конструкция модуля включала герметичный лабораторный отсек с переходной камерой и негерметичный отсек научных приборов.
Запущен в составе транспортного корабля модульного экспериментального 31 марта 1987 года в 03:16:16 ДМВ с пусковой установки № 39 200-й площадки космодрома Байконур ракетой-носителем «Протон-К».
«Квант-2».
«Квант-2» — модуль дооснащения орбитального комплекса «Мир». Предназначен для дооснащения орбитального комплекса оборудованием и научной аппаратурой, а также для обеспечения выхода космонавтов в открытый космос.
Стартовая масса — 19565 кг. Геометрические характеристики: длина по корпусу — 12,4 м, максимальный диаметр — 4,15 м, объём герметичных отсеков — 59 м3. Конструкция модуля включала три герметичных отсека: приборно-грузовой, приборно-научный и шлюзовой специальный.
Запущен 26 ноября 1989 года в 16:01:41 ДМВ с пусковой установки № 39 200-й площадки космодрома Байконур ракетой-носителем «Протон-К».
«Кристалл».
«Кристалл» — технологический модуль орбитального комплекса «Мир». Предназначен для опытно-промышленного производства полупроводниковых материалов, очистки биологически активных веществ в целях получения новых лекарственных препаратов, выращивания кристаллов различных белков и гибридизации клеток, а также для проведения астрофизических, геофизических и технологических экспериментов.
Стартовая масса — 19640 кг. Геометрические характеристики: длина по корпусу —12,02 м, максимальный диаметр — 4,15 м, объём герметичных отсеков — 64 м3. Конструкция модуля включала два герметичных отсека: приборно-грузовой и приборно-стыковочный.
Запущен 31 мая 1990 года в 13:33:20 ДМВ с пусковой установки № 39 200-й площадки космодрома Байконур ракетой-носителем «Протон-К».
«Спектр».
«Спектр» — оптический модуль орбитального комплекса «Мир». Предназначен для исследования природных ресурсов Земли, верхних слоев земной атмосферы, собственной внешней атмосферы орбитального комплекса, геофизических процессов естественного и искусственного происхождения в околоземном космическом пространстве и в верхних слоях земной атмосферы, космического излучения, медико-биологических исследований, изучения поведения различных материалов в условиях открытого космоса.
Стартовая масса — 18807 кг. Геометрические характеристики: длина по корпусу — 14,44 м, максимальный диаметр — 4,15 м, объём герметичного отсека — 62 м3. Конструкция модуля состоит из герметичного приборно-грузового и негерметичного отсеков.
Запущен 20 мая 1995 года в 06:33:22 ДМВ с пусковой установки № 23 81-й площадки космодрома Байконур ракетой-носителем «Протон-К».
«Природа».
«Природа» — исследовательский модуль орбитального комплекса «Мир». Предназначен для исследования поверхности и атмосферы Земли, атмосферы в непосредственной близости от «Мира», влияния космического излучения на организм человека и поведения различных материалов в условиях космического пространства, а также получения в условиях невесомости особо чистых лекарственных препаратов.
Стартовая масса — 19340 кг. Геометрические характеристики: длина по корпусу — 11,55 м, максимальный диаметр — 4,15 м, объём герметичного отсека — 65 м3. Конструкция модуля включала один герметичный приборно-грузовой отсек.
Запущен 23 апреля 1996 года в 14:48:50 ДМВ с пусковой установки № 23 81-й площадки космодрома Байконур ракетой-носителем «Протон-К».
Стыковочный отсек.
Стыковочный отсек — модуль орбитального комплекса «Мир». Предназначен для обеспечения возможности стыковки МТКК «Space Shuttle».
Масса вместе с двумя доставляемыми солнечными батареями и узлами крепления к грузовому отсеку МТКК «Space Shuttle» — 4350 кг. Геометрические характеристики: длина по корпусу — 4,7 м, максимальная длина — 5,1 м, диаметр герметичного отсека — 2,2 м, максимальная ширина (по концам горизонтальных цапф крепления в грузовом отсеке шаттла) — 4,9 м, максимальная высота (от конца килевой цапфы до контейнера дополнительной СБ) — 4,5 м, объём герметичного отсека — 14,6 м3. Конструкция модуля включала один герметичный отсек.
Был доставлен на орбиту Шаттлом Атлантис 12 ноября 1995 в ходе миссии STS-74. Модуль вместе с Шаттлом пристыковались к станции 15 ноября.
Транспортные корабли «Союз».
«Союз» — серия пилотируемых многоместных транспортных кораблей. Предназначены для доставки на орбитальный комплекс и возвращения на Землю экипажей и полезных грузов. В составе орбитального комплекса «Мир» использовались транспортные корабли «Союз» двух модификаций.
«Союз Т» — модификация транспортного корабля «Союз». Масса — 6830-7000 кг. Геометрические характеристики: длина — 6,98 м, максимальный диаметр — 2,72 м, объём герметичных отсеков — 6,5 м3. Продолжительность автономного полета — до 4,2 сут., продолжительность полета в составе орбитального комплекса — до 120 сут. Конструкция корабля включает два герметичных отсека (бытовой отсек и спускаемый аппарат) и негерметичный приборно-агрегатный отсек. В 1986 году к орбитальному комплексу «Мир» совершил полет один пилотируемый транспортный корабль «Союз Т».
«Союз ТМ» — модификация транспортного корабля «Союз Т». Отличался усовершенствованием ряда бортовых систем. Продолжительность полета в составе орбитального комплекса увеличена до 180 сут. В период с 1986 года по 2000 год к орбитальному комплексу «Мир» совершили полет 30 транспортных кораблей «Союз ТМ» (в том числе один беспилотный и 29 пилотируемых).
Транспортные корабли «Прогресс».
«Прогресс» — серия транспортных автоматических космических кораблей. Предназначены для доставки на орбитальный комплекс расходуемых материалов, топлива, полезных грузов, научного оборудования. В составе орбитального комплекса «Мир» использовались транспортные корабли «Прогресс» трех модификаций.
«Прогресс» — разработан на базе пилотируемого транспортного корабля «Союз». Общая масса — около 7000 кг. Геометрические характеристики: длина — 7,92 м, максимальный диаметр — 2,72 м, общая масса доставляемых грузов — до 2500 кг. Объём герметичного отсека — 6,6 м3. Продолжительность автономного полета — до 4 сут., продолжительность полета в составе орбитального комплекса — до 90 сут. Конструкция корабля включает один герметичный (грузовой) отсек и два негерметичных отсека (отсек компонентов дозаправки и приборно-агрегатный отсек). В период с 1986 года по 1989 год к орбитальному комплексу «Мир» совершили полет восемнадцать транспортных кораблей «Прогресс».
«Прогресс М» — модификация транспортного корабля «Прогресс», при его создании были использованы бортовые системы космического корабля «Союз ТМ». Продолжительность автономного полета увеличена до 30 сут., полета в составе орбитального комплекса — до 180 сут. В период с 1989 года по 2000 год к орбитальному комплексу «Мир» совершили полет сорок три транспортных корабля «Прогресс М».
«Прогресс М1» — модификация транспортного корабля «Прогресс М», с целью увеличения массы доставляемого топлива. В период с 2000 года по 2001 год к орбитальному комплексу «Мир» совершили полет три транспортных корабля «Прогресс М1».
Возвращаемые баллистические капсулы «Радуга».
«Радуга» — серия одноразовых космических аппаратов. Предназначены для возвращения на Землю материалов с результатами исследований.
Максимальная масса — 350 кг, масса возвращаемого полезного груза — до 150 кг. Геометрические характеристики: длина — 1470 мм, максимальный диаметр — 780 мм. Точность приземления вдоль трассы ±125 км, боковой разброс ±15 км, скорость спуска на парашюте 8 м/с.
В период с 1990 года по 1994 год было выведено на орбиту и возвращено на Землю девять капсул (одна из них после возвращения не была найдена), с помощью которых с орбитального комплекса «Мир» было доставлено более 500 кг материалов с результатами исследований.
Полноразмерный макет.
Полноразмерный макет станции Мир, на котором тренировались космонавты, находится в Центре подготовки космонавтов в Звёздном городке. Ещё один макет с подписью её последнего командира Сергея Залётина находится в парке развлечений «Европа-парк». К макету пристыкованы несколько научных модулей и посадочный модуль, все они открыты для доступа туристов.
Затопление.
В январе 2001 года правительство Российской Федерации приняло решение о затоплении станции. В числе причин официально были названы: выработка ресурса станции, происшествия и аварии на станции, «дорогое» обслуживание (ок. $200 млн в год).
Предлагались многочисленные проекты по спасению станции. Например, во время визита в Россию президента Ирана Мохаммада Хатами, иранская делегация выразила заинтересованность в покупке станции «Мир». Иран предложил финансировать станцию в течение ещё двух или трех лет, Россия же, со своей стороны, должна была готовить иранских космонавтов. Тегеран интересовался военным использованием станции, так как оборудование, находящееся на станции, несло двойную нагрузку — гражданскую и военную. В частности, станция «Мир» могла фиксировать пуски крылатых ракет и передвижение разных летательных аппаратов.
Утверждалось, что окончание программы «Мир» приведет к сокращению более 100 тысяч рабочих мест высококвалифицированных научных и инженерно-технических работников. Для внутриполитической ситуации это привело бы к росту социальной напряженности и ликвидации современных наукоемких производств: последние в случае правильно поставленного менеджмента могли бы в будущем стать основой роста благосостояния страны. Тем не менее, орбитальная станция «Мир» была затоплена в Тихом океане 23 марта 2001 года по причине устаревания оборудования и недостатка финансовых средств на её поддержание.
Линейка событий.
В этом разделе в таблице кратко описана последовательность всех событий стыковки/расстыковки орбитальной станции «Мир» с космическими кораблями.
На станцию «Мир» прилетали и состыковывались следующие космические корабли:
В результате были осуществлены следующие экспедиции:
Ячейки таблицы с модулями орбитальной станции «Мир» имеют цвет, которым модули закрашены на рисунке «Строение станции» в начале статьи.
Всего в таблице присутствует 289 событий. Соответственно орбитальная станция «Мир» находилась на орбите в 288 промежуточных состояниях. Эти состояния делятся на четыре группы:
Память.
9 мая 2001 года в честь станции «Мир» астероиду, открытому 20 августа 1990 года бельгийским астрономом Эриком Вальтером Эльстом в Европейской южной обсерватории, присвоено наименование 11881 Mirstation.

</doc>
<doc id="11973" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11973" title="Вещественное число">
Вещественное число

"'Веще́ственное число́ (действи́тельное число) — математический объект, возникший из потребности измерения геометрических и физических величин окружающего мира, а также проведения таких вычислительных операций, как извлечение корня, вычисление логарифмов, решение алгебраических уравнений, исследование поведения функций.
Если натуральные числа возникли в процессе счёта, рациональные — из потребности оперировать частями целого, то вещественные числа предназначены для измерения непрерывных величин. Таким образом, расширение запаса рассматриваемых чисел привело к множеству вещественных чисел, которое, помимо чисел рациональных, включает элементы, называемые "иррациональными числами".
Наглядно понятие вещественного числа можно представить при помощи числовой прямой. Если на прямой выбрать направление, начальную точку и единицу длины для измерения отрезков, то каждому вещественному числу можно поставить в соответствие определённую точку на этой прямой и, обратно, каждой точке прямой можно поставить в соответствие некоторое вещественное число, притом только одно. Вследствие этого соответствия термин «"числовая прямая"» обычно употребляется в качестве синонима множества вещественных чисел.
Понятие вещественного числа прошло долгий путь становления. Ещё в Древней Греции в школе Пифагора, которая в основу всего ставила целые числа и их отношения, было открыто существование "несоизмеримых величин" (несоизмеримость стороны и диагонали квадрата), то есть в современной терминологии — чисел, не являющихся рациональными. Вслед за этим Евдоксом Книдским была предпринята попытка построить общую теорию числа, включавшую несоизмеримые величины. После этого, на протяжении более двух тысяч лет, никто не ощущал необходимости в точном определении понятия вещественного числа, несмотря на постепенное расширение этого понятия. Лишь во второй половине XIX века, когда развитие математического анализа потребовало перестройки его основ на новом, более высоком уровне строгости, в работах К. Вейерштрасса, Р. Дедекинда, Г. Кантора, Э. Гейне, Ш. Мере была создана строгая теория вещественных чисел.
С точки зрения современной математики, множество вещественных чисел — непрерывное упорядоченное поле. Это определение, или эквивалентная система аксиом, в точности определяет понятие вещественного числа в том смысле, что существует только одно, с точностью до изоморфизма, непрерывное упорядоченное поле.
Множество вещественных чисел имеет стандартное обозначение — R («полужирное R»), formula_1 или formula_2, Unicode U+211D: ℝ) ( «R») от  — действительный.
История становления понятия вещественного числа.
Наивная теория вещественных чисел.
Первая развитая числовая система, построенная в Древней Греции, включала только натуральные числа и их отношения (пропорции, в современном понимании — рациональные числа). Однако вскоре выяснилось, что для целей геометрии и астрономии этого недостаточно: например, отношение длины диагонали квадрата к длине его стороны не может быть представлено ни натуральным, ни рациональным числом.
Для выхода из положения Евдокс Книдский ввёл, в дополнение к числам, более широкое понятие "геометрической величины", то есть длины отрезка, площади или объёма. Теория Евдокса дошла до нас в изложении Евклида («Начала», книга V). По существу, теория Евдокса — это геометрическая модель вещественных чисел. С современной точки зрения, число при таком подходе есть "отношение" двух однородных величин — например, исследуемой и единичного эталона. Следует, однако, подчеркнуть, что Евдокс остался верен прежней традиции — не рассматривал такое отношение как число; из-за этого в «Началах» многие теоремы о свойствах чисел затем заново доказываются для величин. Классическая теория Дедекинда для построения вещественных чисел по своим принципам чрезвычайно похожа на изложение Евдокса.
Однако модель Евдокса неполна в некоторых отношениях, например, она не включает отрицательные числа.
Ситуация начала меняться в первые века н. э. Уже Диофант Александрийский, вопреки прежним традициям, рассматривает дроби так же, как и натуральные числа, а в IV книге своей «Арифметики» даже пишет об одном результате: «Число оказывается не рациональным». После гибели античной науки на передний план выдвинулись математики Индии и стран ислама, для которых любой результат измерения или вычисления считался числом. Эти взгляды постепенно взяли верх и в средневековой Европе, где поначалу разделяли рациональные и "иррациональные" (буквально: «неразумные») числа (их называли также мнимыми, абсурдными, глухими и т. п.). Полное уравнение в правах иррациональных чисел связано с трудами Симона Стевина (конец XVI века), который провозгласил:
Он же, с некоторыми оговорками, легализовал отрицательные числа, а также развил теорию и символику десятичных дробей, которые с этого момента начинают вытеснять неудобные шестидесятеричные.
Спустя столетие Ньютон в своей «Универсальной арифметике» (1707 года) даёт классическое определение (вещественного) числа как отношения результата измерения к единичному эталону:
Долгое время это прикладное определение считалось достаточным, так что практически важные свойства вещественных чисел и функций не доказывались, а считались интуитивно очевидными (из геометрических или кинематических соображений). Например, считался самоочевидным тот факт, что непрерывная кривая, точки которой расположены по разные стороны от некоторой прямой, пересекает эту прямую. Строгое определение понятия непрерывности также отсутствовало. Как следствие, немало теорем содержали ошибки, нечёткие или чрезмерно широкие формулировки.
Даже после того, как Коши разработал достаточно строгий фундамент анализа, положение не изменилось, поскольку теории вещественных чисел, на которую обязан был опираться анализ, не существовало. Из-за этого Коши сделал немало ошибок, положившись на интуицию там, где она приводила к неверным выводам: например, он полагал, что сумма ряда из непрерывных функций всегда непрерывна.
Создание строгой теории.
Первую попытку заполнить пробел в основаниях математики сделал Бернард Больцано в своей статье «Чисто аналитическое доказательство теоремы, что между любыми двумя значениями, дающими результаты противоположного знака, лежит по меньшей мере один действительный корень уравнения» (1817 год). В этой пионерской работе ещё нет целостной системы вещественных чисел, но уже приводится современное определение непрерывности и показывается, что на этой основе теорема, упомянутая в заглавии, может быть строго доказана. В более поздней работе Больцано даёт набросок общей теории вещественных чисел, по идеям близкой к канторовской теории множеств, но эта его работа осталась неопубликованной при жизни автора и увидела свет только в 1851 году. Взгляды Больцано значительно опередили своё время и не привлекли внимания математической общественности.
Современная теория вещественных чисел была построена во второй половине XIX века, в первую очередь трудами Вейерштрасса, Дедекинда и Кантора. Они предложили различные, но эквивалентные подходы к теории этой важнейшей математической структуры и окончательно отделили это понятие от геометрии и механики.
Конструктивные способы определения вещественного числа.
При конструктивном определении понятия вещественного числа на основе известных математических объектов (например, множества рациональных чисел formula_3), которые принимают заданными, строят новые объекты, которые, в определённом смысле, отражают наше интуитивное понимание о понятии вещественного числа. Существенным отличием между вещественными числами и этими построенными объектами является то, что первые, в отличие от вторых, понимаются нами лишь интуитивно и "пока" не являются строго определённым математическим понятием.
Эти объекты и объявляют вещественными числами. Для них вводят основные арифметические операции, определяют отношение порядка и доказывают их свойства.
Исторически первыми строгими определениями вещественного числа были именно конструктивные определения. В 1872 году были опубликованы одновременно три работы: теория фундаментальных последовательностей Кантора, теория Вейерштрасса (в современном варианте — теория бесконечных десятичных дробей) и теория сечений в области рациональных чисел Дедекинда.
Теория фундаментальных последовательностей Кантора.
В данном подходе вещественное число рассматривается как предел последовательности рациональных чисел. Чтобы последовательность рациональных чисел сходилась, на неё накладывается "условие Коши":
formula_4
Смысл этого условия заключается в том, что члены последовательности, начиная с некоторого номера, будут лежать сколь угодно близко друг от друга. Последовательности, удовлетворяющие условию Коши, называются "фундаментальными".
Вещественное число, определяемое фундаментальной последовательностью рациональных чисел formula_5, обозначим formula_6.
Два вещественных числа
formula_7 и formula_8,
определённые соответственно фундаментальными последовательностями formula_5 и formula_10, называются "равными", если
formula_11
Если даны два вещественных числа formula_7 и formula_8, то их суммой и произведением называются числа, определённые соответственно суммой и произведением последовательностей formula_5 и formula_10:
formula_16
Отношение порядка на множестве вещественных чисел устанавливается посредством соглашения, в соответствии с которым число formula_17 "по определению" больше числа formula_18, то есть formula_19, если
formula_20
Способ построения множества вещественных чисел с помощью фундаментальных последовательностей рациональных чисел является частным случаем конструкции "пополнения" произвольного метрического пространства. Как и в общем случае, полученное в результате пополнения множество вещественных чисел само уже является "полным", то есть содержит пределы всех фундаментальных последовательностей своих элементов.
Теория бесконечных десятичных дробей.
Вещественное число определяется как "бесконечная десятичная дробь", то есть выражение вида
formula_21
где formula_22 есть один из символов formula_23 или formula_24, называемый знаком числа, formula_25 — целое неотрицательное число, formula_26 — последовательность десятичных знаков, то есть элементов числового множества formula_27.
Бесконечная десятичная дробь интерпретируется как такое число, которое на числовой прямой лежит между "рациональными" точками вида
formula_28 и formula_29
для всех formula_30
Сравнение вещественных чисел в форме бесконечных десятичных дробей производится поразрядно. Например, пусть даны два неотрицательных числа
formula_31
Если formula_32, то formula_33; если formula_34 то formula_19. В случае равенства formula_36 переходят к сравнению следующего разряда. И так далее. Если formula_37, то после конечного числа шагов встретится первый разряд formula_38, такой что formula_39. Если formula_40, то formula_33; если formula_42 то formula_19.
Однако, при этом следует учитывать, что число formula_44. Поэтому если запись одного из сравниваемых чисел, начиная с некоторого разряда, представляет собой периодическую десятичную дробь, у которой в периоде стоит 9, то её следует заменить на эквивалентную запись, с нулём в периоде.
Арифметические операции над бесконечными десятичными дробями определяются как "непрерывное продолжение" соответствующих операций над рациональными числами. Например, суммой вещественных чисел formula_45 и formula_46 называется вещественное число formula_47, удовлетворяющее следующему условию:
formula_48
Аналогично определяет операция умножения бесконечных десятичных дробей.
Теория сечений в области рациональных чисел.
В подходе Дедекинда вещественные числа определяются с помощью сечений в множестве рациональных чисел.
"Сечением" в множестве рациональных чисел formula_3 называется всякое разбиение совокупности всех рациональных чисел на два непустых "класса" — "нижний" formula_50 и "верхний" formula_51, так что каждое число из нижнего класса строго меньше всякого числа из верхнего:
formula_52
Если существует число formula_45, которое является максимальным в нижнем классе, либо минимальным в верхнем классе, то это число "разделяет" множества formula_50 и formula_51: числа нижнего и верхнего классов лежат по разные стороны от formula_45. Говорят также, что рациональное число formula_45 "производит" данное сечение множества рациональных чисел.
Если же в нижнем классе сечения нет максимального элемента, а в верхнем — минимального, то не существует никакого рационального числа, которое разделяло бы множества formula_50 и formula_51. В этом случае по определению полагают, что данное сечение "определяет" некоторое "иррациональное число" formula_45, которое находится между нижним и верхним классами, и тем самым производит данное сечение. Иначе говоря, для всякого сечения, не производимого никаким "рациональным" числом, вводят новый объект — "иррациональное" число, которое по определению больше всякого числа из нижнего класса и меньше всякого числа из верхнего класса:
formula_61
Объединение всех рациональных и всех иррациональных чисел называют "множеством вещественных чисел", а его элементы — "вещественными числами".
Арифметические операции над вещественными числами определяются как "непрерывное продолжение" соответствующих операций над рациональными числами. Например, суммой вещественных чисел formula_45 и formula_46 называется вещественное число formula_47, удовлетворяющее следующему условию:
formula_48
Аксиоматический подход.
Построить множество вещественных чисел можно разными способами. В теории Кантора вещественные числа — классы эквивалентных фундаментальных последовательностей рациональных чисел, в теории Вейерштрасса — бесконечные десятичные дроби, в теории Дедекинда — сечения в области рациональных чисел. Во всех этих подходах в результате мы получаем некоторое множество объектов (вещественных чисел), обладающих определёнными свойствами: их можно складывать, умножать, сравнивать между собой. Более того, коль скоро установлены свойства этих объектов, мы можем больше не апеллировать к тем конкретным конструкциям, с помощью которых они были построены.
В математике важна не конкретная природа объектов, а лишь математические соотношения, существующие между ними.
Для человека, который исследует математическое понятие количество элементов, безразлично, о чём говорить — о трёх яблоках или о трёх камнях, и их съедобность или несъедобность значения не имеет. В процессе отвлечения от несущественных признаков, то есть абстрагирования ( — отвлечение), он приходит к тому общему, что есть у трёх яблок и трёх камней — количеству элементов. Так возникает абстрактное понятие натурального числа. С этой точки зрения три яблока и три камня — две конкретные реализации "модели" абстрактного понятия «число три».
Точно так же классы фундаментальных последовательностей рациональных чисел, бесконечные десятичные дроби, сечения в области рациональных чисел являются лишь конкретными реализациями, моделями вещественного числа. А само понятие вещественного числа определяется существующими для него математическими соотношениями. Коль скоро они установлены, определено и понятие вещественного числа.
Здесь уместно привести знаменитое высказывание Д. Гильберта, основоположника системного аксиоматического метода в математике, который, имея в виду аксиоматизацию геометрии, как-то заметил:
Аксиоматика вещественных чисел.
"Множество formula_1 называется множеством вещественных чисел, а его элементы — вещественными числами, если выполнен следующий комплекс условий, называемый аксиоматикой вещественных чисел:"
Аксиомы поля.
На множестве formula_1 определено отображение ("операция сложения")
formula_68
сопоставляющее каждой упорядоченной паре элементов formula_69 из formula_1 некоторый элемент formula_71 из того же множества formula_1, называемый "суммой" formula_73 и formula_74 (formula_75 эквивалентная запись элемента formula_71 множества formula_1).
Также, на множестве formula_1 определено отображение ("операция умножения")
formula_79
сопоставляющее каждой упорядоченной паре элементов formula_69 из formula_1 некоторый элемент formula_82, называемый "произведением" formula_73 и formula_74.
При этом имеют место следующие свойства.
formula_87
formula_90
formula_94
formula_99
formula_102
formula_105
formula_109
formula_115
formula_118
formula_121
Аксиомы порядка.
Между элементами formula_1 определено отношение formula_123, то есть для любой упорядоченной пары элементов formula_124 из formula_1 установлено, выполняется соотношение formula_126 или нет. При этом имеют место следующие свойства.
formula_129
formula_132
formula_135
formula_138
formula_141
formula_144
Аксиомы непрерывности.
formula_154
Этих аксиом достаточно, чтобы строго вывести все известные свойства вещественных чисел.
На языке современной алгебры аксиомы первой группы означают, что множество formula_1 является полем. Аксиомы второй группы — что множество formula_1 является линейно упорядоченным множеством (formula_157 — formula_158), причём отношение порядка согласовано со структурой поля formula_159 — formula_160. Множества, удовлетворяющие аксиомам первой и второй группы, называются "упорядоченными полями". Наконец, последняя группа, состоящая из одной аксиомы, утверждает, что множество вещественных чисел обладает свойством "непрерывности", которое также называют "полнотой". Резюмируя, можно дать эквивалентное определение множества вещественных чисел.
Определение. "Множеством вещественных чисел называется непрерывное упорядоченное поле."
Другие системы аксиом вещественных чисел.
Существуют и другие способы аксиоматизации вещественных чисел. Например, вместо аксиомы непрерывности formula_145 можно использовать любое другое эквивалентное ей условие, или группу условий. Например, в системе аксиом, предложенной Гильбертом, аксиомы групп formula_162 и formula_163, по существу, те же, что и в приведённые выше, а вместо аксиомы formula_164 используются следующие два условия:
formula_170
Таким образом, можно дать следующее эквивалентное определение:
Определение. "Множество вещественных чисел есть максимальное архимедово упорядоченное поле"
В качестве другого примера аксиоматизации вещественных чисел можно привести аксиоматику Тарского, состоящую всего из 8 независимых аксиом.
Свойства.
Связь с рациональными числами.
Очевидно, что на числовой прямой рациональные числа располагаются вперемешку с вещественными, причём множество вещественных чисел в известном смысле «плотнее» множества рациональных. Возникает закономерный вопрос, насколько часто на числовой прямой попадаются рациональные и вещественные числа и можно ли одни числа приблизить другими. Ответ на этот вопрос дают три леммы, основанные, в основном, на аксиоме Архимеда.
Лемма 1. Для любого вещественного числа и любого наперёд взятого положительного рационального расстояния найдётся пара рациональных чисел, отстоящих друг от друга менее, чем на это расстояние, таких что вещественное число лежит на отрезке между этими рациональными числами.
Эта лемма говорит о том, что любое вещественное число можно с заданной точностью с двух сторон приблизить рациональными числами.
Лемма 2. Между любыми двумя различными вещественными числами содержится рациональное число.
Очевидным следствием из этой леммы является тот факт, что между любыми двумя несовпадающими вещественными числами содержится целое бесконечное множество рациональных. Кроме того, ещё более очевидно, что между любыми двумя различными рациональными числами содержится вещественное.
Лемма 3. Приближение вещественного числа рациональными, описанное в лемме 1, идентифицирует вещественное число единственным образом.
Эти леммы прежде всего говорят о том, что множество вещественных чисел не такое «плотное» по сравнению с множеством рациональных чисел, как может показаться; однако оно всё же «более плотное», чем множество рациональных, поскольку множество рациональных чисел имеет мощность алеф-нуль, а множество вещественных — мощность континуума. Особенно ярко это иллюстрирует лемма 2. Все три леммы активно используются для доказательства различных теорем, связанных с операциями сложения и умножения вещественных чисел.
Теоретико-множественные свойства.
Изначально вещественные числа были естественным обобщением рациональных, но у них впервые было обнаружено свойство несчётности, которое говорит о том, что множество вещественных чисел нельзя занумеровать, то есть не существует биекции между множествами вещественных и натуральных чисел. Чтобы показать несчётность всего множества вещественных чисел, достаточно показать несчётность интервала formula_182.
Пусть все числа указанного промежутка уже занумерованы некоторым образом. Тогда их можно выписать в следующем виде:
Здесь formula_188 — formula_189-я цифра formula_190-го числа. Очевидно, что все числа указанного вида действительно принадлежат рассматриваемому промежутку, если только в каждом числе не все цифры сразу являются нулями или девятками.
Далее предлагается рассмотреть следующее число:
Пусть каждая цифра formula_192 этого числа удовлетворяет следующим трём свойствам:
Такое число действительно существует на указанном промежутке, так как оно является вещественным, не совпадает ни с нулём, ни с единицей, а десятичных цифр достаточно, чтобы третье свойство выполнялось. Кроме этого, formula_196 интересно тем фактом, что оно не совпадает ни с одним из чисел formula_197, выписанных выше, ведь иначе formula_189-я цифра числа formula_196 совпала бы с formula_189-ой цифрой числа formula_197. Пришли к противоречию, заключающемуся в том, что как бы числа рассматриваемого промежутка ни были занумерованы, всё равно найдётся число из этого же промежутка, которому не присвоен номер.
Это свидетельствует о том, что "множество вещественных чисел не является счётным". Его мощность называется мощностью континуума.
Расширенное множество вещественных чисел.
В ряде приложений математического анализа удобно использовать "расширенное множество вещественных чисел" formula_202, которое получается дополнением множества вещественных чисел formula_203 "бесконечно удалённой точкой" одним из следующих способов.
Бесконечности со знаком formula_206 и formula_207, фигурирующие в первом определении, представляют собой предел последовательности соответственно положительных или отрицательных чисел, неограниченно возрастающих по модулю. Во втором определении фигурирует бесконечность без знака formula_208, иногда обозначаемая также как formula_209, которая представляет собой предел последовательности чисел (с произвольными знаками), неограниченно возрастающих по модулю. Заметим, что символом formula_208 может обозначаться как бесконечность без знака, так и положительная бесконечность formula_206. Обычно из контекста понятно, какая бесконечность имеется в виду, либо это не имеет значения.
Обобщение вещественных чисел.
Поле вещественных чисел formula_212 постоянно служило в математике источником обобщений, причём в различных практически важных направлениях. Непосредственно к полю formula_212 примыкают следующие варианты обобщённых числовых систем.
Прикладные применения.
Математическая модель вещественных чисел повсеместно применяется в науке и технике для измерения непрерывно меняющихся величин. Однако это не главное её применение, потому что реально измеренные величины всегда имеют конечное число десятичных знаков, то есть являются рациональными числами. Основное назначение этой модели — служить базой для аналитических методов исследования. Огромный успех этих методов за последние три века показал, что модель вещественных чисел в большинстве случаев достаточно адекватно отражает структуру непрерывных физических величин.
Сказанное, конечно, не означает, что вещественная числовая прямая есть точный образ реальной непрерывной величины. Например, современной науке пока не известно, дискретны ли пространство и время или делимы неограниченно; однако даже во втором случае модель вещественных чисел для этих величин должна рассматриваться как приближённая, поскольку понятия точки пространства и момента времени представляют собой идеализации, не имеющие реального аналога. Этот фундаментальный вопрос широко обсуждается в науке, начиная с апорий Зенона.
Литература.
из истории становления понятия вещественного числа:
Подробное изложение теории построения вещественных чисел с помощью "фундаментальных последовательностей", а также теории построения вещественных чисел с помощью "сечений в области рациональных чисел" можно найти в следующей:
Желающим познакомиться с "оригинальным ходом мысли самого Р. Дедекинда" можно порекомендовать брошюру, в которой в 1872 году Дедекинд изложил свою теорию вещественного числа. Эта книжка на сегодняшний день остаётся одним из самых лучших и доступных изложений предмета. Имеется русский перевод:
также, прекрасное "изложение теории Дедекинда" имеется в классическом учебнике:
Построение теории вещественного числа с помощью "бесконечных десятичных дробей" можно найти в книгах:
"аксиоматическое изложение теории вещественного числа" можно найти в книгах:
"Сущность аксиоматического метода" и его сравнение с конструктивным подходом изложены Д. Гильбертом на нескольких страницах в «Дополнении VI. О понятии числа» в следующем издании классической работы:

</doc>
<doc id="11974" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11974" title="Действительное число">
Действительное число



</doc>
<doc id="11975" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11975" title="День системного администратора">
День системного администратора

День системного администратора (также известен как День сисадмина) — праздник, который отмечается в последнюю пятницу июля с целью выражения признательности сотрудникам, выполняющим обязанности системных администраторов. В американском варианте — «День благодарности системному администратору» (System Administrator Appreciation Day).
История.
«Отцом» праздника является американский системный администратор с 20-летним стажем Тед Кекатос, увидевший журнальную рекламу Hewlett-Packard, в которой установившего новые принтеры системного администратора благодарные пользователи одаривают цветами и корзинками фруктов. Кекатос, недавно установивший несколько принтеров той же модели, решил создать специальный день, посвященный профессии системного администратора. Первый такой день, устроенный Кекатосом, пришелся на пятницу 28 июля 2000 года. Это был просто пикник на природе на окраине Чикаго, в котором приняли участие члены небольшой софтверной компании. С тех пор праздник принято отмечать в последнюю пятницу июля.
С 2006 года начал отмечаться «Всемирный день информационного общества» (с 2007 года Всемирный день электросвязи и информационного общества), который закреплён за 17 мая. Провозглашённый Генеральной Ассамблеей ООН, этот памятный день имеет официальный статус, и, видимо, может считаться официальным аналогом "дня системного администратора".
Праздник в России.
С 2006 года под Калугой (с 2018 года под Ярославлем) ежегодно проходит Всероссийский слёт системных администраторов, с каждым годом собирающий все больше и больше участников. Так, если первый слёт посетило около 350 человек, то в 2009 году на него приехало более 3000 человек из 174 городов России, Украины, Белоруссии и Казахстана.
К последней же пятнице июля приурочен фестиваль LinuxFest, также проводящийся в Калужской области. Регулярный сбор системных администраторов в Новосибирске проходит на берегу Обского моря.
Традиция проведения «Дня сисадмина» в последнюю пятницу июля существует и в Екатеринбурге. Сначала собрания были стихийными, а с 2010 года мероприятие официально проходит у знаменитого Памятника клавиатуре. Оно сопровождается «отраслевыми» спортивными состязаниями: киданием на дальность и на точность нерабочих компьютерных мышей (на точность в пустой системный блок кидаются мыши с отрезанными «хвостами»), а также силовому жиму связки жёстких дисков с изменяемым весом. В 2016 году в День сисадмина на памятнике мемориальная доска в честь легендарного сисадмина Евгения Зорина, которого пресса называет «отцом уральского Интернета».
Праздник в Белоруссии.
К последней пятнице июля также приурочена конференция B.E.E.R (Best engineer event in republic), которая проводится в Минске. Мероприятие основано в 2017 году, в 2020 году конференция стала одним из немногих мероприятий, что прошли в оффлайн-формате, в 2021 году мероприятие прошло 31 июля.

</doc>
<doc id="11976" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11976" title="День программиста">
День программиста

День программи́ста — профессиональный праздник в РФ, отмечаемый в 256-й день года. Число 256 (2⁸) выбрано потому, что это количество различных значений, которые можно выразить с помощью восьмиразрядного байта. Также это максимальная целая степень числа 2, которая не превышает количества дней в году (365 или 366).
В невисокосный год данный праздник выпадает на 13 сентября, в високосный — на 12 сентября.
Впервые идея празднования «Дня программиста» была обнародована главой издательского дома «Компьютерра» Дмитрием Мендрелюком 15 июля 1996 года. Днём программиста было предложено считать первую пятницу сентября, названную «Чистой пятницей». В 2002 году сотрудники веб-студии «Параллельные технологии» Валентин Балт и Михаил Червяков организовали сбор подписей под обращением к правительству РФ в поддержку признания дня года официальным праздником программистов.
24 июля 2009 года Министерством связи и массовых коммуникаций РФ подготовлен и внесён в правительство РФ проект указа президента России «О Дне программиста».
11 сентября 2009 года Президент России Дмитрий Медведев подписал Указ № 1034, подготовленный Министерством связи и массовых коммуникаций Российской Федерации, который устанавливает в России новый официальный праздник — «День программиста».

</doc>
<doc id="11977" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11977" title="День сисадмина">
День сисадмина



</doc>
<doc id="11987" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11987" title="Microsoft">
Microsoft

Microsoft Corporation () — американская публичная транснациональная корпорация, один из крупнейших в мире разработчиков в сфере проприетарного программного обеспечения для различного рода вычислительной техники — персональных компьютеров, игровых приставок, КПК, мобильных телефонов и прочего. Наиболее известными продуктами являются семейства операционных систем Windows и офисных приложений Microsoft Office. Кроме этого компания разрабатывает и продаёт ноутбуки и планшетные компьютеры под брендом Surface, игровые консоли Xbox, а также аксессуары для персональных компьютеров (клавиатуры, мыши и так далее).
Штаб-квартира компании находится в городе Редмонд, штат Вашингтон, США.
Штат сотрудников корпорации по состоянию на 30 июня 2022 года составлял 221 тыс. человек. В 2018 году заняла второе место в списке 500 лучших работодателей мира по мнению журнала Forbes. В списке крупнейших публичных компаний мира Forbes Global 2000 за 2022 год компания заняла 12-е место. В числе крупнейших компаний США по размеру выручки в 2022 году (список Fortune 500) Microsoft заняла 14-е место.
История.
Компания начала свою историю в 1975 году, когда друзья-студенты Гарварда Билл Гейтс и Пол Аллен, прочитав опубликованную 1 января 1975 года в журнале "Popular Electronics" статью о новом персональном компьютере Altair 8800, разработали для него интерпретатор языка Basic. Через месяц, 1 февраля, было подписано лицензионное соглашение с компанией Micro Instrumentation and Telemetry Systems (MITS), производителем этого ПК, об использовании Basic в составе ПО для Altair. Свою компанию они думали назвать «Аллен и Гейтс», но посчитали, что это больше подходит для юридической конторы, и тогда Пол предложил — «Micro-Soft», от «microcomputer» и «software». Свой первый год новая компания, в которой работало три человека, закончила с оборотом 16 005 $. (для сравнения: в 2000 году выручка корпорации составила 25,3 млрд $, а прибыль — более 7,3 млрд $). В 1977 году Microsoft BASIC был лицензирован компаниям Apple и Radio Shack; в том же году был разработан интерпретатор для языка FORTRAN, а в 1978 году — для COBOL.
В начале 1980-х годов пути двух основателей компании разошлись: по воспоминаниям Аллена, в то время как он не хотел посвящать всю свою жизнь Microsoft, Гейтс был полностью сконцентрирован на работе и развитии компании. По настоянию Гейтса партнёры неоднократно пересматривали свои доли в бизнесе, причём Аллен уступал в пользу Гейтса. Аллен писал в своей книге:
Мой партнёр хотел заграбастать как можно больше и уже ничего не выпускал из рук. С этим я примириться не мог… Тогда я подумал, что в какой-то момент должен буду уйти.
В 1981 году компания выпустила MS-DOS, которая являлась переименованной версией 86-DOS, написанной Тимом Патерсоном из Seattle Computer Products. Разработка 86-DOS заняла всего шесть недель и представляла собой клон CP/M от Digital Research, портированный для использования на процессоре 8086 и содержащий всего два отличия от оригинала: улучшенную логику буферизации дисковых секторов и новую файловую систему FAT12. Первая версия 86-DOS вышла в августе 1980 года. Согласно подписанному в ноябре 1980 года договору с IBM, Microsoft требовалось предоставить операционную систему для нового компьютера IBM PC, основанного на процессоре Intel 8086. Для этого Microsoft в мае 1981 года наняла Тима Патерсона для завершения адаптации 86-DOS к прототипу IBM PC, а затем в июле того же года полностью выкупила права на 86-DOS 1.10 за 75 тыс. $. Microsoft сохранила нумерацию версий, но переименовала ОС в MS-DOS. В августе 1981 года лицензированная корпорацией IBM MS-DOS 1.10/1.14 под наименованием PC DOS 1.0 начала поставляться с новыми персональными компьютерами, IBM PC.
В 1983 году Аллен покинул Microsoft, продав часть своих акций по 10 $ за штуку и сохранив место в совете директоров. Эта сделка дала ему средства для инвестиций и в итоге сделала его одним из самых богатых людей в мире: в 2011 году он занимал 57-е место в списке журнала "Forbes" с капиталом в 13 млрд долларов. Также в 1983 году была выпущена первая версия текстового радактора Word, однако большого успеха не имела, поскольку была слишком сложной для начинающих пользователей; прорывом на рынке офисных приложений стала третья версия Word, выпущенная в 1986 году. В 1984 году Microsoft разработала программное обеспечение (интерпретатор Basic, Word, электронные таблицы Multiplan) для нового компьютера Apple Macintosh, благодаря чему выручка за этот год достигла 100 млн долларов. Однако главной инновацией Macintosh был графический интерфейс пользователя, который значительно упрощал работу на компьютере, и Гейтс решил позаимствовать эту идею для своей MS-DOS. Так 20 ноября 1985 года появилась новая операционная система Microsoft Windows; на её разработку ушло 110 тыс. часов работы программистов. В том же году была выпущена программа Excel, улучшенная модификация электронных таблиц Multiplan.
В марте 1986 года компания провела размещение своих акций на бирже Nasdaq, принёсшее 61 млн долларов; за год курс акций вырос с 25 долларов до 85 долларов, сделав Билла Гейтса миллиардером. В том же году был открыт новый кампус в Редмонде, штат Вашингтон. В 1987 году Microsoft выпустила свой первый CD-ROM с программами, а также купила компанию Forethought, разработчика PowerPoint. В ноябре 1987 года была выпущена Windows 2.0, уже до конца года был продан миллион копий. В 1988 году с полумиллиардом продаж Microsoft стала крупнейшим в мире разработчиком программного обеспечения. В 1989 году состоялся первый выпуск пакета офисных приложений Microsoft Office. 1990 год компания закончила с выручкой 1 млрд долларов и 5600 сотрудников.
В 1993 году начался выпуск электронной мультимедийной энциклопедии Encarta, а также была выпущена первая версия операционной системы Windows NT. В 1996 году совместно с National Broadcasting Company был создан кабельный телеканал MSNBC. Во второй половине 1990-х годов компания разрабатывала программное обеспечение для различной электроники, по состоянию на 1999 год у неё было более 100 лицензионных соглашений с производителями.
В 1998 году Министерство юстиции США подало иск против Microsoft о нарушении антимонопольного законодательства. В результате Microsoft находилась под надзором суда США в соответствии с мировым соглашением 2002 года, однако избежала разделения.
В ноябре 2001 года состоялся первый выпуск игровой приставки Xbox в США, а общемировой релиз произошёл в начале 2002 года.
В 2002 году была представлена операционная система Windows XP, а в следующем году — Windows Server 2003. В 2005 году начался выпуск игровой консоли Xbox 360. В июне 2006 года Билл Гейтс объявил, что отойдёт от непосредственного руководства компанией.
Первым продуктом компании в сфере облачных вычислений стал Microsoft OneDrive — служба размещения и синхронизации файлов, выпущенная в 2007 году как часть пакета Office. В феврале 2010 года вышла первая версия облачного сервиса для работы с приложениями Microsoft Azure. Также в этом месяце была анонсирована операционная система для смартфонов Windows Phone 7, чей официальный выпуск состоялся в октябре 2010 года.
В октябре 2012 года Microsoft представила 8-ю версию операционной системы Windows, главной особенностью которой стал плиточный интерфейс.
29 июня 2015 года вышла Windows 10. В функционал системы вернули меню «Пуск», а также впервые представили браузер Edge, заменивший Internet Explorer.
В 2023 году компания потратила более 4 млрд долларов на развитие технологий искусственного интеллекта. Была выпущена малая языковая модель phi-2 с 2,7 млрд параметров, которая проявила себе неплохо даже на фоне превышающих её по размерам конкурентов. В рамках сотрудничества с OpenAI объявлялось о крупных инвестициях в лабораторию. Одним из результатов совместной работы стал инструмент Copilot, появившийся в ряде продуктов и услуг Microsoft, а также как отдельный инструмент.
В мае 2024 года стало известно, что Microsoft начала разработку собственной языковой модели под названием MAI-1 с использованием 500 млрд параметров.
Слияния и поглощения.
До 2011 года крупнейшей сделкой по поглощению иных компаний была покупка Microsoft корпорации aQuantive, занимавшейся интернет-рекламой (сделка была закрыта в августе 2007 года, её общая сумма составила 6,333 млрд $). В 2012 году корпорация списала 6,2 млрд $ из прибыли в связи с признанием этой сделки нерентабельной.
В 2008 году Microsoft пыталась купить за 48 млрд долл. Yahoo!, но, в связи с противодействием её миноритарных акционеров, сделка не состоялась.
В мае 2011 года корпорация объявила о покупке специализирующейся на интернет-телефонии компании Skype Limited за 8,5 млрд долл. Продавцами акций станут основатели «Скайпа» и ряд инвестиционных фондов. После окончания поглощения на базе Skype Limited было создано подразделение Microsoft Skype Division, причём директор Skype Тони Бейтс остался его руководителем.
В начале сентября 2013 года Microsoft объявила о покупке у финской Nokia её подразделения по производству и обслуживанию мобильных телефонов Devices &amp; Services за 5,44 млрд евро. По словам аналитиков, подобным образом Microsoft, соединив разработку мобильных устройств и программной начинки для них, попытается сразиться с Apple. 19 ноября 2013 года собрание акционеров Nokia одобрило эту сделку. Сделка была закрыта 25 апреля 2014 года. В 2016 году корпорация продала подразделение по производству мобильных телефонов вместе с брендом Nokia компаниям FIH Mobile и HMD Global, однако продолжила развивать платформу Windows 10 Mobile и выпускать смартфоны Lumia.
В сентябре 2014 года Microsoft поглотила шведскую компанию Mojang AB за 2,5 млрд долларов, являющуюся разработчиком игры Minecraft.
В июне 2016 года была за 26,2 млрд долларов была куплена социальная сеть LinkedIn. В январе 2018 года компания Microsoft объявила о покупке PlayFab — backend-провайдера услуг для создания и запуска игр на основе облачных технологий. Услугами компании пользуются более 3 тысяч студий, её можно найти в более чем 1,2 тысячи действующих игр охватом около 700 млн человек. Знаменитые клиенты: Disney, Rovio и Atari. Известные проекты: игры Idle Miner Tycoon, Angry Birds Seasons и Roller Coaster Tycoon Touch. В том же году Microsoft купила за 7,5 млрд долларов GitHub — крупнейший сервис для хостинга исходных кодов программных продуктов и совместной разработки.
В марте 2021 года за 8,1 млрд долларов была куплена компания ZeniMax Media (разработчик компьютерных игр). В апреле 2021 года стало известно, что Microsoft получила от Министерства обороны США контракт на поставку носимых устройств дополненной реальности для армии. Сумма контракта составляет 21,9 млрд $. В течение десяти лет Microsoft должна поставить американской армии 120 тыс. устройств, созданных на базе её очков дополненной реальности HoloLens.
В августе 2021 года была зафиксирована крупнейшая атака в истории, как заявили в компании. Она была направлена против европейской компании, которая являлась пользователем облачного сервиса. Атака длилась около десяти минут, максимальный трафик достигал 2,4 Тбит/с. Зафиксированы 70 тысяч источников из нескольких стран Азиатско-Тихоокеанского региона: Малайзия, Вьетнам, Тайвань, Япония, Китай, а также США.
18 января 2022 года Microsoft объявила о планах покупки Activision Blizzard за 68,7 млрд долларов и сообщила, что «как можно больше игр» этой студии войдут в каталог Xbox Game Pass в тот момент, когда сделка будет завершена. Сделка была одобрена Европейской комиссией 15 мая 2023 года. Это крупнейшая сделка в истории игровой индустрии, и крупнейшее приобретение в истории Microsoft. В марте 2022 года была завершена ещё одна крупная сделка — за 20 млрд долларов была куплена компания Nuance Communications, разработчик программного обеспечения в сфере здравоохраненияс.
19 июля 2024 года произошел глобальный сбой систем Microsoft, вызвавший нарушения работы банков, СМИ, аэропортов, больниц и т.д. Виной происшествия является проблемное обновление от поставщика решений информационной безопасности CrowdStrike.
Собственники и руководство.
Акции компании Microsoft котируются на бирже NASDAQ, её рыночная капитализация по состоянию на февраль 2023 года составляла 2 трлн долларов. Институциональным инвесторам по состоянию на начало 2023 года принадлежало 70 % акций, крупнейшими из них были: The Vanguard Group (8,5 %), Capital Group Companies (7,5 %), BlackRock (7,0 %), State Street Global Advisors (4,0 %), FMR Co., Inc. (2,7 %), T. Rowe Price Associates, Inc. (2,3 %), Geode Capital Management (1,9 %), Morgan Stanley (1,4 %). Крупнейшим частным акционером является Билл Гейтс, на ноябрь 2022 года владевший 1,38 % акций компании.
Деятельность.
Корпорация Microsoft является разработчиком широкого спектра программного и аппаратного обеспечения, известность во всём мире ей принесли в первую очередь операционные системы семейства Windows, а также программы для работы с документами семейства Microsoft Office. Сегодня корпорация производит множество продуктов: комплекты серверных программ, игры, средства разработки программ, а также игровые консоли Xbox.
Подразделения по состоянию на 2022 год:
Операционные центры компании находятся в США, Ирландии и Сингапуре. Товары под торговыми марками компании выпускаются сторонними контрактными производителями. Также с контрактными производителями имеются соглашения о предустановке программных продуктов Microsoft на новое оборудование (персональные компьютеры, серверы и др.), основным таким продуктом является операционная система Windows; эти соглашения приносят основную часть выручки Microsoft Corporation. Около половины выручки приходится на США.
Выручка за финансовый год, закончившийся 30 июня 2022 года, составила 198,3 млрд долларов, по категориям продуктов и услуг она распределилась следующим образом:
Microsoft регулярно производит поглощение других разработчиков ПО. В частности, в результате приобретения компаний Navision, , в ассортименте Microsoft появилось новое крупное направление Microsoft Dynamics (ранее называлось Microsoft Business Solutions). В России представлены три решения этого направления: ERP-системы Axapta, Navision и система управления отношениями — Microsoft Dynamics CRM.
Компания является партнёром и крупным инвестором OpenAI, начиная с 2019 года. В результате этого сотрудничества Microsoft стала эксклюзивным поставщиком услуг облачных вычислений для OpenAI, а также получила возможность внедрения ChatGPT в свои продукты. В начале февраля 2023 года она представила новые версии браузера Edge и поисковой системы Bing, оснащённые искусственным интеллектом.
Показатели деятельности.
Штат насчитывал в 2010 году 89 тыс. постоянных сотрудников.
Выручка компании за 2006 фин. год — 44,3 млрд $, чистая прибыль — 12,6 млрд $.
Выручка корпорации в 2010 финансовом году — 62,5 млрд $, операционная прибыль — 24,1 млрд $, чистая прибыль — 18,8 млрд $.
GLEAM.
Компания Microsoft активно поддерживает гомосексуальных, бисексуальных и трансгендерных людей, 15 лет существует соответствующий внутрикорпоративный профсоюз GLEAM (Gay, Lesbian, Bisexual and Transgender Employees at Microsoft), в состав которого входит более 700 членов.
Благотворительность.
В США Microsoft финансирует несколько государственных политических институтов, в частности American Enterprise Institute, Cato Institute, Центр стратегических и международных исследований и фонд «Наследие». В разных странах мира, в том числе в России, действует программа Microsoft Software Donation, направленная, по данным официального сайта компании, на бесплатное предоставление программного обеспечения неправительственным организациям (также называемым некоммерческими организациями или NGO).
Microsoft с 2006 года является платиновым спонсором гей-парада в Сиэтле.
Microsoft в России.
На территории России с ноября 1992 года действовало представительство Microsoft (с июля 2004 года — ООО «Майкрософт Рус»). После вторжения России на Украину, в марте 2022 года, Microsoft объявила о приостановке продажи новых продуктов и предоставления услуг в России, однако, продукты Microsoft до сих пор можно приобрести у компаний, являющихся партнёрами Microsoft. В купе с тем, что компаниям в России не разрешили нарушать авторское право, это означает, что компания Microsoft продолжает сотрудничество в России с компаниями и частными лицами, не подпавшими под санкции. Это подтверждают и слова Брэда Смита в письме к Владимиру Зеленскому.
Microsoft не будет продлевать лицензии российским компаниям после 30 сентября 2023 года, то есть, все продукты Microsoft перестанут обновляться.
Антимонопольные санкции.
В последнее время компания стала ответчицей в исках антимонопольной комиссии ЕС и конкурентов. В итоге компания выпустила такой продукт, как Windows N без Windows Media Player, который считается бесплатным дополнением к дистрибутиву Windows.
В марте 2004 года Еврокомиссия признала американскую компанию виновной в использовании своего доминирующего положения на европейском рынке программного обеспечения и наложила на компанию штраф в размере 497 млн евро, потребовав от Microsoft предоставить сторонним разработчикам информацию о своих продуктах, чтобы они смогли беспрепятственно выпускать совместимые программы. После того, как Microsoft не подчинилась данному решению, в июле 2006 года она вновь была оштрафована — на этот раз на 280,5 млн евро, после чего исполнила решение Еврокомиссии.
13 декабря 2007 года норвежская компания Opera Software, разработчик веб-браузера Opera, заявила что подала жалобу на Microsoft в Еврокомиссию. В жалобе Opera Software просит Microsoft дать пользователям «по-настоящему выбирать» браузер, поставляя с Windows браузеры конкурентов или отделив Internet Explorer от основной поставки. Кроме того, компания требует встроить поддержку открытых веб-стандартов в Internet Explorer.
27 февраля 2008 года европейские чиновники посчитали, что американский монополист всё равно запрашивает с конкурентов «необоснованно высокую плату за доступ к документам, описывающим работу серверных систем для коллективной работы», за что Microsoft была оштрафована ещё на 899 млн евро (это была крупнейшая на то время сумма штрафа, наложенная Еврокомиссией на отдельную компанию).
В июле 2008 года Microsoft попросила Евросоюз аннулировать штраф в $1,35 млрд, наложенный властями за невыполнение условий антимонопольного распоряжения 2004 года. Microsoft назвала штраф «чрезмерным и непропорциональным» и заявила, что Европейская комиссия сделала множество ошибок при расчёте штрафа.
16 января 2009 года Еврокомиссия предъявила корпорации Microsoft новые обвинения в нарушении антимонопольного законодательства. Еврокомиссия считает, что Microsoft нарушает закон о конкуренции, поставляя операционную систему Windows вместе со встроенным браузером Internet Explorer: «сложившаяся ситуация нарушает конкуренцию среди создателей интернет-браузеров, мешает усовершенствованию программного обеспечения, а также значительно сужает выбор пользователя».
Критика.
Корпорация следит за реальными и потенциальными конкурентами (прежде всего за распространением систем Linux), пытаясь сохранить свою монополию, применяя при этом различные методы давления.
Microsoft критикуют за непрозрачную разработку большинства продуктов, что было причиной нескольких судебных разбирательств. Получил известность судебный иск Google против Microsoft, целью которого было получение Google сведений о системе поиска Windows Vista и прочих данных, необходимых для разработки Google Desktop для Windows Vista, одной из функций которого является индексация и поиск файлов.
Internet Explorer появился позже, чем аналогичные продукты некоторых конкурентов (например, Netscape Navigator). Тем не менее, Microsoft активно вытесняла сторонние браузеры, встраивая в свой Internet Explorer закрытые технологии, не поддерживающиеся более нигде, такие как ActiveX, специфические функции Javascript и др.; также Internet Explorer вплоть до версии 7.0 обладал недокументированными особенностями реализации, которые приводили к необходимости неинтуитивной подгонки верстальщиками кода разметки страниц под IE. Это привело к тому, что создатели сайтов вынуждены были обеспечивать корректную работу своих сайтов в IE даже в ущерб корректности работы в других браузерах. Существовали и, возможно, существуют до сих пор сайты, работающие исключительно в Internet Explorer. Сайты, разрабатываемые исключительно по стандартам W3C, могут отображаться некорректно в версии IE8.
Microsoft в Российской Федерации также критикуют за преследование нарушителей авторских прав, в том числе за отказ российского представительства компании подписать мировое соглашение по так называемому делу Поносова.
Также Microsoft критикуют за продвижение своего формата текстовых документов Office Open XML (OOXML) в качестве стандарта ISO, так как с одной стороны стандартом уже является OpenDocument (ODF, стандарт ISO/IEC 26300), с другой стороны, формат документов OOXML, используемый в Microsoft Office 2007, не соответствует стандарту OOXML, предложенному самой компанией Microsoft.
В начале апреля 2024 года американское правительственное агентство предъявило претензию Майкрософт за ужасное состояние безопасности, которое позволило спецслужбам России похитить — центральный элемент безопасности провайдеров облачных услуг.

</doc>
<doc id="11992" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11992" title="Иррациональное число">
Иррациональное число

Иррациона́льное число́ — вещественное число, которое не является рациональным, то есть не может быть представлено в виде обыкновенной дроби formula_1, где formula_2 — целые числа, formula_3. Иррациональное число может быть представлено в виде бесконечной непериодической десятичной дроби.
Другими словами, множество иррациональных чисел есть разность formula_4 множеств вещественных и рациональных чисел.
О существовании иррациональных чисел (точнее отрезков, несоизмеримых с отрезком единичной длины), знали уже древние математики: им была известна, например, несоизмеримость диагонали и стороны квадрата, что равносильно иррациональности числа formula_5.
Иррациональными являются, среди прочих, отношение длины окружности к диаметру круга (число π), основание натурального логарифма "e", золотое сечение "φ", квадратный корень из двух. Все квадратные корни натуральных чисел, кроме полных квадратов, иррациональны.
Иррациональные числа также могут рассматриваться через бесконечные непрерывные дроби. Следствием доказательства Кантора является то, что действительные числа не счётны, а рациональные — счётны, отсюда следует, что почти все действительные числа иррациональны.
Свойства.
Алгебраические и трансцендентные числа.
Каждое иррациональное число является либо алгебраическим, либо трансцендентным. Множество алгебраических чисел является счётным множеством. Так как множество вещественных чисел несчётно, то множество иррациональных чисел также несчётно.
Каждое вещественное трансцендентное число является иррациональным; алгебраическое число может быть как рациональным, так и иррациональным..
Множество иррациональных чисел является множеством второй категории.
Иррациональные числа и непрерывные дроби.
Иррациональное число представляются бесконечной непрерывной дробью. Пример, число e:
Квадратичным иррациональностям соответствуют периодические непрерывные дроби.
Примеры.
Иррациональными являются:
Примеры доказательства иррациональности.
Корень из 2.
Допустим противное: formula_18 рационален, то есть представляется в виде дроби formula_1, где formula_20 — целое число, а formula_9 — натуральное число.
Возведём предполагаемое равенство в квадрат:
В каноническое разложение левой части равенства число formula_23 входит в чётной степени, а в разложение formula_24 — в нечётной. Поэтому равенство formula_25 невозможно. Значит, исходное предположение было неверным, и formula_18 — иррациональное число.
Двоичный логарифм числа 3.
Допустим противное: formula_27 рационален, то есть представляется в виде дроби formula_1, где formula_20 и formula_9 — целые числа. Поскольку formula_31, formula_20 и formula_9 могут быть выбраны положительными. Тогда
Но formula_35 чётно, а правая часть получившегося равенства нечётна. Получаем противоречие.
"e".
См. раздел «Доказательство иррациональности» в статье «e».
История.
Античность.
Первое доказательство существования иррациональных чисел, а точнее существование несоизмеримых отрезков, обычно приписывается пифагорейцу Гиппасу из Метапонта (приблизительно 470 год до нашей эры). Нет точных данных о том, иррациональность какого числа была доказана Гиппасом. Согласно легенде он нашёл его, изучая длины сторон пентаграммы. Поэтому разумно предположить, что это было золотое сечение, так как это и есть отношение диагонали к стороне в правильном пятиугольнике.
Греческие математики назвали это отношение несоизмеримых величин "алогос" (невыразимым), однако согласно легендам не воздали Гиппасу должного уважения.
Существует легенда, что Гиппас совершил открытие, находясь в морском походе, и был выброшен за борт другими пифагорейцами «за создание элемента вселенной, который отрицает доктрину, что все сущности во вселенной могут быть сведены к целым числам и их отношениям».
Открытие Гиппаса поставило перед пифагорейской математикой серьёзную проблему, разрушив лежавшее в основе всей теории предположение, что числа и геометрические объекты едины и неразделимы.
Феодор Киренский доказал иррациональность корней натуральных чисел до 17 (исключая, естественно, точные квадраты — 1, 4, 9 и 16), но остановился на этом, так как имевшаяся в его инструментарии алгебра не позволяла доказать иррациональность квадратного корня из 17.
По поводу того, каким могло быть это доказательство, историками математики было высказано несколько различных предположений. Согласно наиболее правдоподобному предположению , оно было основано на теореме о том, что нечётное квадратное число делится на восемь с остатком один.
Позже Евдокс Книдский (410 или 408 г. до н. э. — 355 или 347 г. до н. э.) развил теорию пропорций, которая принимала во внимание как рациональные, так и иррациональные отношения. Это послужило основанием для понимания фундаментальной сути иррациональных чисел. Величина стала считаться не числом, но обозначением сущностей, таких как отрезки прямых, углы, площади, объёмы, промежутки времени — сущностей, которые могут меняться непрерывно (в современном понимании этого слова). Величины были противопоставлены числам, которые могут меняться лишь «прыжками» от одного числа к соседнему, например, с 4 на 5. Числа составляются из наименьшей неделимой величины, в то время как величины можно уменьшать бесконечно.
Поскольку никакое количественное значение не сопоставлялось величине, Евдокс смог охватить и соизмеримые, и несоизмеримые величины при определении дроби как отношения двух величин, и пропорции как равенства двух дробей. Убрав из уравнений количественные значения (числа), он избежал ловушки, состоящей в необходимости назвать иррациональную величину числом. Теория Евдокса позволила греческим математикам совершить невероятный прогресс в геометрии, предоставив им необходимое логическое обоснование для работы с несоизмеримыми величинами. Десятая книга «Начал» Евклида посвящена классификации иррациональных величин.
Средние века.
Средние века ознаменовались принятием таких понятий как ноль, отрицательные числа, целые и дробные числа, сначала индийскими, затем китайскими математиками. Позже присоединились арабские математики, которые первыми стали считать отрицательные числа алгебраическими объектами (наряду и на равных правах с положительными числами), что позволило развить дисциплину, ныне называемую алгеброй.
Арабские математики соединили древнегреческие понятия «числа» и «величины» в единую, более общую идею вещественных чисел. Они критически относились к представлениям Евклида об отношениях, в противовес ей они развили теорию отношений произвольных величин и расширили понятие числа до отношений непрерывных величин. В своих комментариях на Книгу 10 «Начал» Евклида, персидский математик аль-Махани (ок. 800 года н. э.) исследовал и классифицировал квадратичные иррациональные числа и более общие кубические иррациональные числа. Он дал определение рациональным и иррациональным величинам, которые он и называл иррациональными числами. Он легко оперировал этими объектами, но рассуждал как об обособленных объектах, например:
В противовес концепции Евклида, что величины суть в первую очередь отрезки прямых, Аль Махани считал целые числа и дроби рациональными величинами, а квадратные и кубические корни — иррациональными. Он также ввёл арифметический подход к множеству иррациональных чисел, поскольку именно он показал иррациональность следующих величин:
Египетский математик Абу Камил (ок. 850 г. н. э. — ок. 930 г. н. э.) был первым, кто счёл приемлемым признать иррациональные числа решением квадратных уравнений или коэффициентами в уравнениях — в основном, в виде квадратных или кубических корней, а также корней четвёртой степени. В X веке иракский математик Аль-Хашими вывел общие доказательства (а не наглядные геометрические демонстрации) иррациональности произведения, частного и результатов иных математических преобразований над иррациональными и рациональными числами. Аль-Хазин (900 г. н. э. — 971 г. н. э.) приводит следующее определение рациональной и иррациональной величины:
Многие из этих идей были позже переняты европейскими математиками после перевода на латынь арабских текстов в XII веке. Аль-Хасар, арабский математик из Магриба, специализировавшийся на исламских законах о наследстве, в XII веке ввёл современную символьную математическую нотацию для дробей, разделив числитель и знаменатель горизонтальной чертой. Та же нотация появилась затем в работах Фибоначчи в XIII веке. В течение XIV—XVI вв. Мадхава из Сангамаграмы и представители Керальской школы астрономии и математики исследовали бесконечные ряды, сходящиеся к некоторым иррациональным числам, например, к formula_15, а также показали иррациональность некоторых значений тригонометрических функций. Джестадева привёл эти результаты в книге «Йуктибхаза».
Новое время.
В XVII—XVIII веке в математике прочно укрепились комплексные числа, вклад в изучение которых внесли Абрахам де Муавр (1667—1754) и Леонард Эйлер (1707—1783). Когда теория комплексных чисел в XIX веке стала замкнутой и чёткой, стало возможным классифицировать иррациональные числа на алгебраические нерациональные и трансцендентные (доказав при этом существование трансцендентных чисел), тем самым переосмыслив работы Евклида по классификации иррациональных чисел. По этой теме в 1872 году были опубликованы работы Вейерштрасса, Гейне, Кантора и Дедекинда. Хотя ещё в 1869 году Мерэ начал рассмотрения, схожие с работами Гейне, именно 1872 год принято считать годом рождения теории. Метод Вейерштрасса был полностью изложен Сальваторе Пинкерле в 1880 году, а Дедекинд получил дополнительную известность благодаря более поздней работе автора (1888) и одобрению Поля Таннери (1894). Вейерштрасс, Кантор и Гейне обосновывали свои теории при помощи бесконечных рядов, в то время как Дедекинд работал с (ныне так называемыми) дедекиндовыми сечениями множества вещественных чисел, разделяя все рациональные числа на два множества с определёнными характеристическими свойствами.
Цепные дроби, тесно связанные с иррациональными числами (цепная дробь, представляющая данное число, бесконечна тогда и только тогда, когда число является иррациональным), были впервые исследованы Катальди в 1613 году, затем снова привлекли к себе внимание в работах Эйлера, а в начале XIX века — в работах Лагранжа. Дирихле также внёс значительный вклад в развитие теории цепных дробей. В 1761 году Ламберт с помощью цепных дробей показал, что formula_15 не является рациональным числом, а также что formula_11 и formula_39 иррациональны при любом ненулевом рациональном formula_40. Хотя доказательство Ламберта можно назвать незавершённым, принято считать его достаточно строгим, особенно учитывая время его написания. Лежандр в 1794 году, после введения функции Бесселя — Клиффорда, показал, что formula_41 иррационально, откуда иррациональность formula_15 следует тривиально (рациональное число в квадрате дало бы рациональное).
Существование трансцендентных чисел было доказано Лиувиллем в 1844—1851 годах. Позже Георг Кантор (1873) показал их существование, используя другой метод, и обосновал, что любой интервал вещественного ряда содержит бесконечно много трансцендентных чисел. Шарль Эрмит доказал в 1873 году, что "e" трансцендентно, а Фердинанд Линдеман в 1882 году, основываясь на этом результате, показал трансцендентность formula_15. Доказательство Линдеманна было затем упрощено Вейерштрассом в 1885 году, ещё более упрощено Давидом Гильбертом в 1893 году и, наконец, доведено до почти элементарного Адольфом Гурвицем и Паулем Горданом.

</doc>
<doc id="11999" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11999" title="Подлежащее">
Подлежащее

Подлежа́щее (калька , ) в синтаксисе — главный член предложения, который обозначает предмет, действие которого выражается сказуемым. При синтаксическом разборе предложения подлежащее подчёркивается одной чертой.
Части речи.
В русском языке подлежащее может быть выражено любыми частями речи:

</doc>
<doc id="12001" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12001" title="Диафрагма объектива">
Диафрагма объектива

Диафра́гма объекти́ва (от  — перегородка) в оптических приборах — разновидность апертурной диафрагмы, позволяющая регулировать относительное отверстие объектива изменением диаметра проходящих через него пучков света. Такая регулировка используется для управления светопропусканием и глубиной резкости.
Диафрагма объектива представляет собой непрозрачную перегородку с круглым отверстием переменного диаметра, центр которого совпадает с оптической осью. Регулировка диаметра отверстия может выполняться тремя основными способами:
Револьверная диафрагма представляет собой поворотный диск с набором отверстий разного диаметра и широко применялась в объективах крупноформатных камер конца XIX века. Позднее револьверная диафрагма встречалась в некоторых простейших фотоаппаратах, например «Школьник», а также в оптических приборах.
Вставная диафрагма представляет собой набор пластин с разными отверстиями, вставляющихся в прорезь оправы объектива между линзами. Оба первых типа обеспечивают абсолютно круглое сечение световых пучков, но не допускают промежуточных значений относительного отверстия.
Ирисовая диафрагма получила наибольшее распространение в фото-, кино- и телевизионных объективах, поскольку позволяет бесступенчато регулировать относительное отверстие и имеет самую компактную конструкцию.
Назначение диафрагмы.
Основное предназначение диафрагмы объектива — регулировка его относительного отверстия и светосилы, необходимая для управления глубиной резкости, а также точного дозирования проходящего света и получения правильной экспозиции. При регулировке диафрагмы её отверстие закрывается от краёв к центру, поскольку наиболее высокое качество изображения обеспечивается центральной частью световых пучков.
Различают "геометрическое" и "эффективное" относительные отверстия: геометрическое представляет собой отношения диаметра входного зрачка объектива к его фокусному расстоянию и выражается дробью с числителем, равным единице. В фотографии вместо единицы часто используют латинскую букву f, которая конкретизирует назначение дроби: например, относительное отверстие 1/5,6 обозначается f/5,6. Эффективное относительное отверстие всегда меньше геометрического, поскольку учитывает потери на поглощение и рассеяние света в стекле. Эти потери снижаются при помощи просветления, но в сложных многолинзовых объективах могут быть существенны и должны учитываться, поэтому шкалы диафрагмы отражают значения эффективных относительных отверстий. В современной киносъёмочной оптике для обозначения эффективных относительных отверстий используется буква T.
В то же время значение предельной светосилы фотообъектива, указанное на его оправе, отражает геометрическое относительное отверстие.
Градуировка шкал диафрагмы производится в диафрагменных числах таким образом, что каждому соседнему делению соответствует изменение светосилы в два раза. Таким образом, при выборе соседнего значения шкалы, экспозиция всегда меняется на одну экспозиционную ступень. Так как светосила является квадратом относительного отверстия, последнее должно изменяться в formula_1 раз. Поэтому соседние диафрагменные числа отличаются в formula_1 раз: f/0,7; f/1; f/1,4; f/2; f/2,8; f/4; f/5,6; f/8; f/11; f/16; f/22; f/32; f/45; f/64.
Для наиболее детального отображения натуры требуется большая глубина резкости, возможная при диафрагме, закрытой до минимального значения. Именно поэтому творческий союз американских фотохудожников, относивших себя к направлению так называемой "прямой фотографии", носил название f/64, соответствовавшее в то время крайнему значению диафрагмы объективов крупноформатных фотоаппаратов.
Конкретные значения диафрагменных чисел, используемых производителями для градуировки шкал, должны соответствовать международному стандарту ISO 517—73. В СССР такой ряд значений был стандартизирован в 1944 году в соответствии с ГОСТ 2600-44 для объективов общего назначения.
Кроме основного ряда чисел, отличающихся на одну экспозиционную ступень, стандартный ряд содержит два вспомогательных, со значениями отличающимися на 1/2 и 1/3 ступени. В большинстве случаев шкалы диафрагм маркируются только значениями основного ряда, но иногда допускается использование промежуточных значений. В объективах, предназначенных для современных цифровых фотоаппаратов, шкалы диафрагмы отсутствуют, поскольку она управляется из камеры, а значения относительного отверстия отображаются на дисплее. При этом шаг шкалы обычно регулируется и может предусматривать любой из двух вспомогательных рядов.
Диафрагменные числа, обозначающие геометрическую светосилу некоторых объективов, могут браться из промежуточных рядов, поскольку отражают расчётный предел возможностей конкретной конструкции, например 1,2; 4,5; 6,3. В вариообъективах максимальное относительное отверстие может быть переменным в зависимости от фокусного расстояния. В этих случаях на оправе через тире или тильду указываются крайние значения диафрагменного числа, например 3,5~5,6.
Ручная регулировка диафрагмы в современных фотообъективах возможна только ступенчато из-за особенностей управления зеркальных фотоаппаратов. Однако в автоматических режимах приоритета выдержки или программном ирисовая диафрагма регулируется бесступенчато, как в киносъёмочной и телевизионной оптике.
Устройство ирисовой диафрагмы.
Ирисовая диафрагма (от «радужная оболочка») состоит из нескольких (обычно от 2 до 20) поворотных лепестков (ламелей), приводимых в движение вращающимся кольцом на оправе объектива. Лепестки могут быть различной формы, но при полностью открытой диафрагме они формируют круглое отверстие, при частично закрытой — многоугольник, число сторон которого соответствует количеству ламелей. Этот многоугольник отображается в случае попадания в кадр несфокусированных точечных источников света, образующих «боке». Уменьшение количества лепестков ирисовой диафрагмы приводит к заметности углов между ними. Простейшие автоматические диафрагмы любительских кинокамер и видеокамер, состоящие из двух лепестков с треугольными вырезами, давали ромбовидное изображение точечных источников. Наиболее совершенными считаются диафрагмы, состоящие из 8 и более лепестков, поскольку обеспечивают сечение пучков, близкое к окружности. Такие пучки создают наиболее совершенный оптический рисунок.
Установка значения относительного отверстия при использовании ирисовой диафрагмы производится поворотным кольцом, шкала которого размечена в соответствии с получаемыми диафрагменными числами. Шкала ирисовой диафрагмы с классическим устройством не может быть равномерной, сжимаясь по мере уменьшения отверстия. В начале 1960-х годов получили распространение механизмы, шкала которых равномерна за счёт более сложной формы лепестков. Один из наиболее ярких примеров такой модернизации — советские объективы «Юпитер-8» и «Юпитер-8М». У второго, заменившего на конвейере более раннюю модель, шкала диафрагмы равномерна. Такая конструкция повышает удобство и позволяет механически сопрягать кольцо диафрагмы с экспонометром камеры, но при средних значениях относительного отверстия из-за криволинейности ламелей диафрагма теряет форму правильного круга. Управление с помощью поворотного кольца используется в большей части кино-, фото- и телевизионного оборудования за исключением однообъективных зеркальных фотоаппаратов и некоторых кинокамер с зеркальным обтюратором. Визирование непосредственно через съёмочный объектив вынуждает использовать специальные механизмы ирисовой диафрагмы, позволяющие вручную или автоматически закрывать её только в момент съёмки. Особое значение такая возможность получила после распространения фазового автофокуса, неработоспособного при закрытой диафрагме.
Диафрагма с предварительной установкой.
Обычно такой привод диафрагмы состоит из двух колец, одно из которых напрямую управляет относительным отверстием, а другое — кольцо предустановки — регулирует положение стопора вращения первого. Таким способом угол поворота первого кольца ограничивается до выбранного вторым рабочего значения. В результате фотограф может полностью открывать диафрагму для фокусировки, и вслепую закрывать её до предустановленного относительного отверстия, не отрывая взгляда от видоискателя. Принцип используется в однообъективных зеркальных фотоаппаратах, позволяя производить фокусировку объектива при полностью открытом отверстии, и быстро закрывать диафрагму, не глядя на её шкалу.
Такая конструкция использовалась в иностранной оптике для зеркальных камер (например, Asahi Pentax, Miranda-D) до изобретения прыгающей диафрагмы, и позднее, когда её механическая реализация по тем или иным причинам затруднена, в том числе в шифт-объективах. Например, объектив PC-Nikkor 3,5/28 с такой диафрагмой выпускался до 2006 года. Диафрагма с кольцом предустановки широко использовалась в советских объективах для фотоаппаратов «Зенит», не оснащённых механизмом нажимной диафрагмы: «Гелиос-44», «Юпитер-9» «Мир-1» и других. Некоторые объективы («Индустар-61 Л/З», «Юпитер-37А», «MC Волна-9») имели одно кольцо, служившее как для установки значения, так и для закрывания диафрагмы. В этом случае предустановка осуществлялась после нажатия на кольцо в осевом направлении.
Нажимная диафрагма.
Диафрагма, закрываемая до рабочего значения вручную за счёт дополнительного усилия на спусковой кнопке или кнопке оправы объектива, кинематически совмещённой со спусковой. Предшествовала изобретению прыгающей диафрагмы и впервые использована в камерах Exakta, а затем Topcon и Miranda, в сочетании с расположением спусковой кнопки на передней стенке корпуса. Первым объективом с внешним приводом нажимной диафрагмы для Exakta в 1956 году стал Meyer Primotar-E. В иностранных источниках называется «автоматическая нажимная диафрагма» (). Ранние образцы основаны на оригинальной конструкции оправы объектива со специальной кнопкой закрывания диафрагмы. По такому же принципу сконструирован штатный объектив «Гелиос-44» для фотоаппарата «Старт». В зарубежном фотоаппаратостроении нажимная диафрагма быстро уступила место прыгающей, поскольку приводит к недопустимому возрастанию усилия на спусковой кнопке.
В некоторых случаях тип диафрагмы обусловлен не её конструкцией, а устройством привода в корпусе фотоаппарата. Например, диафрагма резьбовых объективов с торцевым толкателем типа Pentax M42 может быть как нажимной, так и прыгающей. В первом случае она закрывается усилием спусковой кнопки, передаваемым системой рычагов, а во втором специальным механизмом камеры, сопряжённым с затвором. В СССР выпускалась серия фотоаппаратов с приводом от спусковой кнопки, размещённым внутри корпуса: «Зенит-ЕМ», «Зенит-11», а также разработанные на основе «Зенита-TTL», включая более поздние «Зенит-122» и «Зенит-412». В описании этих камер диафрагма называется прыгающей, хотя на самом деле из-за привода может считаться только нажимной. Тем не менее, сама диафрагма, как нажимная, так и прыгающая, отличается по устройству от обычной ирисовой. Её лепестки крепятся в оправе только одной стороной, тогда как противоположная не имеет опоры. Конструкция заимствована у центрального затвора, и обусловлена необходимым быстродействием.
Прыгающая диафрагма.
Наиболее сложная разновидность привода ирисовой диафрагмы, обеспечивающая кадрирование и фокусировку при полном отверстии в камерах со сквозным визированием и фазовым автофокусом. Кроме зеркальной фотоаппаратуры прыгающая диафрагма использовалась в киносъёмочной технике с зеркальным обтюратором: например в кинокамере Arriflex 16SR и объективах Taylor Hobson. В этом случае она автоматически закрывается при запуске лентопротяжного механизма, обеспечивая перед этим точную фокусировку. Кольцо установки значения такой диафрагмы изменяет только положение механизма, задающего степень закрытия при срабатывании привода.
Впервые прыгающая диафрагма появилась в фотоаппарате Contaflex 1953 года с центральным затвором в несменном объективе. В более поздних моделях со сменной передней половиной объектива, прыгающая диафрагма продолжала оставаться неотъемлемой частью фотоаппарата, лишь незначительно усложняя конструкцию. В аппаратуре с фокальным затвором прыгающая диафрагма требует более сложных приводов, поскольку основная часть её механизма располагается в объективах, меняющихся целиком. Наиболее ранние механизмы оснащались пружиной с предварительным взводом, которая закрывает относительное отверстие после нажатия на спусковую кнопку. Впервые подобный принцип использован в феврале 1954 года в объективах Zeiss Biotar для фотоаппарата Praktina FX. После каждого снимка диафрагма не возвращалась в открытое состояние и требовался её взвод рычагом на оправе или курком фотоаппарата вместе с затвором. Такое устройство под названием «автоматическая пружинная диафрагма» () исключает дополнительное усилие на кнопке, и нашло применение как в иностранной фотоаппаратуре, например, полуавтоматических объективах для «Экзакты», Minolta SR-2 и Contarex, так и в советской, например в объективах «Индустар-29» и «Вега-3» фотоаппаратов «Салют» и «Зенит-4».
Наиболее известный советский объектив с таким приводом — «Таир-3ФС» для «Фотоснайпера». В зарубежных источниках заводная диафрагма получила название «полуавтоматической» (). Однако, широкого распространения система не получила из-за внедрения в фотоаппаратах зеркала постоянного визирования, возвращающегося в рабочее положение после срабатывания затвора. Это вынудило разработчиков сделать прыгающую диафрагму также самовозвратной, то есть не требующей взвода после каждого снимка. В результате диафрагма автоматически открывается после срабатывания, и в видоискателе постоянно наблюдается яркое изображение при полном отверстии. В СССР самовозвратную диафрагму первоначально называли «моргающей», а за рубежом «автоматической» (). Поэтому иностранные объективы первых серий с таким приводом диафрагмы часто содержали в названии слово «Auto»: например, Nikkor Auto, Auto-Takumar и т. д. Советская оптика с моргающей диафрагмой получила в названиях дополнительную букву «М».
В фотоаппаратах прыгающая диафрагма закрывается до рабочего значения специальным механизмом, как правило совмещённым с приводом зеркала. При этом используется усилие пружин или электромагнита, а не спусковой кнопки, что исключает влияние на плавность спуска. Прыгающей диафрагмой с начала 1960-х годов оснащались практически все зарубежные зеркальные фотоаппараты. Советские «зеркалки» серии «Зенит-Автомат» и семейств «Алмаз» и «Киев-17» имели аналогичный механизм, поскольку байонет K этих камер включал прыгающую диафрагму и её привод, как свою составную часть. Из резьбовых «зеркалок» прыгающей диафрагмой оснащались «Зенит-18» и «Зенит-19». В современных объективах с прыгающей диафрагмой, лишённых кольца её установки, например Canon EF, закрытие производится электромагнитом, одновременно регулирующим рабочее значение в соответствии с командами камеры. В некоторых фотосистемах, например, Nikon AI-S механический привод прыгающей диафрагмы выполняет также функцию выбора её рабочего значения в автоматических режимах приоритета выдержки и программном.
Прыгающая диафрагма повышает удобство съёмки, но лишает фотографа возможности визуальной оценки глубины резкости, поскольку изображение в видоискателе видимо только при полном отверстии. Для полноценного контроля изображения большинство зеркальных фотоаппаратов оснащаются репетиром диафрагмы, при необходимости принудительно закрывающим её до рабочего значения.
Механизм прыгающей диафрагмы во многом аналогичен центральному фотозатвору и обладает сопоставимым быстродействием. Вместо классического устройства, когда каждая ламель ирисовой диафрагмы удерживается двумя штифтами с обеих сторон, используется более скоростной механизм с креплением только одного конца лепестка. При этом коронный и приводной штифты располагаются вблизи друг от друга, а противоположный конец каждого лепестка не имеет опоры и удерживается от провисания соседними лепестками. Эти особенности ограничивают количество лепестков: дешёвые объективы оснащаются диафрагмой, имеющей 6 или даже 5 лепестков, образующих отчётливый многоугольник. Такое сечение пучков негативно сказывается на характере оптического рисунка, поэтому дорогая оптика оснащается многолепестковыми механизмами.
При использовании объективов, оснащённых прыгающей диафрагмой, через адаптер на фотоаппаратах других фотосистем, её привод не работает.
Влияние диафрагмы на изображение.
Кроме регулировки экспозиции и глубины резкости, изменение относительного отверстия при помощи диафрагмы влияет на другие важные параметры изображения:
Таким образом, при закрывании диафрагмы одновременно со снижением аберраций возрастает дифракционное ограничение. Максимальное разрешение объектива достигается при средних значениях диафрагмы: f/8—f/11, когда аберрации и дифракция уравновешены.
Примечания.
Комментарии

</doc>
<doc id="12002" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12002" title="Число диафрагмы">
Число диафрагмы



</doc>
<doc id="12004" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12004" title="Немезида">
Немезида

Немези́да, или Немеси́да ( «возмездие») в древнегреческой мифологии — крылатая богиня возмездия, карающая за нарушение общественных и нравственных порядков. Дочь Нюкты и Крона либо (по аттической версии) дочь Океана; или, по другим данным, Фемиды и Зевса. Упоминается в «Одиссее» (II 64), но не олицетворяется.
Ряд мифов называет Немезиду матерью Елены от Зевса (либо также матерью Диоскуров). Согласно Стасину, ею пытался овладеть Зевс и преследовал её на суше и в воде (где она стала рыбой).
По рассказу же Еврипида, Афродита по просьбе Зевса стала орлом и преследовала верховного бога, превратившегося в лебедя (либо орлом стал Гермес, а укрыла лебедя Леда). Немезида укрыла лебедя, пожалев его, на коленях, и заснула, и во время сна Зевс овладел ею. Согласно мифографам, она стала гусыней и снесла яйцо, а лебедя и орла Зевс сделал созвездиями.
Это яйцо потом или нашла Леда, или оно было принесено ей пастухом, или, наконец, было подброшено Гермесом. Из этого яйца впоследствии и появились Елена и братья Диоскуры.
По некоторым предположениям мифа, по которым Зевс-лебедь разделил ложе с самой Ледой, Немезиду считают обожествлённой Ледой (Леда после смерти стала Немезидой). В мифологическом наследии, считающаяся дочерью Фемиды и Зевса, она отождествляется или, по крайней мере, сближается с Адрастеей.
Её храм есть в Рамнунте, её статую создал Фидий (Рамнусиада, , то есть Немесида Рамнунтская); либо это статуя работы Диодота или Агоракрита.
Изображалась с предметами надзора (весы, уздечка), наказания (меч или плеть) и быстроты (крылья, колесница, запряжённая грифонами), а также с согнутой в локте рукой — мера длины в древние века — синоним неизбежной кары. Весы, предмет Немезиды, часто считались прообразом зодиакального созвездия Весы.
В Смирне почитали двух Немезид — дочерей Никты. Ей посвящён LXI орфический гимн. Упоминается в любовных стихах. У Кратина была комедия «Немезида».
В Древнем Риме была почитаема в армии и считалась покровительницей гладиаторов.
В честь Немезиды назван астероид (128) Немезида, открытый в 1872 году, а также возможная звезда, сопутствующая Солнцу, Немезида.
Также в честь богини названа операция «Немезис» — операция партии «Дашнакцутюн» по ликвидации высших должностных лиц Османской империи, причастных к организации геноцида армян.

</doc>
<doc id="12007" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12007" title="Буряты">
Буряты

Буря́ты (самоназвание — "буряад зон, буряадууд, ᠪᠣᠷᠢᠶᠠᠳ") — монгольский народ, говорящий на бурятском языке, исторически сформировавшийся в районе озера Байкал и объединённый общей культурой и историей.
Коренное население Бурятии, Усть-Ордынского Бурятского округа Иркутской области и Агинского Бурятского округа Забайкальского края. В настоящее время буряты являются меньшинством на своей этнической территории. Буряты проживают в России (Республика Бурятия, Иркутская область, Забайкальский край), Монголии (Дорнод, Хэнтий, Сэлэнгэ) и Китае (городской округ Хулун-Буир автономного района Внутренняя Монголия). Их примерная общая численность составляет, по различным оценкам, от 550 000 до 690 000 человек с учётом баргутов.
Буряты говорят на бурятском языке, который является одним из монгольских языков и имеет собственную литературную норму в России. В Монголии и Китае властями считается диалектом монгольского языка. Во всех трёх государствах перед бурятами стоит вопрос сохранения родного языка.
Верующие буряты преимущественно исповедуют буддизм и шаманизм. Буряты-буддисты являются приверженцами северного буддизма (махаяна) школы гелуг. Шаманизм же, в свою очередь, в некоторой степени распространён среди всех бурят, но наиболее сильное влияние имеет среди части бурят Иркутской области и старых баргутов Китая.
Большинство исследователей считают бурят отдельной от монголов этнической группой; буряты и баргуты также считаются различными этническими группами. В основных странах проживания буряты считаются властями либо одной из этнических групп монголов, либо отдельной от них национальностью. В Российской Федерации буряты считаются отдельной от монголов национальностью. В Монголии считаются одной из этнических групп монголов, при этом баргуты и буряты считаются различными этническими группами. В переписи населения КНР 2010 года носители бурятского языка не выделяются из состава монголов Китая, одной из 56 официально признанных национальностей.
Считается, что предками бурят являются телеские племена: байырку и курыканы. По мнению Санжеева Г. Д., этноним «баргуты» является монголизированным вариантом этнонима "байырку". Баргуты были вынуждены уйти со своих земель в Западную Монголию в результате междоусобной войны в Монгольской империи в конце XIII века. Начиная с XIX века буряты начали испытывать сильное давление со стороны русских, которые начали массово переселяться на этническую территорию бурят. В начале XX века буряты и баргуты совершили несколько попыток создания независимого государства в России и Китае, которые не увенчались успехом.
Этноним.
Буряты в исторических монгольских и ойратских источниках чаще всего называются «баргутами» или, реже, «баргу-бурятами». После раздела этнической территории бурят называли «братскими людьми» в пределах российского государства, а в качестве самоназвания ими использовался этноним «буряты»; в Цинской империи использовался только этноним «баргуты». При этом одну и ту же группу бурят, которая перемещалась через границу, могли по-разному называть в России («братские») и Цинской империи («баргуты»). В качестве самоназвания бурят в России этноним "баргу-бурят" или "баргут" часто фиксировался исследователями вплоть до второй половины XVIII века.
Баргуты.
Ц. Б. Цыдендамбаев доказывал смысловое тождество этнонимов "байырку" и "баргут": «Во всяком случае, встречаются любопытные факты, свидетельствующие о том, что тюрки имели обыкновение называть инородные племена путём перевода их самоназваний на тюркский язык. Известно, например, что тюрки называли баргутов "байыркы". Между тем, выясняется, что тюркское слово "байыркы" означает „примитивный; стародавний“» [Юдахин К. К. Киргизско-русский словарь, с. 99] и, следовательно, вполне идентично монгольскому "барга" со значением „грубый; примитивный; стародавний; патриархальный“. Подобную этимологию поддерживает Д. Д. Нимаев.
Буряты.
Происхождение этнонима «бурят» остаётся во многом спорным и до конца не выясненным. Считается, что этноним «бурят» ("бурийат") впервые упоминается в «Сокровенном сказании монголов» (1240).
Этноним в фольклоре.
В устных преданиях и исторических памятниках упоминаются такие имена, как Асуйхан, Бурядай, Баргу-Батор, Баргудай-Мэргэн и др. Известным мифическим персонажем бурятских генеалогических мифов является Бурядай — сын шаманки Асуйхан, брат Олёдоя и Хоридоя, отец Ихирида (Эхирита) и Булгада (Булагата). В их именах отражены этнонимы бурятских племён: олёт (сэгэнут), хори, эхирит и булагат.
В бурятских генеалогиях существует прародитель Баргу-Батор («Баргу-богатырь»). Согласно устным преданиям, Бурядай — сын Баргу-Батора, брат Олёдоя и Хоридоя.
Как полагают некоторые исследователи, Буряадай-Мэргэн является аналогом Буртэ-Чино, легендарного предка монголов, а Бурядай и Буртэ — это фонетические варианты одного и того же слова. В имени Буртэ-Чино («Сивый Волк») отражён древний этноним чинос (буртэ-чино, буртэ-чинос).
Этноним "буряад" в раннюю эпоху на территории Прибайкалья встречается лишь в «Сокровенном сказании монголов». При этом к приходу русских не было отдельного племени или рода под этнонимом «бурят». По мнению некоторых исследователей, под этнонимом бурят первоначально было известно племя булагатов.
Как полагают некоторые исследователи, в «Сокровенном сказании» в сочетании "айриуд-буйрууд" отражены этнонимы "ойрад" и "бурийат" ("ойрад-бурийат").
Этническая история.
Этногенез.
Буряты сложились из различных этнических компонентов, имеющих монгольское, тюркское, тунгусо-маньчжурское и самодийское происхождение. Наиболее ранними жителями Байкальского региона, предположительно, были тунгусо-маньчжурские и самодийские племена.
Ранняя история.
Считается, что происхождение бурят связано с центральноазиатскими кочевыми племенами байырку и курыкан, которые входили в союз племён теле.
Байырку впервые упоминаются в районе озера Байкал в V—VI векам н. э. После того как тюрки и теле объединились и разгромили Жужаньский каганат, некоторые племена теле заняли земли у озера Байкал и реки Керулен. Согласно «Книге Суй», байырку упоминаются к северу от реки Туул (бассейн реки Селенга). Отмечается, что «их земли были обширны и простирались от Хэнтэя на восток до кочевий мохэ, то есть до бассейна реки Сунгари, не переходя на юге за реку Керулюн; что касается их северной границы, то она, по-видимому, достигала горной тайги». В это время байырку находились в составе Тюркского каганата и часто восставали. После распада Тюркского каганата были в составе каганата Сейяньто, Танской империи и Второго Тюркского каганата. Земля, на которой кочевали байырку, называлась Йер-Байырку. Управлялись в это время Великими Иркинами (правителями) и эльтеберами. Судя по источникам, занимались скотоводством (в основном выращивали лошадей), охотой и, отчасти, земледелием и обработкой железа. Большинство исследователей считает байырку тюркоязычным племенем, но этот вопрос всё ещё остаётся спорным. Д. Д. Нимаев считает, что есть основание считать байырку монголоязычным племенем и локализует их в пределах северо-восточной части Западного Забайкалья.
В это время курыканы жили на северных окраинах и не участвовали активно в политической жизни центральноазиатских степей.
На месте Тюркского каганата был создан Уйгурский каганат, в которой доминирующую роль занимал союз племён теле. В 840 году енисейские кыргызы захватили и сожгли столицу Уйгурского каганата, положив конец его существованию.
Баргуджин-Токум IX—XIII вв..
Вероятней всего, после распада Уйгурского каганата курыканы находились в зависимости от Кыргызского каганата. Об этом говорят некоторые сохранившиеся памятники письменности, где говорится о завоевании курыкан. Также существуют свидетельства, где они упоминаются в числе кыштымов кыргызов. Хотя существуют и иные письменные свидетельства, которые указывают, что страна кыргызов простиралась на восток «до гулигани» (курыкан). Получается, что по этим данным курыканы не входили в Кыргызский каганат. Об этом также говорит и отсутствие археологических материалов, свидетельствующих о присутствии кыргызов в Прибайкалье. По всей вероятности, в период наивысшего подъёма могущества кыргызов в середине IX века курыканы могли признавать свою номинальную зависимость от Кыргызского каганата.
О судьбе байырку после распада Уйгурского каганата нет определённых данных, во всяком случае они не упоминаются среди телесских «племён», ушедших куда-либо. Нет сведений и об их подчинении кыргызам и киданям. По всей вероятности они продолжали населять отдельные районы Забайкалья. Позднее ареал расселения байырку был стеснён и сдвинут из натиска киданей, а в дальнейшем расширен с переходом на западную сторону Байкала, и его местоположение стало осмысливаться по обе стороны озера, позднее даже преимущественно как Предбайкалье.
В первой половине II тыс. н. э. баегу (байырку) известны под названием баргуты. Рашид ад-Дин отмечает, что «племена» баргут, хори, тулас и ответвившихся от них тумат близки друг другу и все они называются баргутами. Баргуты составляли основное население страны Баргуджин-Токум, в пределах которого также находилось множество других «племён», таких как ойрат, хойин-урянка, булагачин, кэрэмучин.
Монгольский период XIII—XVII вв..
В 1207 году Чингисхан отправил своего сына Джучи с войсками правого крыла для покорения «лесных народов». В сочинении «Алтан Тобчи», которое, хоть и написано в XVII веке, включает в себя «целый ряд других рассказов, восходящих к первой половине XIII и даже XII века», где в перечне покорённых Джучи народов встречаются последовательно этнонимы «баргу» и «бурийат». Хотя в монгольском тексте они даны раздельно, Г. Д. Санжеев предположил, что это единый этноним «баргу-бурят».Присоединение баргутов к монгольскому государству прошло мирно. В то же время хори-туматы неоднократно упоминались в «Сокровенном сказании монголов» и летописи Рашид-ад-Дина в связи с их восстанием. Во второй половине XIII века разразилась длительная междоусобная борьба в Монгольской империи, что послужило причиной запустения Северной Монголии, Южного Прибайкалья и переселения ряда этнических групп, населявших эти регионы, в Западную Монголию. Кроме того, междоусобная борьба за власть Ариг-Буги с династией Юань сплотила народы, находившиеся в Западной Монголии. Когда в последние десятилетия XIV века образовалось Ойратское ханство, «ойратами» уже называли союз четырёх могущественных народов Северо-Западной Монголии: ранних ойратов, найманов, кереитов и баргутов.
Во второй половине XV века ойраты, спасаясь от внутренней смуты и нападений со стороны восточномонгольских правителей, часто покидали пределы Западной Монголии. В 1469 году крупная группа ойратов откочевала на восток, присоединившись к юншиэбускому тумену.
В китайском трактате «Цзю-Бянькао», описывающем состав восточномонгольских туменов конца XV — начала XVI в., юншиэбу состоит из отоков: танглагархан, шубуучин, хонхотан, нумуучин, асуд, харачин, шарануд, табан аймак, баргу и бурят (buriyad).
Баргуты упоминаются в сочинении «О северных делах», написанном в 1543 году, где о них сообщается следующее: «Монголы называют их чёрными монголами. Любят войну и ссориться. Имеют несколько туменов войск. Делают из стали мечи». По этим данным баргуты были расселены к этому моменту поблизости от халхов.
В 1552 году тумэтский Алтан-хан вторгся в земли ойратов и нанёс им поражение, захватив при этом Каракорум и окрестности. Победа Алтан-хана позволила халхам во главе с родоначальником Тушэту-ханов Абатаем занять земли по Хангайским горам и долине реки Селенги. Продолжавшиеся на протяжении второй половины XVI века неудачные для ойратов столкновения с восточномонгольскими ханами, которые с 1570-х годов приняли локальный характер и велись в основном ханами Халхи, вынудили их покинуть Западную Монголию. Вероятно, что баргуты также участвовали, наряду с частью восточных монголов, в переселении на запад и северо-запад, так как следующее упоминание о них, как о «братских людях», встречается на крайнем востоке Минусинской котловины в отписке русских казаков от 1609 года.
XVII—XIX вв..
В начале XVII века в источниках братские люди часто упоминаются как конкуренты русских в обложении данью народов в Западной Сибири. Но к началу второй четверти XVII века упоминания о братских людях резко обрываются. Вероятно, это связано с войнами между ойратами и халхами, в результате которой часть бурят был уведена во владения ойратов, а часть была вынуждена подчиниться халхаским ханам. Об этом также свидетельствует статья из Великого уложения 1640 года, регулирующая возврат пленённых во время ойрато-халхаской войны улусных людей их прежним нойонам. В ней специально оговариваются представители баргутов, баатудов и хойтов, которые по какой-то причине должны были оставаться во владениях ойратов, а не возвращаться обратно к своим прежним нойонам. Дополнительные сведения участия в конфликте в бурят можно узнать из сочинении 1761 года «Описание калмыцких народов, а особливо из них торгоутского, и поступков их ханов и владельцев» В. М. Бакунина. В ней сообщается, что «…Баргу-Бурат[ы] — напредь сего кочевали при вершине реки Иртыша и при Алтайских горах и имели собственных своих владельцев. Но с 1618 года от частых нападений соседей их мунгал и других калмык они разорены, и многие из них по их разным улусам разделены. Да из них же немалая часть вступила в подданство Российской империи и ныне пребывание своё имеет в Сибири в Иркутской провинции и на своём языке называют себя бурат, а россияня называют их братскими калмыками, и таким образом сей народ перевёлся.». Из сообщения следует, что баргу-буряты, имевшие в то время своих собственных правителей, подвергались в этот период нападениям ойратов и халхов. Об этом также свидетельствует отписка русских казаков от 1625 года, в которой говорится, что «Брацкая земля с Китайским рубежом сошлась; а в Брацкой земле сказывают, что людей много .. и еже лет с китайскими людьми бой живёт». Вероятнее всего, что под «китайскими людьми» здесь подразумеваются халхи, в Сэцэн-хановском аймаке которых обнаруживается наличие баргутского отока (удела) в середине XVII века.
К первому десятилетию XVII века Московское государство завершило присоединение Западной Сибири и начало отправлять отряды для обложения ясаком население Прибайкалья. Но из-за сопротивления бурят, русские землепроходцы были вынуждены замедлить своё продвижение в этом регионе и приступить к строительству острогов и укреплённых пунктов. К середине XVII века сеть острогов в Прибайкалье была построена. Одна часть монголоязычных «племён» была усмирена казаками, а другая была вынуждена переселиться в Халху. В 1658 году, из-за действий Ивана Похабова, почти всё население, подчинённое Балаганскому острогу, откочевало в Халху. В это же время на Дальнем Востоке возникло сильное маньчжурское государство, которое постепенно начала подчинять себе Монголию. В первой половине XVIII века территория расселения баргу-бурят была полностью поделена между Русским государством и Цинской империей.Начиная с XVII века происходит процесс включения бурят государственно-административную систему Российской империи и Империи Цин.
В России изначально бурятское население на местах контролируется из острогов. Процесс включения бурят в имперскую административную систему завершается в результате административной реформы в Сибири в первой половине XIX века, когда были созданы ведомства (степные думы) и самостоятельные инородные управы. Степные думы были упразднены в начале XX века. Также в 1766 году из бурят были сформированы четыре полка для содержания караулов по Селенгинской границе: 1-й ашебагатский, 2-й цонгольский, 3-й атаганский и 4-й сартульский. Полки были реформированы в 1851 году при формировании Забайкальского казачьего войска
В Китае баргуты были включены в восьмизнамённую военно-административную систему Цинской империи во первой половине XVII века. Восьмизнамённая система регулировала все экономические, социальные, политические сферы общества и просуществовала вплоть до 1911 года.
XX век.
После Февральской революции 1917 года было образовано национальное государство бурят — Государство Бурят-Монголия. Высшим органом его стал Бурнацком.
В 1921 году была образована Бурят-Монгольская автономная область в составе Дальневосточной республики. В 1922 году в составе РСФСР образована Монголо-Бурятская автономная область. В 1923 году они объединились в Бурят-Монгольскую АССР в составе РСФСР. В 1937 году из состава Бурят-Монгольской АССР выведен ряд районов, из которых были образованы автономные округа — Усть-Ордынский Бурятский национальный округ и Агинский Бурятский национальный округ; при этом некоторые районы с бурятским населением были выделены из состава автономий (Ононский и Ольхонский). В 1958 году Бурят-Монгольская АССР переименована в Бурятскую АССР. В 1992 году Бурятская АССР преобразована в Республику Бурятия.
В Китае в 1911 году произошло баргутское вооружённое восстание с целью создания независимого государства. Хулун-Буир проводил самостоятельную внешнюю и внутреннюю политику вплоть до захвата территории китайскими милитаристами в 1920 году. В 1928 году вспыхнуло очередное восстание, но оно было вскоре подавлено китайскими войсками.
Численность и расселение.
Историческая демография.
К середине XVII века общая численность бурят составляла 77 тысяч человек, хотя есть и другие данные. Согласно исследованиям советских учёных Долгих Б. О., Кабузана В. М. и Троицкого С. М., оптимальная численность монголоязычных племён, населявших Прибайкалье в первые десятилетия XVII века, не должна была опускаться ниже 50-60 тысяч.
Современное расселение и численность.
Примерная численность бурят в настоящее время оценивается различными источниками от 550 тысяч до 690 тысяч человек.
Буряты в России.
По переписи населения 1897 года в Российской империи, 288 663 человека указывало родным языком бурятский.
Численность по данным всесоюзных и всероссийских переписей (1926—2010)
По последней переписи населения, численность бурят в Российской Федерации составляла 461 389 чел. Они живут преимущественно в Республике Бурятия (286 839 чел.), Иркутской области (77 667 чел.), в том числе Усть-Ордынском Бурятском округе (49871 чел.), Забайкальском крае (73 941 чел.), в том числе Агинском Бурятском округе (50 125 чел.). Буряты также проживают в республике Саха-Якутия (7011 чел), Москве, Санкт-Петербурге, Новосибирске, Томске и других городах РФ.
Доля бурят по районам и городам России по переписи 2020—2021 года
(указаны муниципальные районы и городские округа, где доля бурят в численности населения превышает 5 %):
Буряты в Китае.
Численность бурят в Китайской Народной Республике оценивается примерно в 70 000 или 164 000 человек — преимущественно на северо-востоке Китая в исторической области Барга, которая находится в западной части городского округа Хулун-Буир автономного района Внутренняя Монголия. Включает около 70—90 тыс.(1990) новых баргутов (хошуны Шинэ-Барга-Юци, Шинэ-Барга-Цзоци) и старых баргутов (Чэнь-Барга-Ци), а также около 7 тыс. чел. шэнэхэнских бурят (местность Шэнэхэн, Эвенкийский автономный хошун). Официальная перепись в Китае учитывает их как монголов, что осложняет выявление точной численности. По переписи 1982 года, число носителей бурятского языка составляла 65 тыс. человек (на новобаргутском диалекте говорило 47 000 чел., старобаргутском — 14 000 чел., агинском — 4500 чел.). Большинство исследователей считают баргутов отдельным от бурят народом, хотя и родственным. Численность собственно бурят, переселившихся в Китай в начале XX века, оценивается примерно в 8000 человек.
Буряты в Монголии.
В 2010 году численность бурят в Монголии составляла 48 074 чел., включая 45 087 чел. собственно бурят, живущих преимущественно на севере страны: Дорнод, Хэнтий, Улан-Батор, Сэлэнгэ, Булган, Хувсгел, а также 2989 чел. баргутов, которые согласно переписи 2010 года учитывались как отдельная от бурят этническая группа.
Язык.
Бурятский язык — один из языков монгольской языковой семьи — имеет сингармонизм в фонетике и агглютинативный морфологический строй. Относится к языкам с фиксированным порядком слов в предложении: «субъект + объект + предикат»; определение предшествует определяемому. Общее число человек, говорящих на бурятском языке, по разным данным, — от 318 000 до 369 000 человек. Литературная норма была создана на базе хоринского диалекта бурятского языка.
Бурятский язык начал выделяться в самостоятельный язык в X—XI вв. н.э. Появлению отличий бурятского языка от других монгольских способствовали языковые контакты с другими народами, в особенности с носителями эвенкийского языка. Наиболее характерной особенностью бурятского языка по сравнению с другими монгольскими языками является замедленно-монотонный темп речи, отсутствие количественной редукции гласных и наличие фарингального [h] — из всех монгольских языков он имеется только в бурятском. Появление звука [h] полностью поменяло звуковой строй бурятского языка. Так, к примеру, это повлекло за собой полную перестройку структурного ряда смычно-щелевых и щелевых согласных. Если в монгольской консонантной системе всегда преобладали смычные согласные, то в бурятском начали преобладать спиранты, что безусловно отражается на том, как в языке артикулируются звуки в целом. 
Бурятский язык, в отличие от других монгольских языков, имеет следующие фонетические особенности:
Диалекты.
Бурятский язык в работе финского лингвиста Ю. Янхунена по исчезающим языкам Северо-Восточной Азии делится на несколько диалектных групп:
По классификации Е. Скрибник бурятский язык делится на несколько диалектных групп, таких как:
Большинство бурятских филологов выделяют также другие диалекты. Данные диалекты по мнению Е. Скрибник и большинства зарубежных исследователей не являются диалектами бурятского языка.
Культура.
Национальный эпос.
В памяти бурятского народа сохранилось более двухсот эпических сказаний. Главным из них является эпос «Гэсэр». Эпос «Гэсэр» известен в Монголии, Китае и Тибете.
Письменность.
До середины 1930-х годов буряты использовали старомонгольскую письменность. В 1905 году лама Агван Доржиев разработал письменность вагиндра. У бурят есть собственные исторические письменные источники и литературные памятники. Это так называемые «бурятские летописи», написанные преимущественно в XIX веке, где описываются основные вехи истории и культуры бурят. Буддийские священнослужители и наставники тех времён оставили после себя богатейшее духовное наследие собственных трудов, а также переводов по буддийской философии, истории, тантрическим практикам и тибетской медицине. В большинстве дацанов Бурятии существовали типографии, печатавшие книги ксилографическим способом.
Живопись.
Бурятская живопись начала формироваться в XVIII веке под влиянием художественной и эстетической традиции Тибета, Китая, Индии и Ирана и связана с распространением буддизма в этнической Бурятии, поэтому большая часть бурятской живописи связана с религиозными мотивами. Наиболее распространённые мотивы связаны с изображением на танках «райской земли» и религиозных деятелей и божеств буддийского пантеона.
Для бурятских танк в XVIII веке характерна «монументальность, своеобразный колорит, отсутствие лишних деталей». В живописи бурятских мастеров в этот начальный период характерно изображение божеств, которые покровительствовали земному благополучию человека. Также были популярны изображения божеств милосердия и сострадания, покровителей ремесел. Со второй половины XIX века бурятская живопись сближается по стилю с работами монгольских мастеров, начинают активно применяться готовые трафареты. Бурятская живопись в период с XVII—XIX вв. характеризуется разнородностью стиля, что связано с тем, что в этнической Бурятии только начинали формироваться своеобразные школы и стили в буддиской живописи. В этот период могут быть выделены три центра развития изобразительной традиции в этнической Бурятии: селенгинский, хоринский и агинский.
Национальный танец.
Ёхор — круговой бурятский танец с песнопениями.
Национальная одежда.
Бурятский традиционный костюм отличается разнообразием в зависимости от региона Этнической Бурятии (в основном это характерно для женского костюма).
Национальная одежда бурят состоит из дэгэла — род кафтана из выделанных овчин, имеющего на верху груди треугольную вырезку, опушённую, равно как и рукава, плотно обхватывающие ручную кисть, мехом, иногда очень ценным. Летом "дэгэл" мог заменяться суконным кафтаном подобного же покроя. В Забайкалье летом часто использовались халаты, у бедных — бумажные, у богатых — шёлковые. В ненастное время поверх дэгэла надевалась "саба", род шинели с большим меховым воротником. В холодное время года, в особенности в дороге — "даха", род широкого халата, сшитого из выделанных шкур, шерстью наружу.
"Дэгэл" стягивается в талии ремённым кушаком, на который подвешивали нож и принадлежности для курения: огниво, "ганза" (маленькая медная трубка с коротким чубуком) и кисет с табаком. Отличительной чертой от монгольского покроя является нагрудная часть дэгэла — "энгэр", где в верхней части вшиваются три разноцветные полосы. Внизу — жёлто-красного цвета, в середине — чёрного цвета, наверху разнообразные — белый, зелёный или синий. Первоначальный вариант был — жёлто-красный, чёрный, белый.
Узкие и длинные штаны изготовлялись из грубо выделанной кожи (ровдуга); рубашка, обыкновенно из синей ткани — дабы.
Обувь — зимой унты из кожи ног жеребят, в остальное время года "гуталы" — сапоги с заострённым вверх носком. Летом носили обувь, вязанную из конских волос, с кожаными подошвами.
Мужчины и женщины носили круглые шапки с небольшими полями и с красной кисточкой наверху.
Одежда женская отличалась от мужской украшениями и вышивкой. Дэгэл у женщин оторачивается кругом цветным сукном, на спине — вверху делается сукном вышивка в виде квадрата и на одежду нашиваются медные и серебряные украшения из пуговиц и монет. В Забайкалье женские халаты состоят из короткой кофты, пришитой к юбке.
Девушки носили от 10 до 20 косичек, украшенных множеством монет. На шее женщины носили кораллы, серебряные и золотые монеты и т. д.; в ушах — огромные серьги, поддерживаемые шнуром, перекинутым через голову, а сзади ушей — «полты» (подвески); на руках серебряные или медные бугаки (род браслетов в виде обручей) и другие украшения.
Музыка.
Народное музыкальное творчество бурят представлено многочисленными жанрами: эпическими сказаниями (улигер), лирическими обрядовыми, танцевальными песнями (особенно популярен танец-хоровод ёхор) и другими жанрами. Ладовая основа — ангемитонная пентатоника.
Национальная кухня.
Издавна в пище бурят большое место занимали продукты животного и комбинированного животно-растительного происхождения. Впрок заготовлялось кислое молоко особой закваски, сушёная спрессованная творожистая масса.
Буряты пили зелёный чай, в который наливали молоко, клали соль, масло или сало.
В отличие от монгольской, значительное место в бурятской кухне занимает рыба, ягоды (черёмуха, земляника), травы и специи. Популярен байкальский омуль, копчёный по бурятскому рецепту.
Символом бурятской кухни являются буузы, приготовляемое на пару́ блюдо.
Традиционное жилище.
Традиционным жилищем бурят, как и всех скотоводов-кочевников, является юрта. Юрты устанавливались как переносные войлочные, так и стационарные в виде сруба из бруса или брёвен. Деревянные юрты 6- или 8-угольные, не имеющие окон. В крыше большое отверстие для выхода дыма и освещения. Крыша устанавливалась на четыре столба. Иногда устраивался потолок. Дверь в юрту ориентирована на юг. Помещение делилось на правую, мужскую, и левую, женскую, половину. В центре жилища располагался очаг. Вдоль стен стояли лавки. Напротив входа — полка с бурханами или онгонами. Западная часть юрты именовалась мужской половиной. Она находилась под зодиакальным знаком курицы и олицетворяла собой белый цвет. Здесь располагалась мужская кровать, охотничье и боевое оружие. Противоположная, восточная часть, попадавшая под зодиакальный знак зайца, по традиции считалась женской. Она предназначалась для кровати и постельных принадлежностей женского состава семьи, запасов продуктов, других предметов домашнего обихода. Перед юртой устраивали коновязь ("сэргэ") в виде столба с орнаментом. В XIX веке богатые буряты начали строить избы, заимствованные у русских переселенцев, с сохранением во внутреннем убранстве элементов национального жилища.
Бурятская мифология.
Согласно некоторым бурятским мифам о происхождении мира, сначала существовал хаос, из которого образовалась вода — колыбель мира. Из воды появился цветок, а из цветка — девушка. От неё исходило сияние, которое превратилось в солнце и луну, рассеявшее мрак. Эта божественная девушка — символ созидательной энергии — создала землю и первых людей: мужчину и женщину. Высшее божество — Вечное Синее Небо, воплощение мужского начала. Земля — женское начало. На небе живут боги. Во времена их правителя Асаранга-тенгри небожители были едины. После его ухода власть стали оспаривать Хурмаста и Ата Улан. В итоге никто не одержал победу и тенгрии разделились на 55 западных добрых и 44 восточных злых, продолжающих вечную борьбу между собой.
Традиционный хозяйственный уклад.
Буряты подразделялись на полуоседлых и кочевых, управлялись степными думами и инородческими управами. Основу хозяйства составляло скотоводство. Практиковалось содержание 5 видов домашних животных — коров, баранов, коз, верблюдов и лошадей. Были распространены традиционные промыслы — охота и рыболовство.
Производилась переработка всего перечня побочной продукции животноводства: шкуры, шерсти, сухожилий и т. д. Из шкуры производились шорные изделия, одежда (в том числе дохи, пиниги, рукавицы), постельные принадлежности и др. Из шерсти производились войлок для дома, материалы для одежды в виде фетровых плащей, различных накидок, головных уборов, матрасы войлочные и т. д. Из сухожилий производился ниточный материал, использовавшийся для изготовления верёвок и при изготовлении луков и проч. Из костей изготавливались украшения, игрушки. Также кости использовались для изготовления луков и деталей стрел.
Из мяса 5 вышеперечисленных домашних животных производились продукты питания с переработкой по безотходной технологии. Делали различные колбасы и деликатесы. Также женщины использовали селезёнку для производства и шитья одежды как клейкий материал. Буряты умели производить продукты из мяса для долгого хранения в жаркий период года, для использовании на длительных кочёвках и маршах. Большой перечень продуктов умели получать при переработке молока. Также имели опыт производства и использования высококалорийного продукта, пригодного при длительной изоляции от семьи.
В хозяйственной деятельности буряты широко использовали имеющихся в наличии домашних животных: лошадь использовалась в широкой сфере деятельности при перемещениях на дальние расстояния, при пастьбе домашних животных, при транспортировке имущества с телегой и с санями, которые также сами изготавливали. Верблюды также использовались при транспортировке тяжёлых грузов на дальние расстояния. Выхолощенных быков использовали как тягловую силу. Интересна технология кочёвки, когда применялся амбар на колёсах или использовали технологию «поезда», когда за верблюдом прицепляли по 2 или 3 телеги. На телеги устанавливали "ханзу" (ящик размерами 1100х1100х2000) для укладки вещей и защиты их от дождя. Использовали быстро возводимый войлочный дом (юрта), где сборы на кочёвку или обустройство на новом месте составляли около трёх часов. Также в хозяйственной деятельности широко применялись собаки бурят-монгольской породы, ближайшими родственниками которых являются собаки такой же породы из Тибета, Непала, а также грузинская овчарка. Данная собака показывает отличные качества сторожа и хорошего пастуха за лошадьми, коровами и мелким скотом. В XVIII—XIX вв. земледелие начало интенсивно распространяться и в Забайкалье.
Железные изделия бурят с серебряной насечкой были известны в России как "«братская работа»" и ценились наряду с дагестанскими и дамасскими изделиями. Кузнецы делились на "чёрных и белых". Чёрные дарханы ковали изделия из железа. Белые работали с цветными и благородными металлами, в основном с серебром.
Субэтносы.
"Основная статья: Бурятские племена"
Этнические группы VI—IX век.
Считается, что буряты произошли из двух этнических групп, входивших в союз племён теле:
Этнические группы Баргуджин-Токума (IX—XIII века).
В результате распада Уйгурского каганата и усиления влияния монголоязычных народов в степях Монголии байырку переселяются к озеру Байкал, где в результате взаимодействия с курыканами формируется этническое ядро бурятского народа. В «Сборнике летописей» Рашид ад-Дина даётся следующий состав населения Баргуджин-Токума:
Этнические группы ойратского союза (XV век).
В результате междоусобных войн в Монгольской империи территория Байкальского региона пустеет. Баргу-буряты переселяются в Западную Монголию и участвуют в формировании Ойратского ханства. Считается, что Ойратское ханство первоначально было сформировано как союз четырёх народов:
Состав юншиэбуского тумена (конец XV века — начало XVI века).
Кризис в Ойратском ханстве привёл к тому, что некоторые народы переселяются в Южную Монголию. В это время баргу-буряты с некоторыми ойратами вошли в состав юншиэбуского тумена монголов. Позднее тумен распался, но в состав бурят вошли некоторые народности юншиуэбуского тумена. В китайском трактате «Цзю-Бянькао», описывающем восточномонгольские тумены конца XV — начала XVI в, состав юншиэбуского тумена выглядит следующим образом:
Этнические группы (XVII век).
В XVI веке юншиэбуский тумен распался и баргуты были выделены в отдельный оток. В промежутке между концом XVI и началом XVII века баргу-буряты возвращаются на свои земли. Но в результате войн между ойратами и халхами баргу-буряты начали подвергаться атакам тех и других. В результате часть баргу-бурят была уведена во владения ойратов, а часть была вынуждена признать главенство халхаских ханов. К моменту завоевания Россией Предбайкалье было населено бежавшими из владений ойратов осколками баргу-бурят и другими монголоязычными группами населения, а Забайкалье было подчинено халхаским ханам, в том числе жившие там баргу-буряты.
Этнические группы баргу-бурят (братские) и другие монголоязычные группы, расселявшиеся в Этнической Бурятии в XVII в.:
Этнотерриториальные группы (со второй половины XVII века до начала XX века).
Начиная с XVII века происходит процесс включения бурят в имперскую государственно-административную систему Российской империи и Империи Цин, это привело к образованию новых этнических групп у бурят.
В 50—70-х годах XVII в. вокруг русских острогов начинается зарождение новых субэтнических общностей — этнотерриториальных групп. Процесс этот завершается в первой половине XIX века, когда в результате административной реформы в Сибири были созданы ведомства (степные думы) и самостоятельные инородные управы. Степные думы были упразднены в начале XX века.
В 1732 году старые баргуты были переселены в Хулун-Буир и включены в восьмизнамённую военно-административную организацию маньчжуров. Из них были организованы 2 хошуна, которые вместе с остальными 6 хошунами дауров и солонов образовывали 8 солонских хошунов. Через 2 года из переселившихся из Халхи новых баргутов было организовано 8 новобаргутских хошунов. Восьмизнамённая система регулировала все экономические, социальные, политические сферы общества и просуществовала вплоть до 1911 года.
Религия и верования.
До появления буддизма буряты являлись приверженцами различных верований, обозначаемых термином «шаманизм».
С конца XVI века начала распространяться одна из тибетских школ буддизма под названием гелугпа.
Считается, что в 1741 году буддизм был признан одной из официальных религий в России. Примерно тогда же был построен первый бурятский стационарный монастырь — Тамчинский дацан. С утверждением буддизма в крае связано распространение письменности, развитие науки, литературы, искусства и зодчества. Он стал важным фактором формирования образа жизни, национальной психологии и нравственности. Со второй половины XIX начинается период бурного расцвета бурятского буддизма. В дацанах работали философские школы; здесь занимались книгопечатанием, различными видами прикладного искусства; развивались богословие, наука, переводческо-издательское дело, художественная литература. Широко практиковалась тибетская медицина. В 1914 году в Бурятии насчитывалось 48 дацанов с 16 000 ламами. К концу 1930-х годов бурятская буддийская община перестала существовать. Лишь в 1946 году были открыты Иволгинский и Агинский дацаны. Возрождение буддизма в Бурятии началось со второй половины 1980-х годов. Восстановлены более двух десятков старых дацанов, основаны новые, ведётся подготовка лам в буддийских академиях Монголии и Бурятии, восстановлен институт молодых послушников при монастырях. Буддизм стал одним из факторов национальной консолидации и духовного возрождения бурят.
Со второй половины 1980-х годов началось также возрождение шаманизма на территории Республики Бурятия. Западные буряты, проживающие в Иркутской области, положительно воспринимали веяния буддизма, однако на протяжении столетий у бурят, проживающих в Прибайкалье, шаманизм остаётся традиционным религиозным течением.
Среди бурят есть небольшое число последователей христианства. Распространение христианства у бурят началось вместе с появлением первых русских. Иркутская епархия, созданная в 1727 году, широко развернула миссионерскую деятельность. До 1842 года в Селенгинске действовала Английская духовная миссия в Забайкалье, составившая первый перевод Евангелия на бурятский язык. Христианизация усилилась во 2-й половине XIX века. В начале XX века в Бурятии функционировал 41 миссионерский стан, десятки миссионерских школ. Наибольших успехов христианство добилось у западных бурят. Это проявилось в том, что у западных бурят получили распространение христианские праздники: Рождество, Пасха, Ильин день, святки и др. Несмотря на поверхностную и насильственную христианизацию западные буряты оставались шаманистами.
Генофонд.
В генофонде бурят выявлено одиннадцать гаплогрупп (С3*, С3с, С3d, E, N1b, N1c1, O3a*, O3a3c*, O3a3c1, R1a1a и R2a). Наибольшей частотой во всех территориальных группах выборок характеризуются гаплогруппы N1c1 и C3d.
Согласно В. Н. Харькову, Y-хромосомная гаплогруппа N1a1 составляет в общем генофонде бурят 48 %. Субсклады гаплогруппы C3 (вкл. C3*, C3c, C3d) составляют примерно 40 % генофонда. Согласно другим данным, гаплогруппа C3d (M407) встречается у 53,9 % бурят, 52,9 % хамниган, 53,6 % сойотов. Имеются источники, указывающие на распространение гаплогруппы C3 у 60 % бурят. Согласно исследованиям М. В. Деренко, субсклады гаплогруппы C3 составляют 68,2 % генофонда бурят. Различие данных объясняется погрешностью формирования выборок.
Гаплогруппа N встречается в основном среди коренных народов севера Евразии. Гаплотипы указывают на то, что "бурятские" P43 пришли с Урала в последние 1500 лет, возраст предка 500 лет..
Гаплогруппа C3 (в настоящее время обозначается как C2) характерна для монгольских, тюркских и тунгусо-маньчжурских народов.
Распределение гаплогрупп Y-хромосомы в популяционных выборках бурят. Примечание. "N" — объём выборки.
Выдающиеся личности.
Бурятский народ представлен рядом фигур, внёсших значительный вклад в развитие мировой науки, дипломатии, медицины, культуры и искусства. Выдающимся учёным европейского образца был историк, этнограф, переводчик Доржи Банзаров. Выдающимся советским конструктором ракетных радиотехнических систем был генерал-майор, доктор технических наук, лауреат Государственной премии СССР Або Сергеевич Шаракшанэ. Выдающимся советским оружейным конструктором и спортсменом был Ефим Леонтьевич Хайдуров.
Известна деятельность Петра Бадмаева, Агвана Доржиева, Гомбожаба Цыбикова в международной политике на рубеже XIX—XX вв. по установлению и укреплению дипломатических контактов России с Монголией и Тибетом. Агван Доржиев провёл огромную работу в распространении буддизма на европейском континенте, основал первый в Европе буддийский храм. Выдающимся буддийским учителем-йогином является Хамбо-лама Восточной Сибири, один из инициаторов создания Иркутского государственного университета, кавалер польско-российского ордена Святого Станислава, высшего монгольского ордена Драгоценного Жезла, российского ордена Святой Анны — Даши-Доржо Итигэлов, находящийся в состоянии самадхи в Иволгинском буддийском монастыре.
После 1917 года такие бурятские специалисты, как Элбек-Доржи Ринчино, сыграли значительную роль как в создании бурятской автономии, так и в создании Монгольской Народной республики.
В Тибете и тибетской эмиграции в Индии бурятские буддийские учителя продолжали сохранять влияние, хотя почти утратили связь с родиной.
Высокого звания Героя Советского Союза удостоены воины-буряты: И. В. Балдынов, В. Б. Борсоев, Г. А. Гармаев, Д. Ж. Жанаев, М. Ф. Мархеев, Б. Р. Ринчино, В. Х. Хантаев, Ж. Е. Тулаев.
Известные деятели культуры: Лхасаран Линховоин, Ким Базарсадаев и многие др. Бурятские корни также имелись у таких деятелей, как Александр Вампилов, Юл Бриннер и др.
Работы ряда современных бурятских художников и скульпторов представлены в крупнейших музеях и галереях мира. Среди них Даши Намдаков, Сэрэнжаб Балдано, Вячеслав Бухаев, Зорикто Доржиев.
Достижениями первой величины известны многие бурятские спортсмены. Например, Олег Алексеев первым среди бурятских борцов вольного стиля стал чемпионом Европы в 1979 году. Баир Бадёнов на летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине завоевал первую за 20 лет медаль Российской Федерации по стрельбе из лука, повторив успех Владимира Ешеева, получившего олимпийскую медаль в 1988 году. Виликтон Баранников, советский боксёр, является серебряным призёром Олимпийских игр 1964 года в Токио, золотым призёром чемпионата Европы по боксу, проходившего в Берлине в 1965 году. Больших высот по стрельбе из лука достигла Инна Степанова — серебряный призёр летних Олимпийских игр 2016 года в Рио-де-Жанейро, золотой призёр чемпионата мира 2015 года, чемпионата Европы 2010 года. Базар Базаргуруев — бронзовый призёр летних Олимпийских игр 2008 года по вольной борьбе.
Буряты в филателии.
В 1933 году в СССР была выпущена этнографическая серия почтовых марок «Народы СССР». Среди них была марка, посвящённая бурятам.

</doc>
<doc id="12018" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12018" title="Claude Jade">
Claude Jade



</doc>
<doc id="12020" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12020" title="Объектив">
Объектив

Объекти́в — оптическая система, являющаяся частью оптического прибора, обращённая к объекту наблюдения или съёмки и формирующая его действительное или мнимое изображение. В оптике рассматривается как равнозначное собирающей линзе, хотя может иметь иной вид, например, см. «Камера-обскура». Обычно объектив состоит из набора линз (в некоторых объективах — из зеркал), рассчитанных для взаимной компенсации аберраций и собранных в единую систему внутри оправы.
Классификация объективов для съёмки.
Типы объективов по конструкции (оптической схеме).
Создание объективов, свободных от искажений, длительное время было скорее искусством, чем наукой.
Особенно удачные схемы расположения линз остались в истории техники под собственными именами:
По виду применяемой оптической (аберрационной) коррекции.
Для объективов микроскопов применяются также следующие термины:
По угловому полю (фокусному расстоянию).
Широко применяется классификация фотографических объективов по угловому полю, по эквивалентному фокусному расстоянию (значение, какое будет иметь объектив, если при сохранении его угла зрения масштабировать его матрицу до размеров кадра 24 × 36 мм), или по фокусному расстоянию, отнесённому к размерам кадра. Эта характеристика во многом определяет сферу применения объектива:
В настоящее время массовое применение получил тип объективов с переменным фокусным расстоянием, называемый вариообъектив (трансфокатор, «зум» ()).
По назначению (съёмочные объективы).
Существенное значение имеет назначение объектива. Перед тем как приступить к съёмке, всегда возникает вопрос о том, что снимать.
Принадлежности для объективов.
Совместно с объективами используются светофильтры, макролинзы, телеконверторы, широкоугольные и теленасадки, другие объективы посредством оборачивающих колец, реверсивные кольца, повышающие и понижающие кольца, удлинительные макрокольца, компендиумы, кольцевые крепления на корпус объектива для установки его на штатив.
Производство объективов.
Производство объективов — высокотехнологичная область, оно требует значительных исследований, сложной аппаратуры для обработки стекла, комплекса научно-технических исследований в области расчёта формы линз, нанесения просветляющих покрытий и др.
Распространённые марки объективов.
Многие объективы имеют собственные имена, присвоенные им фирмой-разработчиком.

</doc>
<doc id="12034" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12034" title="Грайворон">
Грайворон

Гра́йворон — город в Белгородской области России, административный центр Грайворонского района (городского округа). Население — человек ().
География.
Самый западный город Белгородской области. Расположен на берегах рек Ворсклы (приток Днепра) и Грайворонки вблизи границы с Украиной, в 15 км от железнодорожной станции Хотмыжск и в 78 км от Белгорода.
История.
Слобода Грайвороны основана черкасами Русского царства, а также переселенцами близ устья реки Грайворонки, при впадении её в реку Ворсклу. Годом её основания считается 1678 год, когда митрополит Мисаил по челобитной получил от царя Фёдора Алексеевича земли по берегам реки Грайворонки. Поселение было укреплено деревянными стенами с башнями, окружёнными валами и рвами и таким образом слобода превратилась в крепость (1681 год), находясь на перекрёстке оживлённых торговых дорог: Белгород — Ахтырка и Сумы — Харьков.
Поселение относилось к Ахтырскому Слободскому казачьему полку Белгородского разряда.
C 20 октября (ст. ст.) 1721 года по 1 сентября (ст. ст.) 1917 года в составе Российской империи.
В 1727 году Грайворонская слобода была причислена к Хотмыжскому уезду, который в 1779 году вошёл в состав Харьковского наместничества, а в 1797 году, с воцарением Павла I, был передан в Курскую губернию.
В 1838 году слобода преобразована в уездный город Грайворон — вместо Хотмыжска, который стал заштатным городом Грайворонского уезда.
В 1848 году в городе произошёл большой пожар, что стало причиной строительства нового города. В основу строительства был положен план Васильевского острова Санкт-Петербурга. Согласно плану, все улицы города сориентированы по сторонам света — в соответствии с розой ветров.
С 1 сентября по 25 октября (ст. ст.) 1917 года — в составе Российской республики.
С конца апреля 1918 года Грайворон подчинялся правительству Украинской Народной Республики и входил в состав Харьковской губернии (был оккупирован австро-германскими войсками).
В 1919 году входил в состав Харьковской области Вооружённых сил Юга России.
Советская власть в городе была окончательно установлена в декабре 1919 года.
C декабря 1922 года в составе Российской Советской Федеративной Социалистической Республики Союза Советских Социалистических Республик.
В 1928 году в Центрально-Чёрноземной области был создан Грайворонский район, который после раздела в 1934 году ЦЧО на Курскую и Воронежскую области, был включён в состав Курской области. Во время большевистской украинизации в городе существовала сеть украиноязычных общеобразовательных учреждений.
19 октября 1941 года советские органы и войска бежали из города от наступающих немецких войск. 16 февраля 1943 года освобождён частями Воронежского фронта в ходе Харьковской наступательной операции. 13 марта 1943 года оккупирован вторично. 7 августа 1943 года освобождён соединениями Воронежского фронта в ходе Белгородско-Харьковской наступательной операции.
6 января 1954 года Грайворонский район Курской области был передан в состав новообразованной Белгородской области и в ходе укрупнения районов в 1964 году упразднён и присоединён к Борисовскому району.
В 1989 году Грайворонский район был восстановлен.
22 мая 2023 года с территории Украины в Грайворонский район зашли отряды Русского добровольческого корпуса и Легиона «Свобода России».
Герб.
Первый герб города был гласным и утверждён 25 октября 1841 года. Его блазон звучал так:
В 1864 году был разработан, но так официально и не утвержден, другой проект герба Грайворона — с гербом Курской губернии в вольной части, с серебряной стенчатой короной в окружении золотых колосьев, увитых Александровской лентой.
Во времена СССР город получил соответствующий герб (эмблему) по примеру многих городов того времени.
После распада СССР исторический герб был с некоторыми изменениями восстановлен на основании варианта 1984 года и утверждён постановлением главы администрации района № 290 от 4 декабря 1995 г. Современный и изначальный варианты герба — гласные.
Блазон: 
Население.
Национальный состав.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Язык.
По данным переписи 1897 года:
В настоящее время основным языком города является русский.

</doc>
<doc id="12035" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12035" title="Расы">
Расы



</doc>
<doc id="12038" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12038" title="Древний Рим">
Древний Рим

Дре́вний Рим — современное историографическое обозначение римской цивилизации в период от VIII века до н. э. (основание города Рим) до падения Западной Римской империи в V веке, одна из самых развитых цивилизаций древнего мира в Европе, государство античности. Получила своё название по главному городу ("Roma" — Рим), в свою очередь названному в честь легендарного основателя — Ромула.
Центр Рима сложился в пределах болотистой равнины, ограниченной Капитолием, Палатином и Квириналом. Определённое влияние на становление древнеримской цивилизации оказали культуры этрусков и древних греков. Пика своего могущества Древний Рим достиг во II веке н. э., когда под его контролем оказалось пространство от современной Англии на севере до Судана на юге и от Ирака на востоке до Португалии на западе.
Официальным языком древнеримского государства был латинский. Неофициальным символом — гербом империи был Золотой орёл ("aquila"), после принятия христианства появились лабарумы (знамя, установленное императором Константином для своих войск) с хризмой (монограмма Иисуса Христа — скрещённые буквы Хи и Ро).
Религия в Древнем Риме в течение большей части периода существования была политеистична. Христианство как религия зародилось на территории оккупированной Римской империей Палестины.
Современному миру, по мнению некоторых, цивилизация Древнего Рима подарила римское право, некоторые архитектурные формы и решения (например, арку и купол), каменные дороги и множество других новшеств (например, колёсные водяные мельницы).
История.
Периодизация истории Древнего Рима.
Основана на формах правления, которые, в свою очередь, отражали социально-политическую обстановку: от царского правления в начале истории до империи-домината в её конце.
Царский период и республика.
Во время царского периода Рим был небольшим государством, которое занимало лишь часть территории Лация — области проживания племени латинов. В период Ранней Республики Рим значительно расширил свою территорию, благодаря многочисленным войнам. После Пирровой войны Рим стал безраздельно господствовать над Апеннинским полуостровом, хотя вертикальная система управления подчинёнными территориями в то время ещё не сложилась. После завоевания Италии, Рим стал заметным игроком в Средиземноморье, что вскоре привело его к конфликту с Карфагеном — крупным государством, основанным финикийцами в северной Африке. В серии из трёх Пунических войн Карфагенское государство было полностью побеждено, а сам город разрушен. В это время Рим также начал экспансию на Восток, подчинив Иллирию, Грецию, а затем Малую Азию, Сирию и Иудею.
Римская империя.
В I веке до н. э. Рим сотрясла серия гражданских войн, в результате которых конечный победитель, Октавиан Август, сформировал основы системы принципата и основал династию Юлиев-Клавдиев, которая, однако, не продержалась у власти и века. Расцвет Римской империи пришёлся на относительно спокойное время II века, однако уже III век был наполнен борьбой за власть и, как следствие, политической нестабильностью, а внешнеполитическое положение империи осложнялось. Установление системы домината Диоклетианом на некоторое время стабилизировало ситуацию с помощью концентрации власти в руках императора и его бюрократического аппарата. В IV веке под ударами гуннов разделение империи на две части было оформлено окончательно, а христианство стало государственной религией всей империи. В V веке Западная Римская империя стала объектом активного переселения германских племён, что окончательно подорвало единство государства. Свержение последнего императора Западной Римской империи Ромула Августа германским вождём Одоакром 4 сентября 476 года считается традиционной датой падения Римской империи.
Ряд исследователей (в советской историографии в этом направлении работал С. Л. Утченко) считают, что Рим создал свою оригинальную цивилизацию, зародившуюся на особой системе ценностей, которая сложилась в римской гражданской общине в связи с особенностями её исторического развития. К таким особенностям относились установление республиканской формы правления в результате борьбы патрициев и плебеев, а также почти непрерывные войны Рима, превратившие его из небольшого италийского городка в столицу огромной державы. Под воздействием этих факторов складывалась идеология и система ценностей римских граждан. Её определял, прежде всего, патриотизм — представление об особой богоизбранности римского народа и самой судьбой предназначенных ему победах, о Риме как высшей ценности, о долге гражданина служить ему всеми силами. Для этого гражданин должен был обладать отвагой, стойкостью, честностью, верностью, достоинством, умеренностью в образе жизни, способностью подчиняться железной дисциплине на войне, утверждённому закону и установленному предками обычаю в мирное время, чтить богов-покровителей своих семей, сельских общин и самого Рима. Уникальной особенностью древнеримской цивилизации стало римское право, понятие равноправия и возможность вызывать в суд любого представителя знати или должностное лицо (за исключением императора).
Государственное устройство.
Законодательные полномочия в классический период истории Древнего Рима были разделены между магистратами, сенатом и комициями.
Магистраты могли вносить законопроект (rogatio) в сенат, где он обсуждался. Первоначально в сенате было 100 членов, во время большей части истории Республики насчитывалось около 300 членов, Сулла удвоил численность членов, позднее их численность варьировалась. Место в сенате доставалось после прохождения ординарных магистратур, однако цензоры имели право проводить люстрацию сената с возможностью исключения отдельных сенаторов. Сенат собирался по календам, нонам и идам каждого месяца, а также в любой день в случае чрезвычайного созыва сената. При этом существовали некоторые ограничения на созыв сената и комиций в случае, если назначенный день объявлялся неблагоприятным по тем или иным «знамениям».
Комиции же имели право голосовать только за (Uti Rogas — UR) либо против (Antiquo — A) и не могли обсуждать и вносить свои корректировки в предложенный законопроект. Утверждённый комициями законопроект получал силу закона. По законам диктатора Квинта Публилия Филона 339 до н. э., утверждённый народным собранием (комициями) закон становился обязательным для всего народа.
Высшая исполнительная власть в Риме (империй) делегировалась высшим магистратам. При этом вопрос о содержании самого понятия империй остаётся дискуссионным. Ординарные магистраты избирались на комициях.
Чрезвычайными полномочиями и, в отличие от ординарных магистратов, неподотчётностью обладали диктаторы, избиравшиеся в особых случаях и не более чем на 6 месяцев. За исключением чрезвычайной магистратуры диктатора, все должности в Риме были коллегиальными.
Общество.
Законы.
Что до римлян, то для них задачей войны была не просто победа над врагом или установление мира; война только тогда завершалась к их удовлетворению, когда бывшие враги становились «друзьями» или союзниками (socii) Рима. Целью Рима было не подчинение всего мира власти и imperium (владычество — лат.) Рима, но распространение римской системы союзов на все страны земли. Римскую идею и выразил Вергилий, и это была не просто фантазия поэта. Сам римский народ, populus Romanus, был обязан своим существованием такому рождённому войной партнёрству, а именно, союзу между патрициями и плебеями, конец внутреннему раздору между которыми был положен известными Leges XII Tabularum. Но даже этот освящённый древностью документ своей истории римляне не считали боговдохновенным; они предпочитали верить, что Рим послал комиссию в Грецию для изучения тамошних систем законодательства. Таким образом, Римская Республика, сама основывающаяся на законе — бессрочном союзе между патрициями и плебеями — использовала инструмент leges главным образом для договоров и управления провинциями и общинами, принадлежавшими к римской системе союзов, иными словами, к беспрестанно расширяющейся группе римских socii, которые образовывали societas Romana.
Общественное устройство Древнего Рима.
На начальном этапе развития римское общество состояло из двух основных сословий — патрициев и плебеев. Согласно наиболее распространённой версии о происхождении этих двух основных сословий, патриции — это коренные жители Рима, а плебеи — пришлое население, обладавшее, однако, гражданскими правами. Патриции были объединены сначала в 100, а затем в 300 родов. Первоначально плебеям запрещалось вступать в брак с патрициями, что обеспечивало замкнутость сословия патрициев. Кроме этих двух сословий, в Риме существовали также клиенты патрициев (в этом случае патриций выступал по отношению к клиенту в роли патрона) и рабы.
С течением времени социальная структура в целом заметно усложнилась. Появились всадники — лица не всегда знатного происхождения, но занимавшиеся торговыми операциями (торговля считалась недостойным патрициев занятием) и концентрировавшие в своих руках значительные богатства. Среди патрициев выделялись наиболее знатные роды, а часть родов постепенно угасала. Примерно в III в. до н. э. патрициат сливается со всадниками в нобилитет.
Однако нобилитет не был единым. В соответствии с римскими представлениями, знатность () рода, к которому принадлежит человек, определяла степень уважения к нему. Каждый должен был соответствовать своему происхождению, и одинаково порицались как недостойные занятия (например, торговля) человеком знатного происхождения, так и незнатные лица, достигшие высокого положения (их называли  — новый человек). Граждане стали также делиться на  — граждан по рождению и  — граждан, получивших права по определённому закону. В Рим также начали стекаться люди различных национальностей (прежде всего греки), не обладавшие политическими правами, но игравшие важную роль в жизни общества (перегрины). Появились вольноотпущенники ( — либертины), то есть рабы, которым была дарована свобода.
Брак и семья.
В ранний период истории Рима считалось за цель и главную суть жизни гражданина наличие собственного дома и детей, при этом семейные отношения не подчинялись закону, а регулировались по традиции.
Глава семьи назывался «домовладыка», в его власти находились дети, жена и другие родственники (в семьях высшего класса к семье также относились рабы и прислуга). Власть отца заключалась в том, что он мог выдать по своему желанию дочь замуж или развести, продать детей в рабство, он мог также признать или не признать своего ребёнка. также распространялась на взрослых сыновей и их семью: только со смертью отца сыновья становились полноправными гражданами и главами своих семейств.
До поздней Республики существовал вид брака , «под рукой», то есть дочь, выходя замуж, попадала во власть главы семьи мужа. Позднее эта форма брака вышла из употребления и браки стали заключаться , «без руки», при которой жена не находилась под властью мужа и оставалась во власти отца или опекуна. Древнеримский брак, особенно в высших сословиях, заключался часто из финансовых и политических интересов ("см." мезальянс).
Несколько семей с родственными связями образовывали род (), самые влиятельные из которых играли важную роль в политической жизни.
Отцы семейств, как правило, и заключали браки между своими детьми, руководствуясь бытующими моральными нормами и личными соображениями. Выдавать замуж девушку отец мог с 12-летнего возраста, а женить юношу с 14-летнего.
Римское право предусматривало две формы заключения брака:
Независимо от того, какую форму предпочитали молодые люди, браку предшествовало обручение между молодыми. Во время обручения молодые давали брачный обет. Каждый из них на вопрос, обещает ли он вступить в брак, отвечал: «Обещаю». Жених вручал будущей жене монету как символ заключённого между родителями свадебного союза и железное кольцо, которое невеста носила на безымянном пальце левой руки.
На свадьбах все дела по организации свадебного торжества передавались распорядительнице — женщине, которая пользовалась общим уважением. Распорядительница выводила невесту в зал и передавала её жениху. Передача сопровождалась религиозными ритуалами, в которых женщина исполняла роль жрицы домашнего очага. После пиршества в доме родителей проходили проводы новобрачной в дом её мужа. Невеста должна была театрально сопротивляться и плакать. Распорядительница прекращала упорство девушки, взяв её из объятий матери и передав супругу.
Торжества, связанные с появлением нового члена семьи, начинались на восьмой день после родов и продолжались три дня. Отец поднимал ребёнка с земли и давал имя младенцу, тем самым оглашал своё решение принять его в семью. После этого приглашённые гости дарили младенцу подарки, как правило амулеты, назначение которых было беречь ребёнка от злых духов.
Регистрировать ребёнка было долгое время не обязательно. Лишь когда римлянин достигал совершеннолетия и надевал белую тогу, он становился гражданином римского государства. Его представляли перед должностными лицами и вносили в список граждан.
Впервые регистрацию новорождённых ввёл на заре новой эры Октавиан Август, обязывая граждан в течение 30 дней с момента рождения регистрировать младенца. Регистрация детей проводилась в храме Сатурна, где находилась канцелярия наместника и архив. При этом подтверждалось имя ребёнка, его дата рождения. Подтверждалось его свободное происхождение и право гражданства.
В период империи предпринимались усилия по стимулированию рождаемости и сокращению безбрачия, в частности, выделялись средства для выдачи пособий многодетным беднякам и помощи бедным свободнорожденным детям и сиротам. Снижение рождаемости озабочивало уже Августа, издававшего законы против безбрачия. Пособия ввёл Нерва, но особое внимание обратил на них Траян, распространивший этого рода учреждения по всей Италии; примеру императоров следовали и частные лица в Италии и провинциях.
Отношения в семье.
Женщина находилась в подчинении мужчины, потому что она, по словам Теодора Моммзена, «принадлежала только семье и не существовала для общины». В богатых семьях женщине отводилось почётное положение, она занималась управлением хозяйства.
В отличие от гречанок, римлянки могли свободно появляться в обществе, причём, несмотря на то, что высшей властью в семействе обладал отец, они были защищены от его произвола.
Основной принцип построения римского общества — это опора на элементарную ячейку общества — семью (фамилию).
Глава семейства — отец, беспредельно властвовал в семье, и власть его в семье была оформлена законодательно. В состав семьи входили не только отец и мать, но и сыновья, их жёны и дети, а также незамужние дочери.
Семья включала в себя и рабов, и другое домашнее имущество.
Власть отца распространялась на всех членов семьи.
Практически все решения относительно членов семьи отец принимал сам.
При рождении ребёнка он определял судьбу новорождённого; он либо признавал ребёнка, либо приказывал умертвить, либо бросал без всякой помощи.
Отец единолично владел всем имуществом семьи. Даже достигнув совершеннолетия и женившись, сын оставался бесправным в фамилии. Он не имел права владеть какой-либо недвижимой собственностью при жизни отца. Лишь после смерти отца, в силу завещания, получал его имущество по наследству. Беспредельное господство отца существовало на протяжении всей Римской империи, как и право распоряжаться судьбой близких. В поздний период существования Римской империи от неугодных детей отцы избавлялись из-за экономических трудностей и общего упадка моральных устоев общества.
В римских семьях женщина имела большие права, так как на неё возлагались обязанности по ведению домашнего хозяйства. Она была полновластная хозяйка в своём доме. Считалось хорошим тоном, когда женщина хорошо налаживала семейный быт, освобождая время мужа для более важных государственных дел. Зависимость женщины от мужа ограничивалась, в сущности, имущественными отношениями; владеть и распоряжаться имуществом без разрешения мужа женщина не могла.
Римская женщина свободно появлялась в обществе, ездила в гости, бывала на торжественных приёмах. Но занятие политикой не было женским делом, ей не полагалось присутствовать на собраниях народа.
Образование.
Мальчиков и девочек начинали обучать с семи лет. Богатые родители предпочитали домашнее обучение. Бедные пользовались услугами школ. Тогда же зародился и прообраз современного образования: дети проходили три стадии образования: начальное, среднее и высшее. Главы семейства, заботясь о получении образования детьми, старались нанять своим детям учителей-греков или заполучить для обучения раба-грека. Для получения дальнейшего, более высокого, образования молодые люди отправлялись в Аттику или на островную Грецию.
На первых этапах обучения детей преимущественно учили писать и считать, давали сведения по истории, праву и словесности.
В «высшей школе» проходило обучение искусствам — риторике, ораторскому и прочим. При практических занятиях ученики выполняли упражнения, заключающиеся в составлении речей на заданную тему из истории, мифологии, литературы или из общественной жизни.
За пределами Италии образование получали преимущественно в Афинах, сильнейшая школа риторики и ораторского искусства существовала на острове Родос; в Греции действовали системы различных философских школ. Особенно актуальным обучение в Греции стало после того, как Гней Домиций Агенобарб и Луций Лициний Красс, будучи цензорами в 92 году до н. э., издали закон о закрытии латинских риторических школ.
В возрасте 17—18 лет молодому человеку часто предстояло получить военные навыки, так как Рим вёл постоянные войны. При этом, дальнейшая политическая карьера римлянина из среды нобилитета была часто немыслима без определённых заслуг (или, по меньшей мере, участия) в военной жизни страны — а военная сфера жизни была накрепко связана в Риме (по сути являвшем собой чистый образец милитаристского государства в Древнем мире, начиная с так называемой «эпохи царей» и далее через времена республики к императорскому правлению: от принципата к более поздней системе домината) со сферой «гражданской».
Римляне заботились и о том, чтобы женщины получили образование, в связи с той ролью, которую они имели в семье: по сути, хранительницы семейного быта и воспитателя детей. Были школы, где девочки учились вместе с мальчиками. И считалось почётным, если про девочку говорили, что она образована. В Римском государстве уже в I веке новой эры приступили к обучению рабов (если последние не были образованы) так как рабы и вольноотпущенные начали играть всё более заметную роль в экономике государства. Рабы становились управляющими в имениях и занимались торговлей, ставились надсмотрщиками над другими рабами. Грамотных рабов привлекали в бюрократический аппарат государства, многие рабы были педагогами и даже архитекторами.
Грамотный раб стоил гораздо дороже обычного, так как его можно было использовать для квалифицированной работы. Например, Плутарх писал, что именно образованные рабы назывались главной ценностью знаменитого римского богача Марка Лициния Красса.
Бывшие рабы, вольноотпущенники, постепенно стали составлять значительную прослойку в Риме. Они стремились занять место служащего, управленца в государственном аппарате, заниматься коммерческой деятельностью, ростовщичеством. Стало проявляться их преимущество перед римлянами, которое состояло в том, что они не чуждались любой работы, считали себя ущемлёнными и проявляли упорство в борьбе за своё место под солнцем. В конечном итоге они смогли добиться юридического равноправия, оттеснить римлян от управления государством.
Войско.
Римское войско почти за всё время своего существования было, как доказала практика, самым передовым среди остальных государств Древнего мира, пройдя путь от народного ополчения до профессиональной регулярной пехоты и конницы с множеством вспомогательных подразделений и союзническими формированиями. При этом главной боевой силой всегда была пехота (в эпоху Пунических войн фактически появилась прекрасно показавшая себя морская пехота). Основными преимуществами римской армии были мобильность, гибкость и тактическая обученность, что позволяло ей действовать в условиях различного рельефа местности и в суровых погодных условиях.
При стратегической угрозе Риму или Италии либо достаточно серьёзной военной опасности ("tumultus") прекращались все работы, останавливалось производство и в армию набирались все, кто мог просто нести оружие — жители этой категории назывались "tumultuarii" ("subitarii"), a войско — "tumultuarius" ("subitarius") "exercitus". Так как обычная процедура набора занимала больше времени, главнокомандующий этим войском магистрат выносил из Капитолия специальные знамёна: красное, обозначающие набор в пехоту, и зелёное — в конницу, после чего традиционно объявлял: «Qui respublicam salvam vult, me sequatur» («Кто хочет спасти республику, пусть последует за мной»). Военная присяга также произносилась не индивидуально, а вместе.
Система наград.
Рим смотрел на земли завоёванных им провинций, как на свои родовые поместья (praedia populi Romani), и почти все классы римского населения стремились извлечь из этого собственную выгоду: нобилитет — управляя провинциями, всадники — занимаясь в них откупами, простые граждане — служа в легионах и обогащаясь военной добычей. Лишь столичный пролетариат, свободный от воинской повинности, не участвовал в общем дележе; впрочем государство гарантировало всем своим верноподданным продажу завозимого из провинций хлеба за более низкую цену. Это положение не касалось лишь рабов и иностранцев. Также оно не касалось вольноотпущенных.
Культура.
Делами, достойными римлянина, особенно из знати, признавались политика, война, земледелие, разработка права (гражданского и сакрального) и историография. На этой основе складывалась ранняя культура Рима. Иноземные влияния, прежде всего греческие, проникавшие через греческие города юга современной Италии, а затем непосредственно из Греции и Малой Азии, воспринимались лишь постольку, поскольку они не противоречили римской системе ценностей или перерабатывались в соответствии с ней. В свою очередь, римская культура в пору своего расцвета оказала огромное влияние на соседние народы и на последующее развитие Европы.
Для раннеримского мировоззрения были характерны ощущение себя как свободного гражданина с чувством принадлежности к гражданской общине и приоритета государственных интересов над личными, сочетавшимся с консерватизмом, который заключался в следовании нравам и обычаям предков. Во II—I вв. до н. э. произошёл отход от этих установок и усилился индивидуализм, личность стала противопоставляться государству, переосмыслялись даже некоторые традиционные идеалы. В итоге, в эпоху императоров родилась новая формула управления римским обществом — хлеба и зрелищ должно быть в достатке. Ну, а определённое падение нравов среди толпы горожан всегда воспринималось деспотичными властителями с некоторой степенью благосклонности.
Язык.
Латинский язык, появление которого относят к середине III тыс. до н. э., входил в италийскую группу индоевропейской семьи языков. В процессе исторического развития древней Италии латинский язык вытеснил другие италийские языки и со временем занял господствующее положение в западном Средиземноморье. В начале I тыс. до н. э. на латинском языке говорило население небольшой области Лаций (), расположенной на западе средней части Апеннинского полуострова, по нижнему течению Тибра. Племя, населявшее Лаций, называлось латинами (), его язык — латинским. Центром этой области стал город Рим, по имени которого объединившиеся вокруг него италийские племена стали называть себя римлянами ().
Разделяют несколько этапов развития латыни:
Религия.
Древнеримская мифология во многих аспектах близка греческой, вплоть до прямого заимствования отдельных мифов. Однако в религиозной практике римлян большую роль играли также анимистические суеверия, связанные с почитанием духов: гениев, пенатов, ларов, лемуров и манов. Также в Древнем Риме существовали многочисленные коллегии жрецов.
Жречество имело также важный финансовый компонент и многие пожертвования храмам позволяли существовать сословию жрецов, работникам храмов, поддержания зданий, фестивалей и культа. По одной из версий, именно с сокращением пожертвований был связан переход к христианству.
Хотя религия играла значительную роль в традиционном древнеримском обществе, ко II веку до н. э. значительная часть римской верхушки уже относилась к религии индифферентно. В I веке до н. э. римские философы (прежде всего Тит Лукреций Кар и Марк Туллий Цицерон) в значительной степени пересматривают или подвергают сомнению многие из традиционных религиозных положений.
На рубеже н. э. Октавиан Август принял меры по установлению официального культа империи.
В первой половине I в. в провинции Иудея Римской империи возникло христианство, приверженцами которого стали затем и представители других народов империи. Сначала оно вызывало лишь подозрение и неприязненное отношение со стороны имперских властей, в середине III в. оно было запрещено, начались преследования христиан по всей Римской империи. Однако уже в 313 г. император Константин издал Миланский эдикт, которым разрешил христианам свободно исповедовать свою религию, строить храмы, занимать общественные должности. Христианство затем постепенно превратилось в государственную религию. Во второй половине IV в. начался разгром языческих храмов, были запрещены Олимпийские игры.
Одежда.
Знатные римляне носили тогу белого цвета. Тога — кусок полотна, который обматывали вокруг себя. Члены Сената носили тогу с красной каймой, а полководцы — красную тогу. Бедные крестьяне носили тунику, потому что она не мешала им работать. Жены состоятельных людей одевались в тоги, обычно бежевого цвета. Крестьянки носили тунику с юбкой.
Нравы.
Однополые отношения в древнеримском обществе нельзя характеризовать с точки зрения современной западной культуры. В латинском языке отсутствуют слова для обозначения понятий, соответствующих сегодняшним понятиям гетеросексуальности или гомосексуальности. Любые сексуальные отношения характеризовались биполярностью — активной, доминирующей, «мужской» ролью с одной стороны и пассивной, подчиняющейся, «женской» ролью — с другой.
Кухня.
Социальная эволюция римского общества была впервые исследована немецким учёным Г. Б. Нибуром. Древнеримский быт и жизнь базировались на развитом семейном законодательстве и религиозных обрядах.
Для лучшего использования дневного света римляне обычно вставали очень рано, часто около четырёх часов утра, и, позавтракав, начинали заниматься общественными делами. Как и греки, римляне ели 3 раза в день. Ранним утром — первый завтрак, около полудня — второй, ближе к вечеру — обед.
В первые века существования Рима жители Италии ели в основном густую, круто сваренную кашу из полбы, проса, ячменя или бобовой муки, но уже на заре римской истории в домашнем хозяйстве варилась не только каша, но и выпекались хлебные лепёшки. Кулинарное искусство начало развиваться в III в. до н. э. и при империи достигло небывалых высот.
Наука.
Римская наука унаследовала ряд греческих изысканий, но в отличие от них (особенно в сфере математики и механики) имела в основном прикладной характер. По этой причине всемирное распространение получили именно римская нумерация и юлианский календарь. В то же время её характерной чертой было изложение научных вопросов в литературно-занимательной форме. Особенного расцвета достигли юриспруденция и сельскохозяйственные науки, большое число трудов было посвящено архитектуре и градостроительной и военной технике. Крупнейшими представителями естествознания были учёные-энциклопедисты Гай Плиний Секунд Старший, Марк Теренций Варрон и Луций Анней Сенека.
Древнеримская философия развивалась преимущественно в фарватере греческой, с которой она была в значительной мере связана. Наибольшее распространение в философии получил стоицизм.
Замечательных успехов достигла римская наука в области медицины. Среди выдающихся медиков Древнего Рима можно отметить: Диоскорида — фармаколога и одного из основателей ботаники, Сорана Эфесского — акушера и педиатра, Галена — талантливого анатома, раскрывшего функции нервов и головного мозга.
Написанные в римскую эпоху энциклопедические трактаты оставались важнейшим источником научных знаний в течение большей части Средневековья.
Наследие Древнего Рима.
Римская культура с её развитыми представлениями о целесообразности вещей и поступков, о долге человека перед собой и государством, о значении закона и справедливости в жизни общества дополнила древнегреческую культуру с её стремлением к познанию мира, развитым чувством меры, красоты, гармонии, ярко выраженным игровым элементом. Античная культура, как совокупность этих двух культур, стала основой европейской цивилизации.
Культурное наследие Древнего Рима прослеживается в научной терминологии, архитектуре, литературе. Латинский язык долгое время был языком международного общения всех образованных людей Европы. До сих пор он используется в научной терминологии. На основе латинского языка в бывших римских владениях возникли романские языки, на которых говорят народы значительной части Европы. К числу самых выдающихся достижений римлян относится созданное ими римское право, сыгравшее огромную роль в дальнейшем развитии юридической мысли. Именно в римских владениях возникло, а затем и стало государственной религией христианство — религия, объединившая все европейские народы и в огромной степени повлиявшая на историю человечества.
Историография.
Интерес к изучению римской истории возник, помимо трудов Макиавелли, также в период Просвещения во Франции.
Монтескьё написал книгу «Рассуждения о причинах величия и упадка римлян».
Первым капитальным трудом стало произведение Эдуарда Гиббона «История упадка и крушения Римской империи», охватившее период с конца II века до падения осколка империи — Византии в 1453 году. Как и Монтескьё, Гиббон ценил добродетель римских граждан, вместе с тем разложение империи началось, в соответствии с его концепцией, уже при Коммоде, а христианство стало катализатором крушения империи, подточившим её устои изнутри.
Нибур стал основателем критического направления и написал труд «Римская история», где она доведена до Первой Пунической войны. Нибур сделал попытку установить, каким образом возникла римская традиция. По его мнению, у римлян, как и у других народов, существовал исторический эпос, сохранявшийся главным образом в знатных родах. Определённое внимание Нибур уделил этногенезу, рассматриваемому под углом образования римской общины.
В наполеоновскую эпоху появилась работа В. Дюрюи «История римлян», делавшая акцент на популярный тогда цезарианский период.
Новую историографическую веху открыли работы Теодора Моммзена, одного из первых крупных исследователей римского наследия. Большую роль сыграл его объёмный труд «Римская история», а также «Римское государственное право» и «Собрание латинских надписей» («Corpus inscriptionum Latinarum»).
Позже вышла работа другого специалиста, Г. Ферреро — «Величие и падение Рима». Вышел труд И. М. Гревса «Очерки по истории римского землевладения, преимущественно в эпоху Империи», где, например, появились сведения о хозяйстве Помпония Аттика, одного из крупнейших землевладельцев конца Республики, а образцом среднего поместья августовской эпохи считалось хозяйство Горация.
Против гиперкритицизма работ итальянца Э. Пайса, отрицавшего достоверность римской традиции вплоть до III века н. э., выступил Де Санктис в своей «Истории Рима», где, с другой стороны, почти полностью отрицались сведения о царском периоде.
Советская историография.
Изучение римской истории в СССР было тесно связано с марксизмом-ленинизмом, опиравшимся на такие часто цитируемые произведения, как «Происхождение семьи, частной собственности и государства», «Хронологические выписки», «Формы, предшествовавшие капиталистическому производству», «Бруно Бауэр и раннее христианство» и т. д. Акцент при этом делался на восстания рабов и их роль в римской истории, а также аграрной истории.
Большое место отводилось изучению идеологической борьбы (С. Л. Утченко, П. Ф. Преображенский), которую видели даже в самых благоприятных периодах империи (Н. А. Машкин, Е. М. Штаерман, А. Д. Дмитрев и др.).
Идеология движения Гракхов изучалась С. И. Протасовой.
Восстания рабов изучали А. В. Мишулин, С. А. Жебелёв и др., аграрными вопросами занимались главным образом М. Е. Сергеенко, Е. М. Штаерман и В. И. Кузищин.
Внимание уделялось также условиям перехода от Республики к империи, рассмотренным, например, в труде Н. А. Машкина «Принципат Августа» или в «Очерках по истории древнего Рима» В. С. Сергеева, и провинциям, в изучении которых выделился А. Б. Ранович.
Среди изучавших отношения Рима с другими государствами выделился А. Г. Бокщанин.
С 1937 года стал выходить «Вестник древней истории», где стали часто публиковаться статьи по римской истории и археологическим раскопкам.
После перерыва, вызванного Великой Отечественной войной, в 1948 году вышли «История Рима» С. И. Ковалёва и «История римского народа» критика В. Н. Дьякова. В первом труде римская традиция считается во многих отношениях достоверной, во втором на этот счёт было выражено сомнение.

</doc>
<doc id="12041" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12041" title="Ягодицы">
Ягодицы

Я́годи́цы — мягкие ткани задней и латеральных поверхностей таза, представленные ягодичными мышцами, подкожной клетчаткой и кожей. Каждая ягодица ограничена сверху областью пояснично-крестцового ромба (Михаэлиса) и крылом подвздошной кости, снизу — подъягодичной складкой и промежностью, а сбоку — областью большого вертела бедра.
Ягодицы мужчин и женщин имеют заметные анатомические различия. Крылья подвздошных костей у женщин развёрнуты в большей степени, чем у мужчин. Шире лобковый угол (90—100° и 70—75° соответственно). Женский таз в целом шире мужского, но менее глубок. В ягодичных областях у женщин откладывается больше жировой клетчатки. Существуют некоторые половые различия и во взаиморасположении бедренных костей и костей таза, что обусловлено разным углом входа головок бедренных костей в вертлужные впадины (у мужчин — 40°, у женщин — 45°).
Адриан Спигелий (1578—1625) утверждал, что ягодицы нужны человеку исключительно потому, что являются природной подушкой, «сидя на которой, человек может праведно и усердно предаваться размышлениям о божественном».

</doc>
<doc id="12043" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12043" title="Петербург">
Петербург



</doc>
<doc id="12045" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12045" title="Сеттинг">
Сеттинг

Се́ттинг ( «помещение, установка, обстановка») — среда, в которой происходит действие; место, время и условия действия. Сеттинг может рассматриваться в настольных и компьютерных играх, в фильмах, художественных произведениях, новостях и др. Описывая сеттинг, пользователь определяет свойства реальности, моделируемой медиапродуктом.
Сеттинг "в психологии" определяет пространственно-временные рамки, внутри которых аналитик наблюдает и исследует клинические факты.
Понятие.
Сеттинг можно определить как набор правил и внутренней истории некоего окружения. Так как данное слово является заимствованным, его значение варьируется в зависимости от автора. Словарь Мерриама-Вебстера определяет сеттинг как:
Сеттинг представляет не столько место действия, а его окружение или среду, где оно происходит. В определение сеттинга могут как входить, так и не входить место и время, социальные условия, отношения персонажей с внешним миром и др. Сеттинг как набор обстоятельств может включать в себя историю, культуру, географию, профессиональную сферу, и представляет собой в том числе набор правил, действующих в произведении. В качестве примеров можно назвать Ледниковый период, Новый год, 1 сентября, вечеринку Хеллоуин. В этих случаях сложно указать конкретное время или место действия, но сеттинг в то же время определяет набор условий, в которых оно происходит и те правила, которым подчинаются персонажи.
Частным случаем понятия «сеттинг» является «вымышленная вселенная» (например, «Средиземье» Дж. Толкина). Вымышленный сеттинг может включать собственные космологию, географию, историю, культуру. Однако сеттинг может быть не только вымышленным, но и реальным, например: «СССР периода Великой Отечественной войны», «современный Ближний Восток», «Средневековая Европа».
Необходимость в понятии «сеттинг» обусловлена расплывчатостью понятия «жанр». Это имеет значение для настольных и компьютерных игр, жанры которых принято классифицировать только по типу игрового процесса (например, игра в жанре 3D-шутера в научно-фантастическом сеттинге). Понятие сеттинга здесь вбирает в себя всё, что касается антуража.
В играх.
Слово «жанр» — в литературе это, например, сказка, исторический роман, детектив, космическая фантастика — в играх закрепилось за особенностями геймплея (платформер, квест и другое). А чтобы описать, в каком мире происходит игра, из литературоведения взяли слово «сеттинг».
Одна игра может выходить в разных сеттингах. Например, объектами в игре «Монополия» могут быть рынки Нью-Йорка, а могут предприятия бывшего СССР — игра в обоих случаях остаётся одной и той же, меняется лишь обстановка.
Несмотря на то, что сеттинг — это в первую очередь художественное оформление игры, он опосредованно влияет и на её правила: например, в фэнтезийной игре регламентируется применение магии и описываются различные фэнтезийные расы со своими достоинствами и недостатками (люди, эльфы, хоббиты, орки, гоблины и т. д.).
В психологии.
Сеттинг в психологии определяет пространство, внутри которого аналитик и пациент совершают свою аналитическую работу. Здесь пациент может спокойно чувствовать и думать, отстраняясь и не тревожась о том, какие были бы чувства и мысли в его повседневной жизни вне анализа. Сеттинг также формирует диалог и взаимодействие с аналитиком, в целом, в том числе невербальный опыт, невысказанные переживания и фантазии. Внешне сеттинг обычно представляет собой тихий и относительно нейтральный кабинет, кушетку, кресло, четко определённую частоту сеансов и время их начала, длительность сессий, договорённости по оплате и др. Аналитический сеттинг несколько отличается — он существует не только внешне, но и внутренне: пациент может ощущать сознание аналитика и его внутреннюю позицию во время сеанса, осознавать его пунктуальность, надежность, открытость к пациенту. Кроме того, сеттинг присутствует в сознании аналитика и защищает его от того, что происходит вовне.

</doc>
<doc id="12047" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12047" title="Легион (значения)">
Легион (значения)

Легио́н ():

</doc>
<doc id="12048" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12048" title="Легион (число)">
Легион (число)



</doc>
<doc id="12052" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12052" title="Трамвай на шинах">
Трамвай на шинах

Трамвай на шинах (калька с ) — вид городского общественного транспорта, совмещающий свойства шпурбуса, троллейбуса и трамвая. В настоящее время линии трамвая на шинах открыты во Франции (Нанси, Кан, Клермон-Ферран, пригороды Парижа), в Китае (Тяньцзинь и Шанхай), Италии (Падуя, континентальная часть Венеции) и Колумбия (Медельине). Предлагалось строительство линий в итальянской Л’Акуиле, в Казахстане (Алма-Ате и Астане), России (Ярославль), США (Лас-Вегас), но все эти проекты были отменены.
Описание.
Как следует из названия, «трамвай на шинах», в отличие от традиционного трамвая, не нуждается в классическом рельсовом пути, однако является направляемым видом транспорта. Для этого используется проложенный в середине предназначенной трамваю полосы направляющий рельс, сходный с точки зрения городской среды с обычным трамвайным, или оптическая система (некоторые специалисты в области транспорта отказывают оптически-направляемым системам в праве называться «трамваем на шинах»; производители указывают, что такие системы отличаются от шпурбуса тем, что при сохранении преимуществ направляемого движения так же хорошо вписываются в городскую среду, как и рельсовые системы или трамвай).
На практике конкурируют две несовместимые системы: с направляющим рельсом — компаний «Бомбардье» (, "Направляемый лёгкий транспорт") и «Транслор», и оптическая система компании «Irisbus» (группа «Iveco») — «"Сивис"» для автобусов и «"Кристалис"» для троллейбусов.
Система «Бомбардье» допускает движение в ненаправляемом режиме. Последняя возможность используется в Нанси, где на окраине города, а также в депо, вагоны движутся как обычный троллейбус, и лишь въезжая в стеснённый центр города, переходят в направляемый режим. Рельсовая система «Транслор» требует наличия направляющего рельса по всей сети.
Двигатель трамвая на шинах обычно электрический, но иногда и дизельный. При электрической тяге питание поступает от контактной сети — "двухпроводной", как у троллейбуса (например, в Нанси), либо "однопроводной", как у трамвая (например, в Кане); у этой сети вторым проводом служит направляющий рельс.
Недостатки.
Концепция трамвая на шинах была широко разрекламирована разработчиками. Утверждалось, что трамвай на шинах сохраняет все преимущества традиционного трамвая (экологичность, высокая провозная способность), но лишён его недостатков (прокладка выделенной полосы трамвая на шинах стоит дешевле строительства трамвайной линии такой же длины). Однако «детские болезни» нового вида транспорта пока не преодолены.
Проблемы в работе оптической направляющей системы TVG BOMBARDIER вынудили отказаться от неё в городе Кан — транспортный совет города принял решение закрыть сеть трамвая на шинах и перестроить её в классический трамвай к 2018 году.
Вскоре после пуска в эксплуатацию первой коммерческой линии трамвая на шинах с рельсовой направляющей имели место несколько случаев «схода с рельс» (при этом даже были пострадавшие), система в течение нескольких месяцев не функционировала в связи с проводившейся доработкой, даже после завершения которой её работа вызывает нарекания.
Также выявлены и другие недостатки:
Использование.
В настоящее время «трамвай на шинах» работает в ряде французских городов: , Кане (с 2002 года, будет закрыт), Клермон-Ферране (с 2006 года), пригородах Парижа (с 2013 года); а также в Италии — в Падуе (с 2007 года) и Венеции (с 2010 года). В Нанси транспортные средства питаются от двухпроводной контактной сети, аналогичной троллейбусной, в Кане, Падуе и Венеции — от однопроводной (через пантограф), роль второго провода играет направляющий рельс.
Нансийский трамвай на шинах работал с 2000 по 2023 год и с 2024 года будет заменён на троллейбус.
Трамбус.
Автобус из корпуса трамвая.

</doc>
<doc id="12053" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12053" title="Городской общественный транспорт">
Городской общественный транспорт



</doc>
<doc id="12054" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12054" title="Легион (единица счёта)">
Легион (единица счёта)



</doc>
<doc id="12055" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12055" title="Пунические Войны">
Пунические Войны



</doc>
<doc id="12057" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12057" title="Пригожин, Илья Романович">
Пригожин, Илья Романович

Илья́ Рома́нович Приго́жин (отчество при рождении — "Рувимович"; ; 1917, Москва — 28 мая 2003, Брюссель, Бельгия) — бельгийский физик и физикохимик российского происхождения. Лауреат Нобелевской премии по химии 1977 года за работы в области неравновесной термодинамики, виконт Бельгии. В его честь назван астероид (11964) Пригожин.
Биография.
Родился (12) 25 января 1917 года в Москве и был вторым сыном в состоятельной еврейской семье. Его отец — фабрикант, выпускник химического отделения Императорского Московского технического училища Рувим Абрамович Пригожин (?, Могилёв — 1974), из семьи часовых и ювелирных дел мастера Абрама Вульфовича Пригожина (1859—1911), до переезда в Москву окончил Могилёвское реальное училище. В 1913 году он организовал у Крестовской заставы лакокрасочное производство. Мать — пианистка, студентка Московской консерватории Юлия Лейвиковна Вихман (1892, Гомель — ?). Его брат — Александр Пригожин (, 1913—1991) — орнитолог, известный результатами многолетнего исследования птиц Бельгийского Конго.
В 1921 году семья эмигрировала из Советской России сначала в Литву (Каунас), а через год обосновалась в Берлине, где жила семья брата отца. Однако в 1929 году, с ростом антисемитских настроений в Германии, Пригожины решили поселиться в Бельгии, где Илья Пригожин в 1941 году окончил Брюссельский свободный университет по специальности физическая химия.
После окончания Свободного университета Брюсселя в 1939 году и докторантуры там же (1941), был оставлен в университете на исследовательской работе.
После закрытия университета, преподавал подпольно, за что впоследствии был награждён гражданской медалью Сопротивления.
Будучи зарегистрирован как православный русский, а также благодаря подложным документам, какое-то время смог избегать репрессий, однако в 1943 вместе с женой был арестован гестапо по подозрению в помощи Сопротивлению. После десятинедельного заключения был освобождён, по одной из версий — после вмешательства бельгийской королевы-матери Елизаветы Баварской, по другой — за собранную друзьями взятку.
В 1947 году стал профессором физической химии в Свободном университете Брюсселя — должность, которую он занимал до конца своей жизни. В 1949 году получил бельгийское гражданство.
С 1961 по 1966 год Пригожин сотрудничал с институтом Ферми в Чикаго. В 1967 году в городе Остин Пригожин основал "".
Основная масса его работ посвящена неравновесной термодинамике и статистической механике необратимых процессов. Одно из главных достижений заключалось в том, что было показано существование неравновесных термодинамических систем, которые, при определённых условиях, поглощая вещество и энергию из окружающего пространства, могут совершать качественный скачок к усложнению (диссипативные структуры). Причём такой скачок не может быть предсказан, исходя из классических законов статистики. Такие системы позже были названы его именем. Расчёт таких систем стал возможен благодаря его работам, выполненным в 1947 году.
В области статистической механики провел глубокие исследования уравнения Лиувилля для ансамбля на основе формальной аналогии его решений с решениями уравнения Шрёдингера.
Доказал одну из основных теорем линейной термодинамики неравновесных процессов — о минимуме производства энтропии в открытой системе. Для нелинейной области в соавторстве с Гленсдорфом сформулировал общий критерий эволюции Гленсдорфа — Пригожина. Ввёл (в работе «The Rediscovery of Time») термин «переоткрытие времени», определяющий проблему объяснения существования явления времени. Его работы многократно переводились на русский язык. К его работам обращаются многие ученые, не только физики и химики, но и биологи, палеонтологи и математики, историки, филологи.
В 1955 году награждён премией Франки. В 1982 году Пригожин становится иностранным членом Академии наук СССР. В 1989 году король Бельгии Бодуэн пожаловал Пригожину личный титул виконта и потомственное дворянство. Иностранный член НАН Белоруссии (1995).
В 1992 году Пригожин подписал «Предупреждение человечеству».
Доктор археологии. Сочинял музыкальные пьесы.

</doc>
<doc id="12060" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12060" title="Аполлон">
Аполлон

Аполло́н (, ) — в древнегреческой и древнеримской мифологиях бог света (отсюда его прозвище Феб — «лучезарный», «сияющий»), покровитель искусств, предводитель и покровитель муз, предсказатель будущего, бог-врачеватель, покровитель переселенцев, олицетворение мужской красоты. Один из наиболее почитаемых античных богов. В период Поздней Античности олицетворяет Солнце.
Согласно множеству античных мифов — сын Зевса и Лето. В возрасте нескольких дней победил живущего на горе Парнас змея Пифона. Рядом с этим местом расположился город Дельфы, который древние греки считали центром мира. Дельфийский оракул — наиболее почитаемое святилище, в котором от имени Аполлона давали пророческие ответы. Контроль над этим городом, спекуляции относительно трактовок «прорицаний Аполлона» стали весомым политическим фактором в Элладе. О важности этого бога свидетельствуют количество праздников, оракулов и храмов в честь Аполлона, название многих месяцев в календаре в честь той или иной его ипостаси.
После завоевательных походов Александра Македонского культ Аполлона распространился вплоть до Индостана. В Римской республике его культ был принят в V веке до н. э. Пик его почитания приходится на время правления Октавиана Августа. Римский император выстроил стройную идеологическую систему наступления «золотого века», гарантами которого являются император и Аполлон.
Образ Аполлона весьма распространён в изобразительном искусстве в качестве идеала мужской, юношеской красоты. Мифологические сюжеты находят отображение в скульптурах и картинах наиболее известных мастеров Античности, Ренессанса и Нового времени, таких как Пракситель, Рафаэль, Тинторетто, Лукас Кранах Старший и другие. Статуя «Аполлон Бельведерский», по мнению «отца истории искусств», Иоганна Винкельмана, является «высшим идеалом искусства среди всех произведений древности». Изображение Аполлона в окружении муз и величайших поэтов находится в одном из центральных залов Папского дворца в Ватикане рядом с другими всемирно известными фресками Рафаэля.
Античные представления об Аполлоне нашли отображение в философии Нового и Новейшего времени. Любая культура, по мнению Фридриха Ницше, представляет собой сочетание «аполлоновского» разумного и «дионисийского» инстинктивного начал.
Этимология и происхождение.
Существует несколько версий об этимологии имени и происхождении культа Аполлона. При дешифровке хеттской клинописи, а именно договора царя Вилусы Алаксандуса с Муваталлисом II, был найден набор иероглифов, чередующийся с изображением, напоминающим ворота, и прочитанный как Апулунас или Аппалиунас. На основании этого было сделано предположение, что имя бога произошло от вавилонского "abullu" «ворота», что в сочетании с такими эпитетами Аполлона, как "Агией" («Уличный») и "Феарий" или "Фирей" («Дверной») свидетельствует о вавилонском происхождении древнегреческого бога. В последующих научных работах гипотеза была отвергнута.
Ещё одна из версий связывает Аполлона с хеттским богом плодородия Телепину на основании сходства с эпитетом Дельфиний. Это предположение также подвергнуто критике. Российские историки и филологи Л. А. Гиндин и В. Л. Цымбурский пришли к выводу о том, что изначально Аполлон был верховным богом Трои, откуда его культ распространился среди малоазийских племён, о чём также свидетельствует его описание в «Илиаде» Гомера в качестве главного божественного защитника Троады.
Филологи, которые рассматривали версии происхождения имени древнегреческого бога, отмечали, что этимология слова неизвестна. Филолог и лингвист Ю. В. Откупщиков связывал его происхождение с «отвращающий» (волков, мышей, саранчу — в зависимости от эпитета). На этом основании он предполагал фракийские истоки культа Аполлона.
Ещё одна версия получила обоснование в работах швейцарского антиковеда В. Буркерта. Согласно ей культ Аполлона имел дорийское происхождение, и его истоки находились на Пелопоннесе. Данное предположение встречается ещё у Плутарха, который связывал имя бога и «собрание».
Таким образом, в XXI веке рассматривают три версии о первоначальном происхождении культа Аполлона — малоазийская, северная фракийская и дорийская, каждая из которых имеет своих сторонников и критиков.
Представления об Аполлоне. Функции.
Архаическая Греция.
Изначально Аполлон был неодушевлённым фетишем, который в виде обелиска, камня или колонны помещали перед входными дверями. Эти предметы «уличного» или «дверного» Аполлона в сознании людей являлись источником полезных для человека действий. Из растений, с которыми связывали Аполлона, выделяют лавр, кипарис, дуб и некоторые другие.
Также Аполлона связывали с вороном, журавлём, коршуном и лебедем. По прошествии времён фетишизма, магизма и мантики лебедя стали воспринимать как символ поэзии и музыки, которые олицетворял Аполлон.
Из морских животных в мифах об Аполлоне фигурирует дельфин. Культ Аполлона Дельфиния был широко распространён среди ионян. Ящерица, лягушка и жаба фигурируют в мифах об Аполлоне в связи с их мантическим и хтоническим значениями. Образ Аполлона Савроктона («Ящеробойцы») свидетельствует о борьбе героизма с хтонизмом в конце архаического — начале классического периода древнегреческой истории. Это прослеживается в мифах об убийстве Пифона, гигантов и циклопов.
Эпитет Сминфей («мышиный») упоминается в самом начале «Илиады» Гомера. В зависимости от контекста Аполлона представляли либо как уничтожителя, либо как повелителя этих грызунов.
С развитием сельского хозяйства в греческой мифологии появилось божество плодородия Карн, которое затем стали отождествлять с Аполлоном, получившим эпитет Карнейского. Этот культ получил распространение на Пелопоннесе, Родосе и Крите.
Архаическая стихийно-материальная сущность Аполлона предполагала и определённые его функции. Связь с землёй и сельским хозяйством находит отображение в мифах об Аполлоне-пастухе. Связь Аполлона Агрея с охотой в классический период игнорируют. Она уходит в те времена, когда охота была одним из основных средств существования человека. Впоследствии, когда она стала лишь одним из занятий, то её богиней почитали сестру Аполлона Артемиду. Лук и стрелы у Аполлона являются рудиментами охотничьей архаики, преобразованными впоследствии в украшение и героический атрибут.
Аполлона часто представляли в качестве бога-целителя и одновременно бога-губителя. О первой ипостаси свидетельствуют такие эпитеты, как Алексикакос («Отвратитель зла»), Апотропей («Отвратитель»), Простат («Предстатель», или «Заступник»), Иатромант («Врачегадатель», врач), Акесий («Целитель»), и факт отцовства Асклепия, бога врачевания. О второй, губительной, говорят часто встречаемые эпитеты, связанные со стрельбой из лука: Гекат, Гекаэрг, Гекатебол и другие, а также Ликеген («Потрясатель народов»). Его власть также простиралась на море, сушу и космические явления. С одной стороны, он являлся богом Солнца, одновременно морским божеством с эпитетом Дельфиний, покровителем мореплавания, а также богом берегов и прибрежных скал. Одновременно Аполлон — бог света, в связи с чем и получил свой наиболее распространённый эпитет Феб («Лучезарный», «Сияющий»).
Классическая Греция.
Из всех олимпийских божеств Аполлон известен нам преимущественно на той стадии развития общества, когда стали выделять человеческую личность из окружающей её действительности. Он представляет классический героизм, противопоставляемый периоду, когда человек был слишком слаб, чтобы противостоять силам стихии. В этот период Аполлон становится божеством различных племён и колонизации как таковой. Каллимах приписывал ему основание множества городов. Его именем назвали колонии-поселения выходцев из Эллады, такие как, к примеру, Аполлония Иллирийская, Аполлония Понтийская, Аполлония Киренская и другие. Одновременно он бог юности, различного рода гимнастических состязаний, музыки, танца и искусства как такового. К его окружению стали причислять богинь веселья и радости жизни харит, а также покровительниц искусств и наук муз. Один из его эпитетов, Мусагет, означает «предводитель муз». Также ему свойственны прикладные ремёсла. В представлениях об Аполлоне нашли отображение тенденции к соединению воедино морали, искусства и религии. Так, к примеру, пифагорейцы, связывающие своё учение с Аполлоном, проповедовали особый аскетизм, физические тренировки в сочетании с занятиями музыкой и научными изысканиями. Гармония физического и духовного развития человека представляет в понимании философов О. Шпенглера и Ф. Ницше т. н. «аполлоновского человека».
На той почве в Элладе даже сформировался миф о Гиперборее, которую периодически посещает Аполлон. Эта страна являлась своего рода родиной идеального общества, чья жизнь основана на моральных нормах, связанных с этим олимпийским богом. Гипербореи заняты преимущественно музыкой, танцами, пирами, весельем и молитвами.
Одновременно с приданием новых функций быстро развивающегося древнегреческого общества Аполлон сохранил и свои архаические черты. Наиболее отчётливо это прослеживается в придании ему функции вещать веления Зевса и Земли в Дельфийском оракуле.
Эллинистическая Греция, Средиземноморье и Азия.
Культ Аполлона проник и в другие города и государства Средиземноморья. Так, в трудах древнеримского историка Курция Руфа приведены сведения об особом почитании этого бога в финикийском городе Тире. Согласно Геродоту египтяне отождествляли с Аполлоном сына Исиды Гора, а согласно Клавдию Элиану (170 — после 222) он уже почитается в Египте под своим именем, и ему посвящают воронов и ястребов.
Особое покровительство культу Аполлона оказывал полководец Александра Македонского и основатель государства Селевкидов Селевк I Никатор. Этот правитель даже объявил себя сыном Аполлона. В оракул Дидимы возвратили статую бога, которую персы перевезли в Сузы во время Ионийского восстания 499—493 годов до н. э. В дальнейшем его почитали своим покровителем все последующие Селевкиды.
Статуи Аполлона, привезённые войсками Александра Македонского в Гандхару, стали прототипами изображений Будды. Греческие художники и скульпторы стремились изобразить идеальное обнажённое тело божества. Буддийские художники, взяв за основу образ Аполлона, который почитался правителями Греко-Бактрийского и Индо-Греческого царств, существенно его видоизменили. Они намеренно «округлили» мускулистое тело, дополнили образ своего бога «слоновьими ушами» и рядом других анималистических признаков, в результате чего и получилось классическое изображение Будды.
В эпоху эллинизма образ Аполлона несколько модифицируется в представлениях древних греков. Его начинают воспринимать как аллегорический образ Солнца и огня. Греческие философы и риторы IV—V веков Прокл и Гимерий выдвигают на первый план символику вечной молодости и артистизма. Для этой эпохи характерным становится мифологический нигилизм. Не избежал общей тенденции и культ Аполлона. Названное по имени философа Эвгемера учение эвгемеризм предполагало, что боги являются не небожителями, а их культ возник из трансформации представлений о реальных людях. В подразделе об эвгемеристических толкованиях мифов приведено шесть версий происхождения Аполлона. Древние греки и римляне преимущественно считали данное направление порочным. Древнегреческий писатель Лукиан Самосатский представляет олимпийских богов в качестве обычных людей со свойственными им недостатками. Так, в «Разговорах богов» Аполлон завидует Гефесту, а также подвергается уничижительной критике со стороны Геры. О вырождении мифологии Аполлона в эпоху Поздней Античности свидетельствуют дошедшие до наших дней эпиграммы, в которых вор, выкрадывая статую Аполлона, сравнивает своё ремесло с пророчествами бога и говорит, что статуя ничего плохого ему не сделает, так как он скоро её продаст. В другой эпиграмме Аполлон жалуется на недостаток жертвенного дыма из-за того, что жрец крадёт приносимые божеству жертвы.
В орфическом гимне «К Аполлону» после перечисления множества эпитетов бога находят отображение идеи пифагореизма, где Аполлон представлен в качестве правителя мира, с которым он обращается как с лирой, достигая в нём гармонии. В этом контексте в период Поздней Античности возникла тенденция создания языческого монотеизма в противовес христианству. В нём Аполлону отводили одну из ведущих ролей, либо в качестве принципа равновесия, меры, порядка и гармонии, либо отождествляя его с Солнцем и светом.
Древний Рим.
Мнения антиковедов относительно того, откуда в Рим проникло представление об Аполлоне, расходятся. Среди возможных источников культа Аполлона в Риме называют Кумы, этрусские города, в которых существовал родственный Аполлону культ бога-пастуха и врачевателя Аплу, а также Дельфы. Первое его святилище построили на Фламиниевом лугу на Марсовом поле, так как культовые сооружения чужеземным богам можно было возводить исключительно вне померия. В 433 году до н. э. в городе разразилась эпидемия чумы. Дуумвиры, корпевшие над трактовкой сивиллиных книг, пришли к выводу, что для спасения Рима необходимо построить храм Аполлону. Здание возвели на месте первого святилища в 431 году до н. э. Оно стало местом, где специальная жреческая коллегия занималась трактовкой книг пророчеств кумской сивиллы. Первый храм Аполлона Врачевателя («Medica») оставался единственным, посвящённым данному богу в Риме, вплоть до правления Октавиана Августа. После череды загадочных смертей известных римлян в 180 году до н. э. в столице установили позолоченные статуи Аполлона, Эскулапа и Здоровья (Салюс).
Переосмысление роли Аполлона в Древнем Риме произошло во времена Октавиана Августа и было тесно связано с официальной политикой. Олимпийский бог стал покровителем императора, а впоследствии ему даже стали приписывать отцовство Августа. Религиозные реформы в начале правления Августа были построены вокруг культа Аполлона и сивиллиных пророчеств. На государственном уровне пропагандировали идею наступления «золотого века» и царства Аполлона, гарантами которых выступали олимпийский бог и император. Эта теория сочеталась с моральной добродетелью пиетас, предполагавшей почтение к богам, стране, родителям и предкам, а также лично к Августу как отцу отечества («Pater Patriae»). В данном случае функцией Аполлона стало объединение римского общества и примирение религиозных, политических и социальных антагонизмов. Близкие Аполлону патрицианские культы богов капитолийской триады Юпитера, Юноны и Минервы не только не противоречили связям этого божества с культом почитаемой среди плебеев и рабов Дианы, но и сливались в единую стройную систему религиозных верований в качестве залога счастья и могущества Рима. Причинами, по которым Октавиан считал своим заступником именно Аполлона, называются сходство этого бога с Вейовисом, патроном рода Юлиев, и покровительство Аполлона Энею — мифическому прародителю этого рода.
В 36 году до н. э. молодой правитель Рима освятил храм Аполлона Палатинского, который вскоре стал одним из самых популярных святилищ в Риме. На его дверях изобразили сцены битвы при Акции и мифологические сюжеты, связанные с Аполлоном. В храме стояла статуя бога с чертами императора. Культ Августа-Аполлона противопоставлялся Антонию-Вакху.
Информация о почитании Аполлона у соседей римлян галлов имеется в «Записках о Галльской войне» Гая Юлия Цезаря. В части, где римский полководец даёт описание верований этого народа, Цезарь приводит не их местные имена, а отождествляет с римскими богами. В функции аналога Аполлона у галлов Белена входило излечение от болезней.
Раннее христианство.
Своим вниманием Аполлона не обошли ранние христиане, которые вели идеологическую борьбу с язычеством. Отрицательное отношение к этому олимпийскому богу эволюционировало от примитивного издевательства до понимания античной мифологии как предшественницы христианства и как своего рода аллегории. Тертуллиан презрительно говорил о рабской службе Аполлона у Адмета, двусмысленных и соответственно бесполезных и заведомо правильных оракулах, бессилии защитить свои святилища от разграбления.
Арнобий указывал на отсутствие Аполлона в списке молитв Нумы Помпилия (715—673 годы до н. э.), что, по его мнению, свидетельствовало о том, что это не древнее божество, а выдумка. Правоту Арнобия исследователь А. Ф. Лосев видит в том, что имя Аполлона не было римского происхождения, а было привнесено из Греции. Также Арнобий как раннехристианский автор подчёркивал невероятное количество возлюбленных божества, а также противоречие между званием бога и Аполлоном — слугой ряда персонажей.
Лактанций трактовал Аполлона в качестве демона и Люцифера в христианском смысле этого слова, что, по его мнению, доказывали особенности процесса прорицаний в оракулах. Одновременно он использовал эвгемеристические толкования мифов, преподносил Аполлона в качестве обожествлённой, неизвестно конкретно какой исторической личности из далёкого прошлого.
Не обошёл своим вниманием Аполлона и один из Отцов Церкви Блаженный Августин. Он подчёркивал ничтожество языческого бога, который был вынужден работать слугой у людей, его бессилие защитить греков, бессмысленность ответов оракулов.
По мере того, как язычество перестало представлять реальную угрозу для христианства, апологеты последнего стали относиться к Аполлону не как к реальному демону, а как к вымышленному персонажу античной мифологии, аллегории и источнику историй, несущих поучительные мысли.
Оракулы.
Культ Аполлона был распространён в Греции повсеместно. Во многих храмах Аполлона находились оракулы — святилища, в которых от имени Аполлона давали пророческие ответы на задаваемые вопросы. Большинство античных древнегреческих оракулов связывали с Аполлоном. Наиболее известный из них находился в Дельфах. Согласно античным источникам пифия сидела на треножнике перед расщелиной в скале, из которой выходили испарения. Они приводили жрицу в экстатическое состояние, во время которого она и передавала «ответ бога» в виде бессвязных слов. Жрецы придавали им весьма витиеватую стихотворную форму, предполагавшую двоякие толкования. Так, например, царю Лидии Крёзу накануне войны с царём Персии Киром II Великим пифия предсказала, что если он начнёт войну, то погубит царство. Правитель Лидии перешёл со своими войсками приграничную реку Галис, потерпел поражение и в результате погубил своё царство. Филипп II Македонский умудрился выполнить оба толкования пророчества, в результате чего достиг желаемого. Он, будучи молодым человеком, обратился за советом к Аполлону через пифию о том, как стать повелителем всей Греции. Ответ звучал так: «"Сражайся серебряными копьями, и ты везде победишь"». При этом македонском царе в фаланге стали использовать длинные копья сариссы. Одновременно, наладив финансовые дела в государстве, Филипп II активно использовал золото и серебро для подкупа. Ему приписывают фразу «"Так ли уж труднодоступно, чтобы не прошёл и осёл с грузом золота?"». В античной истории был даже случай спекуляции и политической борьбы вокруг предсказания пифии. Незадолго до вторжения войск империи Ахеменидов под руководством Ксеркса на территорию Аттики афиняне отправили послов в Дельфы, чтобы узнать о своём будущем у Аполлона. Полученный ответ предвещал неминуемую гибель. Это естественно смутило афинян, и они отважились на повторное обращение к оракулу, но уже в качестве «умоляющих бога о защите». Последующий ответ пифии на первый взгляд оказался не намного лучшим. Однако оракул содержал слова, которые затем использовал афинский стратег Фемистокл для того, чтобы убедить сограждан не падать духом, а продолжить борьбу, переселившись на остров Саламин:
Фемистокл настоял на том, что «деревянные стены» — афинские корабли, а «гибель сыновей» относится к персам, так как в ином случае оракул сказал бы «несчастный Саламин», а не «божественный». Последующие археологические раскопки, а именно нахождение глиняных табличек с декретами Фемистокла, подтвердили правдивость слов античных классиков.
Кроме Дельфийского, оракулы Аполлона существовали в Дидимах, Кларосе, Троаде, в Гринейской роще в Эолиде, Патара, Делосе, Кианее в Ликии, Абах, Фивах, в храме Аполлона Птойского у подошвы горы Птой близ города Акрефии и множестве других мест.
Описание процесса пророчества у Кумской сивиллы содержится в «Энеиде» Вергилия:
Последним предсказанием оракула от имени Аполлона стало прорицание пифии императору Юлиану Отступнику (361—363) о том, что больше предсказаний не будет.
Праздники.
В честь Аполлона в Древней Греции проводили многочисленные праздники, сопровождавшиеся зачастую спортивными играми. К таковым относятся:
В Древнем Риме начиная с 212 года до н. э. ежегодно проводили Аполлинарии. Согласно преданию, во время Второй Пунической войны были найдены книги пророка Марция, в которых содержалось утверждение: «Если желаете, римляне, изгнать врага, эту чуму, издалека пришедшую, надо, думаю, посвятить Аполлону игры; да повторяются они ежегодно, Аполлону приятные». Один день в году в Большом цирке происходили гонки колесниц. В этот же день совершали жертвоприношения, проводили праздничные пиры и возносили мольбы к лучезарному богу.
Основные мифы.
Рождение и детство. Дети Ниобы. Битвы с различными чудовищами и великанами.
Аполлон был сыном Зевса и Лето. Мучимая ревностью жена верховного бога Гера преследовала беременную Лето по всей земле, пока та не попала на остров Делос. Согласно другому мифу Лето по наущению Геры преследовал змей Пифон. Бог морей Посейдон помог добраться роженице на остров, который закрыл волнами. Змей вернулся на гору Парнас, у подножия которой располагался Дельфийский оракул. На Делосе на горе Кинф Лето разрешилась от бремени Артемидой, которая затем помогла родиться брату Аполлону. Младенца вскормила нектаром и амброзией богиня правосудия Фемида, а по версии, изложенной у Плутарха, кормилиц было двое — богиня правды и Кориталея. Гефест принёс в подарок Аполлону лук и стрелы.
Через несколько дней после рождения Аполлон прибыл на Парнас, где поразил подаренными Гефестом стрелами Пифона, отчего получил эпитет Пифийский. Кости змея он положил в треножник и основал Пифийские игры. В четырёхлетнем возрасте Аполлон построил на месте своего рождения на острове Делос алтарь из рогов ланей, подстреленных Артемидой.
Аполлон разыскал козлоногого бога пастухов Пана, от которого научился прорицанию. После того, как Дельфы и расположенный в них оракул стали владениями Аполлона, к нему прибыли сестра Артемида и мать Лето. Там её пытался, согласно одному из мифов по наущению Геры, обесчестить великан Титий. Аполлон и Артемида вовремя пришли на помощь к матери и пронзили его стрелами. Ещё раз они заступились за мать, когда Ниоба, имевшая множество детей, разгневала Лето разговорами о том, насколько она плодовитее и насколько её дети прекраснее и лучше. Рассерженная богиня пожаловалась Аполлону и Артемиде, которые стрелами умертвили всех детей Ниобы. Погиб также и муж Ниобы Амфиона, которого либо застрелили вместе с детьми, либо поразил Аполлон, когда тот в отместку захотел разорить святилище божества.
Аполлон участвовал в битве олимпийских богов с гигантами, убив одного из них, Эфиальта, или, по другой версии, Порфириона, стрелой. По другой версии, Эфиальт и От — могущественные братья-алоады — стали угрожать богам взгромоздить на Олимп другую гору, заковали в цепи бога войны Ареса и потребовали себе в жёны Геру и Артемиду. Аполлон, согласно одним мифам, пронзил их стрелами, а по другим — направил между ними быструю лань. Алоады, пытаясь её поразить копьями, попали друг в друга. Во время, когда из Тартара вышел Тифон, олимпийские боги были вынуждены на время бежать в Египет. Среди прочих был и Аполлон, превратившийся в ворона или ястреба. Также он очистил Родос от пребывающих на нём тельхинов, приняв образ волка.
Гиперборея.
С Аполлоном тесно связано представление о северной идеальной стране Гиперборея, в которую бог отправляется из Дельф на колеснице, запряжённой лебедями, в зимние месяцы. Там он, по одному из мифов, оплакал своего сына Асклепия. Слёзы бога превратились в янтарь. С этой страной его связывает происхождение матери Лето либо богини родовспоможения Илифии, прибывшей оттуда специально для помощи Лето.
По одному из мифов, был женат на дочери царя гипербореев Фемисто. У пары родилось два сына — Тельмисс и Галеот. Впоследствии они в качестве первых прорицателей направились на Сицилию и в Карию, где основали святилища с оракулами Аполлона.
Аполлон на службе у Адмета.
Согласно трагедии «Алкеста» Еврипида, сын Аполлона Асклепий воскресил человека, чем вызвал гнев Зевса, поразившего его молнией. После того как Аполлон убил в отместку циклопов, которые помогали Гефесту ковать зевсовы молнии, Зевс был готов изгнать своего сына в Тартар. Лето смогла уговорить верховного бога смягчить наказание. Аполлона отправили служить пастухом у царя города Феры в Фессалии Адмета. Девять лет Аполлон пас стада Адмета на берегах реки Амфрис. В свой первый день рождения молодой бог Гермес вылез из люльки, покинул пещеру и похитил коров Аполлона. Когда последний обнаружил пропажу, то отправился на поиски и узнал о личности похитителя. Гермес отрицал свою вину, оправдываясь невозможностью совершить кражу в столь юном возрасте. Дело вынесли на суд Зевса. Верховный бог распорядился вернуть Аполлону коров. По пути Гермес начал играть на сконструированной им из панциря черепахи лире. Игра на музыкальном инструменте настолько поразила Аполлона, что в обмен на неё он отдал Гермесу своё стадо. Расстались оба бога друзьями, дав клятвы друг другу о вечной дружбе. Также Гермес пообещал Аполлону, что больше никогда не украдёт ничего из его имущества.
Аполлон любил Адмета. Когда царь Иолка Пелий объявил, что выдаст свою красавицу дочь Алкестиду замуж за того, кто сможет запрячь льва и дикого вепря в колесницу и проехать на ней по ипподрому, то Адмет обратился за помощью к Аполлону. Тот согласился помочь и с помощью Геракла укротил двух диких животных.
Во время свадьбы Адмет забыл принести должные жертвы Артемиде. Разгневанная богиня то ли собиралась натравить, то ли натравила на незадачливого молодожёна змей, но благодаря заступничеству своего брата сменила гнев на милость и даже пообещала Адмету, что когда наступит его последний день, то смерть пощадит его, в случае если тот найдёт себе замену.
Когда за Адметом через несколько лет пришёл демон смерти, то Аполлон вновь помог царю Фер. Он напоил богинь судьбы мойр. Старухи не смогли вовремя перерезать нить жизни Адмета. Воспользовавшись отсрочкой, он побежал к своим престарелым родителям, прося вместо него согласиться отправиться в царство смерти. Они, в свою очередь, наотрез отказались преждевременно умирать, сказав, что не устали наслаждаться жизнью. Тогда Алкестида решила отправиться в Аид вместо мужа.
История закончилась счастливо. По одной версии, случайно оказавшийся в Ферах Геракл спас Алкестиду от смерти. По другой, богиня загробного мира Персефона оценила благородство поступка и отказалась принимать в свои владения душу благочестивой жены Алкестиды.
Взаимоотношения с другими олимпийскими богами.
Согласно одному из мифов, сын Аполлона Эриманф подглядел за обнажённой Афродитой во время купания. За это рассерженная богиня ослепила юношу. Аполлон, в свою очередь, превратил сына в вепря, который растерзал любовника богини Адониса.
Возлюбленные и потомство Аполлона.
Возлюбленных, как женщин, так и мужчин, у Аполлона было очень много. В большинстве мифов бог отличается некоторым пренебрежением к женщине, наравне с холодностью и незаинтересованностью в браке. Обычно возлюбленные не только терпели страдания от любви Аполлона, но и погибали от её последствий.
Антиковед А. Ф. Лосев группирует объекты любви Аполлона следующим образом. К первой группе он относит мифы, являющиеся результатом желания тех или иных племён и городов видеть именно это божество своим родоначальником. Так, через Иона и его мать Креусу Аполлон становится прародителем ионян, Синопу он похитил на месте одноимённого города Синопа и т. д. Особенности этих мифов состоят в игнорировании любовных мотивов, отсутствии или недостаточно красочной проработке сюжета. Соответствующие, согласно А. Ф. Лосеву, примеры приведены в комментарии.
Второй тип любовных связей Аполлона также лишён ярких эротических мотивов, а повествования о них прославляют бога в качестве целителя, пророка, архитектора и строителя, стрелка из лука, как олицетворение красоты, искусств через детей, унаследовавших то или иное качество божественного родителя. К потомству этого типа можно отнести и тех прославленных мифологических поэтов, музыкантов и певцов, персонифицирующих таланты самого Аполлона. Даже некоторых реально существовавших великих поэтов и философов, таких как Гомер, Платон и Пифагор, могли относить к потомству Аполлона.
К третьей группе Лосев причисляет гомосексуальные связи Аполлона. Античные источники приводят различные имена возлюбленных данной категории. Плутарх причисляет к любимцам Аполлона Форбанта, Гиакинфа, Адмета и Ипполита Сикионского, христианин Стефан Византийский записывает миф о возлюбленном бога Гилле, на месте гибели которого в Карии временами пребывает Аполлон. В различных античных источниках то возлюбленными, то детьми этого бога называют Бранха, Атимния, Иаписа, Кинира, Клароса, Потниея, Скефра, а также некоего Гименея, правнука Адмета.
К четвёртой группе относят Гестию. Богиня семейного очага оказалась нечувствительной к чарам Афродиты и предпочла целомудрие любви, отвергнув всех добивавшихся её поклонников, включая Аполлона. Гестия была не единственной, кто отверг этого бога. По одному из мифов, Аполлон похитил Марпессу во время свадьбы. Жених Идас преследовал бога и, догнав его, вступил в бой. Схватку прекратил Зевс, предложив девушке самой выбрать возлюбленного. Марпесса благоразумно решила, что, когда наступит старость, Аполлон её бросит, и предпочла смертного Идаса. Также данный бог сватался к Персефоне, но был отвергнут. Он преследовал неких и амазонку Грину, которые предпочли броситься в море вместо покорения богу красоты. Касталия избежала погони со стороны Аполлона, превратившись в источник на горе Парнас, вода из которого впоследствии использовалась в ритуальных целях в Дельфах.
Пятую группу составляют мифы с явно выраженным хтонизмом. К таковому потомству следует отнести корибантов и куретов, к которым Аполлон пришёл на помощь во время битвы с Мелеагром, поразив последнего стрелой, а также согласно некоторым античным источникам — Пана. Согласно Диодору Сицилийскому сыновьями этого бога были также Кентавр и Лапиф. В данных случаях Аполлон фигурирует в качестве хтонического демона, а не олимпийского божества.
К шестой группе относят мифы, связанные с той или иной стихией. Возлюбленные бога гибнут вследствие того или несчастного случая, тем самым являя неподчинённость природы Аполлону. Наиболее известными являются мифы о Гиакинфе, Дафне, Кипарисе и Дриопе. В одном из мифов Аполлон убивает брата похищенной им Мелии Каанфа, сына Океана, за то, что тот дерзнул поджечь священный участок олимпийского бога.
Седьмую группу составляют мифы о тех простых смертных женщинах, которые захотели стать на одну плоскость с Аполлоном и проявили свой характер. К ним относят мифы о Марпессе, Корониде и Кассандре.
Аполлон и Гиацинт.
В спартанского принца Гиацинта влюбились певец Фамирид и Аполлон. Певец решился на состязание с музами. После проигрыша богини искусств и наук лишили его зрения, а также дара пения и игры на кифаре. Неудачный вызов музам Фамирида избавил Аполлона от соперника. По одной из версий, описанной у Палефата, к юноше также воспылал любовью один из богов ветра Зефир. Во время игры в диск с Аполлоном мучимый ревностью Зефир перенаправил снаряд бога в Гиацинта. По другой версии, юноша погиб, пытаясь поймать брошенный Аполлоном диск, по третьей — попадание было случайным. Из крови умирающего Гиацинта вырос цветок, названный по его имени.
Аполлон и Дафна.
Вскоре после победы над Пифоном гордый Аполлон оскорбил Купидона, подтрунив над ненадёжностью его стрел. За это божество любовного влечения отправило острую стрелу в Аполлона, а тупую, вызывающую антипатию к противоположному полу, в нимфу Дафну. Все ухаживания Аполлона оказались тщетными. В конечном итоге обуянный желанием бог стал преследовать Дафну. Когда он её догнал, то нимфа взмолилась, обратившись с просьбой к родителям защитить её. В тот же миг она превратилась в лавровое дерево. Тогда Аполлон сделал лавр своим излюбленным растением, которое стало неразрывно связанным с ним. Вечнозелёное растение стало атрибутом бога, в связи с чем именно лавровые венки возлагали на голову победителя в Пифийских играх, а также триумфатора в Древнем Риме.
Аполлон и Кипарис.
Кипарис был возлюбленным Аполлона. Молодой человек приручил красивого оленя, которому оплетал цветами рога, водил на водопой. В один из дней он случайно смертельно ранил своего питомца. Скорбь Кипариса была настолько большой, что даже Аполлон не смог его утешить. Вняв просьбам юноши, олимпийский бог превратил Кипариса в одноимённое дерево печали и скорби.
Аполлон и Кассандра.
Ещё одной возлюбленной Аполлона была дочь троянского царя Приама Кассандра. Девушка вначале согласилась отдаться Аполлону, за что и получила от него дар пророчества. После этого она отвергла бога, тем самым обманув его. В отместку он сделал так, что предсказаниям Кассандры никто не верил, тем самым сделав её несчастной. Кассандра видела будущее, но все её предупреждения игнорировали.
Аполлон и Коронида.
Одна из возлюбленных Аполлона Коронида, уже будучи беременной Асклепием, изменила богу со смертным Исхием. Разгневанный бог убил их обоих, после чего достал из чрева Корониды младенца и отдал его на воспитание кентавру Хирону. Отец Корониды Флегий сжёг один из храмов Аполлона, за что был им убит.
Марсий и другие соперники Аполлона.
Марсий подобрал авлос (древнегреческий аналог флейты), который выбросила Афина, и достиг в игре на нём совершенства. После этого он отважился состязаться с самим Аполлоном в мусическом искусстве. Судить музыкантов поручили музам. Вначале они не могли отдать предпочтение ни Аполлону, который играл на кифаре или на лире, ни Марсию или, по другой версии, признали игру пастуха превосходящей таковую бога. Тогда Аполлон предложил дополнить игру пением, чего Марсий со своим духовым инструментом сделать не мог. На возражения соперника Аполлон ответил, что либо каждому из них дозволено использовать руки и рот одновременно, либо пусть в своей игре соперник применяет исключительно руки. Музыка с пением в исполнении Аполлона произвели на муз более сильное впечатление, и они присудили победу именно ему. Рассерженный сложностью победы и близостью к поражению, Аполлон содрал кожу с Марсия, которую подвесил на дерево.
Похожую историю приводит Павсаний об убийстве Аполлоном одного из величайших музыкантов Лина, сравнившегося с богом в искусстве пения. Также Аполлон убил Еврита за то, что тот вызвал бога на состязание по стрельбе из лука. Та же судьба постигла и возомнившего себя равным богу в кулачном бою Форбанта.
Аполлон и Геракл.
По одному из мифов, после того, как Геракл убил своих племянников и детей от Мегары вследствие насланного на него Герой безумия, мифологический герой пришёл к святилищу Аполлона в Дельфах. Он попросил совета, как ему очистить себя от совершённого преступления. Аполлон не захотел давать ответ. Пифия Ксеноклея прогнала Геракла. Возмущённый полубог взял треножник, с которого возвещались предсказания, и вынес из храма. Такого святотатства Аполлон допустить не смог и вступил за треножник в бой. Между Аполлоном и Гераклом началась борьба. Зевс разнял противников, бросив между ними молнию. Братья помирились, а Геракл получил предсказание о том, как искупить своё прегрешение. Сцена нашла отображение в убранстве Дельфийского оракула. Группу, где Аполлон и Геракл держатся за треножник, Лето и Артемида успокаивают Аполлона, а Афина — Геракла, создали несколько скульпторов.
Ещё раз у Аполлона возник спор с Гераклом и Артемидой относительно того, кто должен обладать городом Амбракия. Судьёй назначили известного своей справедливостью Крагалея. Тот, выслушав доводы сторон, присудил город Гераклу. Возмущённый Аполлон превратил судью за это в камень.
Согласно Павсанию Аполлон ревниво относился к славе Геракла, особенно в ситуациях, когда сына смертной ставили выше его самого. Так, по одной из версий, он даже застрелил легендарного спартанского царя Аристодема за то, что тот вместо того, чтобы испросить пророчество у Аполлона, обратился за советом к Гераклу.
Аполлон и Троя.
Среди множества мифов, связанных с Троей, Аполлон занимает если и не центральное, то весьма важное место. Согласно одной из историй об основании города, жители Крита во время голода отправились искать новое место для жизни. Аполлон посоветовал им основать поселение там, где под покровом ночи на них нападут «порождения земли». Когда полчища голодных полевых мышей напали на лагерь критян и перегрызли все кожаные ремни на оружии и утвари, поселенцы решили, что пророчество сбылось. На этом месте основали святилище Аполлону Сминфейскому («Мышиному»), вокруг которого вырос город Сминфий.
Потомки сминфейцев впоследствии основали Трою. По обнаружении палладиума — изображения Паллады, сделанного лично Афиной, — Аполлон дал совет охранять артефакт, ибо там, где он хранится, будет высшая власть. Вместе с Посейдоном, приняв вид простого смертного, Аполлон служил Лаомедонту при постройке стен города. Впоследствии, когда царь обманул богов с выплатой положенного им вознаграждения, данный бог наслал на Трою чуму. Аполлона многое связывало с Троей. Согласно мифам Аполлодора царевич Троил был сыном не Приама, а Аполлона. Поддержка главного героя Трои Гектора этим олимпийским богом в послегомеровской традиции стала причиной появления версии о том, что он был сыном Аполлона.
На протяжении всей Троянской войны Аполлон помогал осаждённому городу. В самом её начале он девять дней посылал губительные стрелы на войско греков, вызвав в их стане эпидемию. Он спасает Энея от смертельной опасности во время битвы с Диомедом, отводит выпущенную в Гектора стрелу, сопровождает троянцев и помогает им во время вылазки к греческим кораблям, трижды отбивает атаку Патрокла, а затем вынуждает Гектора вступить в битву. Именно Аполлон руками смертного послал смертоносную стрелу в Ахилла.
Эвгемеристические толкования мифов об Аполлоне.
Эвгемеризм представлял собой доктрину, объяснявшую происхождение богов посмертным обожествлением смертных. Цицерон в трактате «О природе богов» 45 года до н. э. приводит четыре таких толкования, подчёркивая их порочный характер:
Климент Александрийский (150—215) упоминает ещё двух Аполлонов — ливийского, сына Аммона, а также сына Магнета. Сделано это было в контексте обращения к язычникам с целью показать несостоятельность их верований.
Календарная мифология Аполлона.
В Древней Греции единого календаря не существовало. В разных областях они отличались не только собственными названиями месяцев, связанных зачастую со справляемыми в них праздниками, но и представлениями о начале года. Общим было использование лунных месяцев. День начинался с заходом Солнца, месяц вечером того дня, когда всходила новая Луна. Первый день месяца был посвящён Аполлону. Также с ним был связан седьмой день, как и сама цифра 7. Аполлон родился семимесячным на седьмой день месяца, его лира содержала семь струн. Это подчёркивает один из эпитетов этого олимпийского бога Гебдомагет (, «седмичник»).
В Аттике год начинался с первого новолуния после летнего солнцестояния. Первый месяц гекатомбеон был посвящён Аполлону как покровителю государства и народа. Название второго месяца связано с праздником Аполлона Соседского (Аполлона Метагейтнийского) . В этот день приносили жертвы богу в память о переселении жителей Мелиты в . Хоть эти области представляют собой разные районы Афин и находятся относительно недалеко друг от друга, факт переселения и праздник символизировали переход граждан Аттики от родовых взаимоотношений к соседским.
Третий месяц боэдромион также был связан с Аполлоном. 7 боэдромиона проходил праздник в честь Аполлона Боэдромия (дословно «помогающего в сражении криком»), подчёркивающий его функцию помощника воинам. В четвёртый месяц пианопсион этому богу приносили т. н. иресионы — оливковые и лавровые ветви, обвитые шерстью и обвешанные фруктами, горшочками с мёдом и вином. Они символизировали изобилие и победу над природой. В одиннадцатый месяц таргелион справляли праздник в честь дня рождения Аполлона Таргелии. Таким образом, в аттическом календаре пять месяцев были непосредственно связаны с Аполлоном.
В Дельфах существовал свой собственный календарь, все месяцы которого, за исключением трёх зимних, были связаны с Аполлоном. Так, к примеру, во время бисия отмечали победу бога над Пифоном, а в септерион провожали его в страну гипербореев.
Образ и имя Аполлона в искусстве.
Скульптуры и картины.
В изобразительном искусстве Аполлона представляют в качестве идеала мужской, юношеской красоты. Преимущественно это безбородый юноша, чьи пышные волосы либо ниспадают на плечи, либо связаны узлом. Стройный, с выражением величавости на лице, бог на многих картинах и статуях изображён со своими атрибутами, к которым относятся серебряный лук и золотые стрелы, золотая кифара (отсюда его эпитет Кифаред — «Играющий на кифаре») или лира, эгида, лавровый венок. Иногда, когда он играет на музыкальном инструменте или руководит музами, на нём ниспадающая одежда.
Среди сохранившихся до наших дней античных скульптур особо выделяют «Аполлона из Беотии» VIII века до н. э., «» и «Аполлона Птойского» VI века до н. э., «Аполлона из Вей» около 500 года до н. э., «Аполлона из Пьомбино» начала V века до н. э. По римским копиям известны «Аполлон Тибрский» Фидия, «Аполлон, убивающий ящерицу» Праксителя, «Аполлон Кифаред» неизвестного скульптора и другие. Среди множества произведений особняком стоит «Аполлон Кифаред из Помпей». В скульптуре, в отличие от других, представляющих древнегреческого бога в качестве идеала красоты, искусствоведы отмечают вялость форм и припухлость тела в области поясницы, отсутствие чёткой конструктивной основы фигуры. В рельефе западного фронтона храма Зевса в Олимпии статуя Аполлона занимает центральное место. Эпизоды из различных мифов об этом боге нашли отображение в древнегреческой вазописи.
В период Средневековья Аполлона изображают в миниатюрах с луком и стрелами, иногда с лирой в сопровождении муз или граций, а также как олицетворение Солнца.
В конце XV столетия была обнаружена статуя «Аполлон Бельведерский». Это римская копия с греческого оригинала IV века до н. э., предположительно авторства Леохара, древнегреческого зодчего, вместе со Скопасом работавшего над убранством пятого чуда света мавзолея в Галикарнасе. Всё тело скульптурного Аполлона в движении. За спиной у него предположительно висел колчан для стрел, а в протянутой левой руке находился лук, в опущенной правой — ветвь лавра. Образ бога отличают чрезвычайная элегантность и равновесие между широким обобщением и проработкой мелких деталей. Статую стали воспринимать в качестве совершенного скульптурного творения. «Отец истории искусств» Иоганн Винкельман описывал её «высшим идеалом искусства среди всех произведений древности». Находка «Аполлона Бельведерского» способствовала тому, что наиболее известные художники Ренессанса и Нового времени стали создавать картины с Аполлоном. К наиболее популярным сюжетам следует отнести:
Также широкое распространение получили сюжеты, связанные с мифами о Марсии, Аполлоне, стерегущем стада Адмета (Ф. Бассано, Доменикино, К. Лоррен и др.), «Аполлон, Нептун и Лаомедонт строят стены Трои» (Доменикино, С. Роза и др.), «Аполлон убивает Пифона» (Доменикино, П. П. Рубенс, Э. Делакруа).
Среди множества изображений выделяют скульптурную группу из слоновой кости , в которой автору удалось мастерски отобразить момент превращения Дафны в лавровое дерево. К значительным произведениями европейской пластики относятся «Аполлон» Я. Сансовино, «Аполлон и Дафна» Д. Бернини, «Аполлон» Б. Торвальдсена, а также «Аполлон» Огюста Родена.
Музыка, балет.
Среди музыкальных произведений, основанных на мифах об Аполлоне, мировую известность приобрели кантата Иоганна Себастьяна Баха «Состязание между Аполлоном и Паном», зингшпиль Вольфганга Амадея Моцарта «Аполлон и Гиацинт», опера Кристофа Глюка «Празднества Аполлона». По древнегреческим мифам об Аполлоне Жан-Батист Люлли создал балет «Влюблённый Геракл», а композитор И. Ф. Стравинский — «Аполлон Мусагет».
Литература.
Аллегорический образ Аполлона нашёл отображение в творчестве Пушкина. В стихотворении «Поэт» языческий бог, по мнению классика русской литературы, призывает человека. В этот момент в последнем пробуждается творческая сущность. Труд поэта является «священной жертвой», приносимой обществу, как только призванного коснётся «божественный глагол» и заиграет «святая лира» Аполлона. С Аполлоном напрямую связан обмен эпиграммами в творчестве Пушкина и А. Н. Муравьёва. Последний случайно сломал руку статуи Аполлона. Чтобы выйти из неловкого положения, он написал на постаменте стихотворение, содержавшее строки: «"О, Аполлон! Поклонник твой / Хотел померяться с тобой, / Но оступился и упал …"». Пушкин, в свою очередь, создал эпиграмму, где называл молодого и неуклюжего поэта «Бельведерским Митрофаном» по имени героя пьесы Фонвизина «Недоросль». Ответом Муравьёва стало четверостишие, в котором, признавая гениальность Пушкина, он называет его «обезьяной»: «"Как не злиться Митрофану? / Аполлон обидел нас: / Посадил он обезьяну / В первом месте на Парнас"». Впоследствии за Муравьёвым закрепилось прозвище «Бельведерского Митрофана». Кроме Пушкина, из русских классиков древнегреческого бога описал Афанасий Фет в стихотворении «Аполлон Бельведерский».
На монетах и банкнотах.
Аполлона часто помещали на античные монеты греческих полисов и их колоний. В ряде случаев он изображён в лавровом венке (Катана, Региум, Сиракузы, Метапонт, Леонтины, Кротона и др.), на других в квадриге рядом со своей сестрой Артемидой (Селинунт и др.), сидя на предполагаемом центре земли омфале (Дельфы, государство Селевкидов и др.), стреляющим из лука в Пифона (Кротона и др.). На монетах также чеканили такие атрибуты Аполлона, как кифара и треножник.
Изображение Аполлона как покровителя правящей династии на монетах было характерным для государства Селевкидов. После его распада олимпийского бога продолжили чеканить на монетах правители новообразованных государств. Так, к примеру, бюст Аполлона преобладает на деньгах десяти правителей Греко-Бактрийского (250—125 годы до н. э.) и Индо-греческого царств (180 г. до н. э.— 10 год н. э.), занимавших территории частей современных Ирана, Пакистана и Индии. Современные антиковеды группируют изображения Аполлона на эллинистическом Востоке по характеру изображения и выделяют 12 типов:
В Древнем Риме культ Аполлона был официально принят в первой половине V столетия до н. э. В городе чеканка монет находилась в ведении сената, который назначал монетариев, ответственных, в свою очередь, за технологический процесс выпуска и самостоятельно определявших изображения аверса и реверса. Характерной традицией республиканской эпохи стало создание таких монетных типов, которые были каким-то образом связаны с родом монетария, прославляли его богов-покровителей. Тот факт, что Аполлона на монетах помещали монетарии нескольких десятков родов, свидетельствует о возросшем почитании данного бога в Римской республике II—I столетий до н. э.
На монетах Римской республики Аполлон появляется в самых разных ипостасях. В качестве покровителя муз его запечатлели на монетах Квинта Помпония Музы, как бога-Солнце — на денариях Мания Аквилия, Луция Лукреция Триона, Кордия Руфа и Луция Валерия Ацискула. На монетах Публия Клодия Туррина и Марка Антония, выпущенных на Востоке, Аполлон символизирует восходящее солнце. В качестве бога-прорицателя и автора Сивиллиных книг он появляется на монетах Гая Публиция Маллеола.
Голова Аполлона на деньгах, отчеканенных при Пизоне Фруги, Вибии Пансе, Гае Марции Цензорине, Публии Крепусии, Луции Марции Цензорине и Квинте Цецилии Метелле Пие, имеет отсылку к храму Аполлона, расположенному рядом со священным местом, где сенат совещался с полководцами. На монетах Сервия Сульпиция Аполлон предстаёт как бог острова Делос.
Особенностью эллинистических государств было изображение правителя в виде того или иного божества. На монетах Августу стали придавать черты Аполлона, либо Аполлону черты Августа. Аполлон занимал важную роль в древнеримском пантеоне. Именно его Август считал своим покровителем в битвах при Филиппах и Акциуме. Во время правления данного императора неоднократно выпускали монеты с изображением этого бога и аббревиатурой «ACT» — «Актийский» (тот, который помог в битве при Акции). Кроме августовских, в императорскую эпоху монеты с Аполлоном чеканили при Домициане, Траяне, Адриане, Антонине Пие, Коммоде, Песценнии Нигере, Септимии Севере, Каракалле, Гете, Максимине Фракийце, Гордиане III, Филиппе I Арабе, Деции Траяне, Требониане Галле, Волузиане, Эмилиане, Валериане, Галлиене, Клавдии II, Квинтилле, Аврелиане, Постуме, Караузии, Макриане Младшем и Квиете.
В 1718 году изображение Аполлона поместили на один из монетных типов далеров Гёрца.
В Новое и Новейшее время Аполлона стали помещать на банкноты. Античный олимпийский бог присутствовал на купюрах Алжира, Греции, Египта, Судана и Туниса,
В астрономии и космонавтике.
Образ Аполлона нашёл своё отображение на звёздном небе. Античные греки, по одной из гипотез, воспринимали планету Меркурий на утреннем и вечернем небе по отдельности, хотя астрономы и предполагали, что это одна и та же планета. Утренний Меркурий назывался Аполлон, в то время как вечерний — Гермес, в честь двух олимпийских богов.
По одной из легенд, Аполлон послал ворона за водой, чтобы приготовить благоухания Зевсу. По пути птица увидела финиковую пальму. Она начала дожидаться созревания плодов и забыла о поручении. После того, как финики созрели и ворон утолил свой голод, он вспомнил о приказе Аполлона. Тогда, поймав в когти гидру, он вернулся к Аполлону и стал утверждать, что именно она не дала ему возможности набрать и вовремя принести воду. Разгневанный ложью бог забросил ворона, чашу и гидру на небо. Он также сказал, что ворон будет всегда испытывать жажду, так как при всём желании не сможет дотянуться до рядом расположенной чаши.
Ещё по одному мифу, первоначально изложенному у Арата, а впоследствии приведённому у Гигина, Аполлон поместил свою дочь Парфенос, умершую в детстве, на небо созвездием Девы.
По состоянию на 2019 год именем Аполлона названы кратер на Луне, группа околоземных астероидов с первым в истории открытым астероидом, пересекающим орбиту Земли.
Именем Аполлона была названа программа пилотируемых космических полётов NASA, принятая в 1961 году. Программа «Аполлон» и последующая высадка на Луну, осуществлённая в 1969 году, являются одним из величайших достижений в истории человечества.
В философии.
Античные представления об Аполлоне нашли отображение в философии Нового и Новейшего времени. Впервые термин «аполлоновское» использовал немецкий философ Шеллинг. Он указывает, что в каждом человеке можно найти слепую («дионисийскую») силу, которой противостоит сила осмысленная, ограничивающая себя («аполлоновская»).
В произведении «Рождение трагедии из духа музыки» 1872 года Фридрих Ницше описывает две противоположные категории культуры, которые по именам отождествляющих их греческих богов называет аполлонической (аполлоновской) и дионисийской. «Аполлон, как бог всех сил, творящих образами, есть в то же время и бог, вещающий истину, возвещающий грядущее. Он, по корню своему „блещущий“, божество света, царит и над иллюзорным блеском красоты во внутреннем мире фантазии». Аполлоническое начало отличают чувство меры, отсутствие диких инстинктивных порывов, самоограничение и контроль разума. В противоположность аполлоническому разумному началу существует дионисийское инстинктивное. Любая культура, по мнению Ницше, является синтезом этих двух начал с преобладанием одного из них.
Близким по сути к выделению «аполлонического» и «дионисийского» в каждом человеке и культуре является учение З. Фрейда о сознательном и бессознательном.

</doc>
<doc id="12061" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12061" title="Мусагет">
Мусагет

Мусагет:

</doc>
<doc id="12062" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12062" title="Кифарет">
Кифарет



</doc>
<doc id="12063" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12063" title="Музы">
Музы

Му́зы (, мн.ч.  — «мыслящие») — богини в древнегреческой мифологии, дочери бога Зевса и титаниды Мнемосины, либо дочери богини Гармонии, покровительницы искусств и наук. Обитали на Парнасе. Кроме того, обителью муз считалась гора Геликон в Беотии, где били священные ключи, источники вдохновения — Аганиппа и Гиппокрена. От муз происходит слово «музыка» (греч. прилагательное , подразумевается или ), первоначально обозначавшее не только музыку в нынешнем смысле, но любое искусство или науку, связанные с деятельностью муз. Музам посвящались храмы, которые назывались "мусейонами" (от этого слова и произошёл «музей»).
Одно из первых упоминаний муз в большой литературе находится в «Илиаде» и «Одиссее» (XXIV: 60).
Старшие музы.
Иногда говорят, что муз было три (таково мнение Эфора). Алкман называет муз дочерьми Урана и Геи. Согласно Мимнерму, дочери Урана и Геи. Мнасей из Патр также указывал, что музы были дочерьми Урана и Геи, и их было четыре.
Согласно Марку Туллию Цицерону, отцом старших муз (первое поколение муз) являлся Юпитер второй — сын Неба и отец Минервы. Второе поколение из девяти муз произошло, по Цицерону, от Юпитера третьего и Мнемозины, а третье (пиериды или пиерии) — тоже девять муз с теми же именами — родились от Пиерона и Антиопы.
Согласно же Варрону и Авсонию, жители Киферона наняли трёх мастеров и поручили каждому сделать медные статуи трёх муз, чтобы потом выбрать из них лучшие три и поместить в храм Аполлона. Однако все статуи оказались настолько прекрасны, что жители не смогли выбрать лучшие. В итоге были куплены и освящены в храме все девять, а поэт Гесиод позже дал им новые имена.
Музы Алоадов.
Согласно Павсанию, старшие музы: Мелета, Мнема и Аэда, поклонение которым установили Алоады. У Аполлодора нет старших муз.
Дельфийская версия.
По изложению у Плутарха представлений жителей Дельф, три музы связаны с тремя частями космоса, которые находятся в гармоничном соотношении между собой. Назывались именами (струнами) Полной системы (полного звукоряда) греков:
Дочери Аполлона.
По Евмелу Коринфскому, дочери Аполлона: Кефисо, Аполлонида и Борисфенида.
Списки муз по другим вариантам.
Согласно Кратету, муз было восемь, по Миртилу из Мефимны — семь либо девять (см. Мифы островов Эгейского моря, про Мегакло).
Согласно Цецу.
Цец называет девять муз: Терпсихора и Эвтерпа совпадают с Гесиодом, а ещё семь носили имена Гелика, Дия, Евника, Каллихора, Фелксиноя, Энкелада, Энопа. Именем Фелксинои назван XLII спутник Юпитера.
Согласно Эпихарму.
Согласно Эпихарму, их было семь, и звали их Нейло (Нило), Тритона, Асопо, Гептапора, Ахелоида, Типопло и Родия. Это дочери Пиера.
Девять Пиерид.
Девять дочерей Пиера состязались с музами, проиграли и были превращены в птиц. Этот миф объяснял происхождение синонима слова «Музы» — Пиериды.
От этого слова происходит название рода красивоцветущих кустарников из семейства Вересковые.
Музы в литературе.
Им посвящены XXV гимн Гомера и LXXVI орфический гимн. Им посвящена пьеса Софокла «Музы» (не дошло ни одной строки). «Гимн Музе» написал Месомед Критский (сохранились его ноты). В России XVIII в. популярностью пользовалось стихотворение о музах В. К. Тредиаковского «Парнас. Феб. Музы», латинский оригинал которого ошибочно приписывался Авсонию:
&lt;poem&gt;
Клиа точны бытия
В память предает, поя.
Мелпомена восклицает
И в трагедии рыдает.
Талиа, да будет прав,
Осмехает в людях нрав.
Пажить, равно жатву серпа
Во свирель гласит Эвтерпа.
Гуслей Терпсихора звук
Соглашает разный вдруг.
Эрата смычком, ногами
Скачет, также и стихами.
Урания звезд предел
Знает свойство и раздел.
Каллиопа всех трубою
Чтит героев всезлатою.
Упражняясь наконец
В преклонении сердец,
Полигимниа нарядно
И вещает все изрядно.
Движет превыспренний ум
Муз сих, купно оных шум:
Посредине Феб сам внемлет,
А собою все объемлет.
&lt;/poem&gt;
В астрономии.
В честь муз назван астероид (600) Муза, открытый в 1906 году.

</doc>
<doc id="12065" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12065" title="Исходный код">
Исходный код

Исхо́дный код (также исхо́дный текст) — текст компьютерной программы на каком-либо языке программирования или языке разметки, который может быть прочтён человеком. В обобщённом смысле — любые входные данные для транслятора. Исходный код транслируется в исполняемый код целиком до запуска программы при помощи компилятора или может исполняться сразу при помощи интерпретатора. 
Назначение.
Исходный код либо используется для получения объектного кода, либо сразу выполняется интерпретатором.
Другое важное назначение исходного кода — описание программы. По тексту программы можно восстановить логику её поведения. Для облегчения понимания исходного кода используются комментарии. Существуют также инструментальные средства, позволяющие автоматически получать документацию по исходному коду — генераторы документации.
Кроме того, исходный код имеет и другие применения. Он может использоваться как инструмент обучения; начинающим программистам бывает полезно исследовать существующий исходный код для изучения технологии и методологии программирования. Он также используется как инструмент общения между опытными программистами благодаря своей лаконичной и недвусмысленной природе. Совместное использование кода разработчиками часто упоминается как фактор, способствующий улучшению опыта программистов. Для разработки ПО используется применение систем анализа исходного кода.
Программисты часто переносят исходный код (в виде модулей, в имеющемся виде или с адаптацией) из одного проекта в другой. Это называется повторным использованием кода. Для проверки схожести исходного кода используют машинное обучение. 
Исходный код — важнейший компонент для процесса портирования программного обеспечения на другие платформы. Без исходного кода какой-либо части ПО портирование либо слишком сложно, либо вообще невозможно. 
Возможно моделирование поверхностей в системе компьютерной математики.
Организация.
Исходный код некоторой части ПО (модуля, компонента) может состоять из одного или нескольких файлов. Код программы не обязательно пишется только на одном языке программирования. Например, часто программы, написанные на языке Си, из соображений оптимизации содержат вставки кода на языке ассемблера. Также возможны ситуации, когда некоторые компоненты или части программы пишутся на различных языках, с последующей сборкой в единый исполняемый модуль при помощи технологии, известной как компоновка библиотек ("library linking").
Сложное программное обеспечение при сборке требует использования десятков или даже сотен файлов с исходным кодом. В таких случаях для упрощения сборки обычно используются файлы проектов, содержащие описание зависимостей между файлами с исходным кодом и описывающие процесс сборки. Эти файлы также могут содержать параметры для компилятора и среды проектирования. Для разных сред проектирования могут применяться разные файлы проекта, причём в некоторых средах эти файлы могут быть в текстовом формате, пригодном для непосредственного редактирования программистом с помощью универсальных текстовых редакторов, в других средах поддерживаются специальные форматы, а создание и изменения файлов производится с помощью специальных инструментальных программ. Файлы проектов обычно включают в понятие «исходный код». Часто под исходным кодом подразумевают и файлы ресурсов, содержащие различные данные, например, графические изображения, нужные для сборки программы.
Для облегчения работы с исходным кодом и для совместной работы над кодом командой программистов используются системы управления версиями.
Качество.
В отличие от человека, для компьютера нет «хорошо написанного» или «плохо написанного» кода. Но то, как написан код, может сильно влиять на процесс сопровождения ПО. О качестве исходного кода можно судить по следующим параметрам:
Неисполняемый исходный код.
Копилефтные лицензии для свободного ПО требуют распространения исходного кода. Эти лицензии часто используются также для работ, не являющихся программами — например, документации, изображений, файлов данных для компьютерных игр.
В таких случаях исходным кодом считается форма данной работы, предпочтительная для её редактирования. В лицензиях, предназначенных не только для ПО, она также может называться версией в «прозрачном формате». Это может быть, например:

</doc>
<doc id="12066" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12066" title="Унарная операция">
Унарная операция

Унарная операция ("одноместная операция") — математическая операция над одним операндом и возвращающая один результат, то есть операция с единственным входом и единственным выходом — унарное отображение formula_1.
Унарную операцию принято обозначать знаком действия, который ставится перед или над операндом — префиксом (в отличие от бинарных операций, для которых чаще используется инфиксная запись). Например, для унарной операции изменения знака числа «–» результат её применения к элементу formula_2 записывается в виде formula_3.
Унарная операция, обратная сама себе, называется инволюцией.
Примеры унарных операций: комплексное сопряжение, преобразование подобия, отражение фигуры относительно заданной оси, инверсия, логическое отрицание, дополнение множества.

</doc>
<doc id="12068" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12068" title="Си (язык программирования)">
Си (язык программирования)

Си (от лат. буквы "C" англ. языка) — компилируемый статически типизированный язык программирования общего назначения, разработанный в 1969—1973 годах сотрудником Bell Labs Деннисом Ритчи как развитие языка Би. Первоначально был разработан для реализации операционной системы UNIX, но впоследствии был перенесён на множество других платформ. Согласно дизайну языка, его конструкции близко сопоставляются типичным машинным инструкциям, благодаря чему он нашёл применение в проектах, для которых был свойственен язык ассемблера, в том числе как в операционных системах, так и в различном прикладном программном обеспечении для множества устройств — от суперкомпьютеров до встраиваемых систем. Язык программирования Си оказал существенное влияние на развитие индустрии программного обеспечения, а его синтаксис стал основой для таких языков программирования, как C++, C#, Java и Objective-C.
История.
Язык программирования Си разрабатывался в период с 1969 по 1973 годы в лабораториях Bell Labs, и к 1973 году на этот язык была переписана большая часть ядра UNIX, первоначально написанного на ассемблере PDP-11/20. Название языка стало логическим продолжением старого языка «Би», многие особенности которого были положены в основу.
По мере развития язык сначала стандартизировали как ANSI C, а затем этот стандарт был принят комитетом по международной стандартизации ISO как ISO C, ставший также известным под названием C90. В стандарте С99 язык получил новые возможности, такие как массивы переменной длины и встраиваемые функции. А в стандарте C11 в язык добавили реализацию потоков и поддержку атомарных типов; поддержка массивов переменной длины стала необязательной. Ожидается принятие нового стандарта в 2024 году.
Общие сведения.
Язык Си разрабатывался как язык системного программирования, для которого можно создать однопроходный компилятор. Стандартная библиотека также невелика. Как следствие данных факторов — компиляторы разрабатываются сравнительно легко. Поэтому данный язык доступен на самых различных платформах. К тому же, несмотря на свою низкоуровневую природу, язык ориентирован на переносимость. Программы, соответствующие стандарту языка, могут компилироваться под различные архитектуры компьютеров.
Целью языка было облегчение написания больших программ с минимизацией ошибок по сравнению с ассемблером, следуя принципам процедурного программирования, но избегая всего, что может привести к дополнительным накладным расходам, специфичным для языков высокого уровня.
Основные особенности Си:
В то же время в Си отсутствуют:
Часть отсутствующих возможностей может имитироваться встроенными средствами (например, сопрограммы можно имитировать с помощью функций codice_1 и codice_2), часть добавляется с помощью сторонних библиотек (например, для поддержки многозадачности и для сетевых функций можно использовать библиотеки pthreads, sockets и тому подобные; существуют библиотеки для поддержки автоматической сборки мусора), часть реализуется в некоторых компиляторах в виде расширений языка (например, вложенные функции в GCC).
Существует несколько громоздкая, но вполне работоспособная методика, позволяющая реализовывать на Си механизмы ООП, базирующаяся на фактической полиморфности указателей в Си и поддержке в этом языке указателей на функции. Механизмы ООП, основанные на данной модели, реализованы в библиотеке GLib и активно используются во фреймворке GTK+. GLib предоставляет базовый класс codice_3, возможности наследования от одного класса и реализации множества интерфейсов.
После появления язык был хорошо принят, потому что он позволял быстро создавать компиляторы для новых платформ, а также позволял программистам довольно точно представлять, как выполняются их программы. Благодаря близости к языкам низкого уровня программы на Си работали эффективнее написанных на многих других языках высокого уровня, и лишь оптимизированный вручную код на ассемблере мог работать ещё быстрее, потому что давал полный контроль над машиной. На сегодняшний день развитие компиляторов и усложнение процессоров привело к тому, что вручную написанный ассемблерный код (кроме разве что очень коротких программ) практически не выигрывает по сравнению с кодом, генерируемым компиляторами, при этом Си продолжает оставаться одним из наиболее эффективных языков высокого уровня.
Синтаксис и семантика.
Синтаксис языка Си достаточно сложный, а семантика неоднозначная. Основными двумя особенностями языка на момент его появления были унифицирование работы с массивами и указателями, а также схожесть того, как что-либо объявляется, с тем, как это в дальнейшем используется в выражениях. Однако в последующем эти две особенности языка были в числе наиболее критикуемых, и обе являются сложными для понимания среди начинающих программистов. Стандарт языка, определяя его семантику, не стал слишком сильно ограничивать реализации языка компиляторами, но этим самым сделал семантику недостаточно определённой. В частности, в стандарте есть 3 типа недостаточно определённой семантики: определяемое реализацией поведение, не заданное стандартом поведение и неопределённое поведение.
Типы данных.
Примитивные типы.
Целые числа.
Размер целочисленных типов данных варьируется от не менее 8 до не менее 32 бит. Стандарт C99 увеличивает максимальный размер целого числа — не менее 64 бит. Целочисленные типы данных используются для хранения целых чисел (тип codice_4 также используется для хранения ASCII-символов). Все размеры диапазонов представленных ниже типов данных минимальны и на отдельно взятой платформе могут быть больше.
Как следствие минимальных размеров типов стандарт требует, чтобы для размеров целочисленных типов выполнялось условие:
codice_5 = sizeof(char) ≤ sizeof(short) ≤ sizeof(int) ≤ sizeof(long) ≤ sizeof(long long).
Таким образом, размеры некоторых типов по количеству байт могут совпадать, если будет удовлетворяться условие по минимальному количеству бит. Даже codice_4 и codice_7 могут иметь одинаковый размер, если один байт будет занимать 32 бита или более, но такие платформы будут очень редки или не будут существовать. Стандарт гарантирует, что тип codice_4 всегда равен 1 байту. Размер байта в битах определяется константой codice_9 из заголовочного файла codice_10, у POSIX-совместимых систем равен 8 битам.
Минимальный диапазон значений целых типов по стандарту определяется с codice_11 по codice_12 для знаковых типов и с codice_13 по codice_14 — для беззнаковых, где N — разрядность типа. Реализация компиляторов может расширять этот диапазон по своему усмотрению. На практике для знаковых типов чаще используется диапазон с codice_15 по codice_12. Минимальное и максимальное значения каждого типа указывается в файле codice_10 в виде макроопределений.
Отдельное внимание стоит уделить типу codice_4. Формально это отдельный тип, но фактически codice_4 эквивалентен либо codice_20, либо codice_21, в зависимости от компилятора.
Для того, чтобы избежать путаницы между размерами типов стандарт C99 ввел новые типы данных, описанные в файле codice_22. Среди них такие типы как: codice_23, codice_24, codice_25, где codice_26 = 8, 16, 32 или 64. Приставка codice_27 обозначает минимальный тип, способный вместить codice_26 бит, приставка codice_29 обозначает тип размером не менее 16 бит, работа с которым наиболее быстрая на данной платформе. Типы без приставок обозначают типы с фиксированном размером, равным codice_26 бит.
Типы с приставками codice_27 и codice_29 можно считать заменой типам codice_33, codice_34, codice_7, с той лишь разницей, что первые дают программисту выбрать между скоростью и размером.
Вспомогательные целочисленные типы.
Также со стандарта C99 добавлены типы codice_36 и codice_37, соответствующие самым большим знаковому и беззнаковому типам соответственно. Данные типы удобны при использовании в макросах для хранения промежуточных или временных значений при операциях над целочисленными аргументами, так как позволяют уместить значения любого типа. Например, эти типы используются в макросах сравнения целочисленных значений библиотеки модульного тестирования Check для языка Си.
В Си существует несколько дополнительных целочисленных типов для безопасной работы с типом данных указателей: codice_38, codice_39 и codice_40. Типы codice_38 и codice_39 из стандарта C99 предназначены для хранения соответственно знакового и беззнакового значений, которые по размеру могут уместить в себе указатель. Эти типы часто применяются для хранения произвольного целого числа в указателе, например, как способ избавиться от лишнего выделения памяти при регистрации функций обратной связи либо при использовании сторонних связных списков, ассоциативных массивов и прочих структур, в которых данные хранятся по указателю. Тип codice_40 из заголовочного файла codice_44 предназначен для безопасного хранения разности двух указателей.
Для хранения размера предусмотрен беззнаковый тип codice_45 из заголовочного файла codice_44. Данный тип способен уместить максимально возможное количество байт, доступное по указателю, и обычно используется для хранения размера в байтах. Значение именно этого типа возвращает оператор codice_47.
Приведение целочисленных типов.
Преобразования целочисленных типов могут происходить как явно, с помощью оператора приведения типов, так и неявно. Значения типов, меньших по размеру, чем codice_33, при участии в каких-либо операциях или при передаче в вызов функции автоматически приводятся к типу codice_33, а в случае невозможности преобразования — к типу codice_50. Зачастую подобные неявные приведения необходимы, чтобы результат вычисления оказался правильным, но иногда приводят к интуитивно-непонятным ошибкам в вычислениях. Например, если в операции участвуют числа типа codice_33 и codice_50, а знаковое значение отрицательно, то преобразование отрицательного числа к беззнаковому типу приведёт к переполнению и возникновению очень большого положительного значения, что может привести к неверному результату операций сравнения.
Также автоматическое приведение типов сработает, если в выражении используется два или более разных целочисленных типа. Стандарт определяет ряд правил, согласно которым выбирается такое преобразование типов, которое может дать правильный результат вычислений. Разным типам назначены разные ранги в рамках преобразования, а сами ранги основаны на размере типа. При участии в выражении разных типов обычно выбирается приведение этих значений к типу большего ранга.
Вещественные числа.
Числа с плавающей запятой в языке Си представлены тремя основными типами: codice_53, codice_54 и codice_55.
Вещественные числа имеют представление, сильно отличающее их от целых. Константы вещественных чисел разных типов, записанные в десятичном представлении, могут быть не равны друг другу. Например, условие codice_56 будет ложным из-за потери точности у типа codice_53, в то время как условие codice_58 будет истинным, поскольку эти числа конечны в двоичном представлении. Однако условие с приведением codice_59 также будет истинным, поскольку при приведении типа к менее точному теряются разряды, из-за которых в этих двух константах есть различия.
Арифметические операции с вещественными числами также являются неточными и зачастую имеют некоторую плавающую погрешность. Наибольшая погрешность будет возникать при операциях над значениями, близкими к минимально возможному для конкретного типа. Также погрешность может оказаться большой при вычислениях над одновременно очень маленькими (≪ 1) и очень большими по модулю числами (≫ 1). В ряде случаев погрешность может быть снижена изменением алгоритмов и методик вычислений. Например, при замене многократного сложения умножением погрешность может снизиться во столько раз, сколько изначально было операций сложения.
Также в заголовочном файле codice_60 присутствуют два дополнительных типа codice_61 и codice_62, которые соответствуют как минимум типам codice_53 и codice_54 соответственно, но могут быть отличными от них. Типы codice_61 и codice_62 добавлены в стандарте C99, а их соответствие основным типам определяется значением макроса codice_67.
Строки.
Нуль-терминированные строки.
Хотя как такового специального типа для строк в Си не предусмотрено, в языке активно используются нуль-терминированные строки. ASCII-строки объявляются как массив типа codice_4, последним элементом которого должен быть символ с кодом codice_13 (codice_70). В этом же формате принято хранить и строки в формате UTF-8. Однако все функции, работающие с ASCII-строками, рассматривают каждый символ как байт, что ограничивает применение стандартных функций при использовании данной кодировки.
Несмотря на широкое распространение идеи нуль-терминированных строк и удобство их использования в некоторых алгоритмах, у них есть несколько серьёзных недостатков.
В современных условиях, когда производительность кода приоритетнее расхода памяти, может оказаться эффективнее и проще использовать структуры, содержащие в себе как саму строку, так и её размер, например:
struct string_t {
 char *str; // указатель на строку
 size_t str_size; // размер строки
typedef struct string_t string_t; // альтернативное имя для упрощения кода
Альтернативным вариантом хранения размера строки с низким потреблением памяти может оказаться подход добавления в начало строки её размера в формате . Подобный подход применяется в протокольных буферах, однако только на этапе передачи данных, но не их хранения.
Строковые литералы.
Строковые литералы в Си по своей сути являются константами. При объявлении заключаются в двойные кавычки, а терминирующий codice_13 добавляются компилятором автоматически. Допускается два способа присваивания строкового литерала: по указателю и по значению. При присваивании по указателю в переменную типа codice_72 заносится указатель на неизменяемую строку, то есть формируется константная строка. Если же заносить строковый литерал в массив, то происходит копирование строки в область стека.
int main(void)
 const char *s1 = "Константная строка";
 char s2[] = "Строка, которую можно менять";
 memcpy(s2, "с", strlen("с")); // замена первой буквы на маленькую
 puts(s2); // выведется текст строки
 memcpy((char *) s1, "к", strlen("к")); // ошибка сегментирования
 puts(s1); // строка не будет исполнена
Поскольку строки являются обычными массивами символов, вместо литералов можно использовать инициализаторы, если каждый символ умещается в 1 байт:
char s[] = {'I', 'n', 'i', 't', 'i', 'a', 'l', 'i', 'z', 'e', 'r', '\0'};
Однако на практике такой подход имеет смысл только в крайне редких случаях, когда к ASCII-строке требуется не добавлять терминирующий ноль.
Широкие строки.
Альтернативой обычным строкам могут служить широкие строки, в которых каждый символ хранится в специальном типе codice_73. Данный тип по стандарту должен быть способен уместить в себе все символы самой большой из существующих локалей. Функции для работы с широкими строками описаны в заголовочном файле codice_74, а функции для работы с широкими символами описаны в заголовочном файле codice_75.
При объявлении строковых литералов для широких строк используется модификатор codice_76:
const wchar_t *wide_str = L"Широкая строка";
В форматированном выводе используется спецификатор codice_77, однако спецификатор размера, если задан, указывается в байтах, а не в символах.
Тип codice_73 задумывался для того, чтобы в него мог поместиться любой символ, а широкие строки — для хранения строк любой локали, но в результате API оказался неудобным, а реализации — платформозависимыми. Так, на платформе Windows в качестве размера типа codice_73 было выбрано 16 бит, а позже появился стандарт UTF-32, таким образом тип codice_73 на платформе Windows уже не способен уместить в себе все символы из кодировки UTF-32, в результате чего теряется смысл данного типа. В то же время на платформах Linux и macOS данный тип занимает 32 бита, поэтому для реализации кроссплатформенных задач тип codice_73 не подходит.
Многобайтовые строки.
Существует много разных кодировок, в которых отдельный символ может быть запрограммирован разным количеством байт. Такие кодировки называются многобайтовыми. К ним относится также и UTF-8. В Си существует набор функций для преобразования строк из многобайтовых в рамках текущей локали в широкие и наоборот. Функции для работы с многобайтовыми символами имеют префикс либо суффикс codice_82 и описаны в заголовочном файле codice_83. Для поддержки многобайтовых строк в программах на языке Си, такие строки должны поддерживаться на уровне текущей локали. Для явного задания кодировки можно менять текущую локаль с помощью функции codice_84 из заголовочного файла codice_85. Однако задание кодировки для локали должно поддерживаться используемой стандартной библиотекой. Так, например, стандартная библиотека Glibc полностью поддерживает кодировку UTF-8 и способна преобразовывать текст во множество других кодировок.
Начиная со стандарта C11 язык поддерживает также 16-битные и 32-битные широкие многобайтовые строки с соответствующими типами символа codice_86 и codice_87 из заголовочного файла codice_88, а также объявление строковых литералов в формате UTF-8 с помощью модификатора codice_89. 16-битные и 32-битные строки могут использоваться для хранения кодировок UTF-16 и UTF-32, если в заголовочном файле codice_88 заданы макроопределения codice_91 и codice_92, соответственно. Для задания строковых литералов в данных форматах используются модификаторы: codice_93 для 16-битных строк и codice_94 для 32-битных строк. Примеры объявления строковых литералов для многобайтовых строк:
const char *s8 = u8"Многобайтовая строка в кодировке UTF-8";
const char16_t *s16 = u"16-битная многобайтовая строка";
const char32_t *s32 = U"32-битная многобайтовая строка";
Следует иметь в виду, что функция codice_95 для преобразования из 16-битной строки в многобайтовую работает не так, как задумывалось, и в стандарте C11 оказалась неспособной переводить из UTF-16 в UTF-8. Исправление работы данной функции может зависеть от конкретной реализации компилятора.
Пользовательские типы.
Перечисления.
Перечисления представляют собой набор именованных целочисленных констант и обозначаются с помощью ключевого слова codice_96. Если константе не сопоставлено число, то ей автоматически задаётся либо codice_13 для первой константы в списке, либо число на единицу бо́льшее, чем задано в предыдущей константе. При этом сам тип данных перечисления по факту может соответствовать любому знаковому или беззнаковому примитивному типу, в диапазон которого умещаются все значения перечислений; решение о выборе того или иного типа принимает компилятор. Однако явно заданные значения для констант должны быть выражениями типа codice_33.
Тип перечисления может быть также анонимным, если не указано название перечисления. Константы, указанные в двух разных перечислениях, относятся к двум разным типам данных, независимо от того, являются ли перечисления именованными или анонимными.
На практике перечисления часто используются для обозначения состояний конечных автоматов, для задания вариантов режимов работы или значений параметров, для создания целочисленных констант, а также для перечисления каких-либо уникальных объектов или свойств.
Структуры.
Структуры представляют собой объединение переменных разных типов данных в рамках одной области памяти; обозначаются ключевым словом codice_99. Переменные внутри структуры называются полями структуры. С точки зрения адресного пространства поля всегда идут друг за другом в том же порядке, в котором указаны, но компиляторы могут выравнивать адреса полей для оптимизации под ту или иную архитектуру. Таким образом, фактически поле может занимать бо́льший размер, чем указано в программе.
Каждое поле имеет определённое смещение относительно адреса структуры и размер. Смещение можно получить с помощью макроса codice_100 из заголовочного файла codice_44. При этом смещение будет зависеть от выравнивания и размера предыдущих полей. Размер поля обычно определяется выравниванием структуры: если размер выравнивания типа данных поля меньше значения выравнивания структуры, то размер поля определяется выравниванием структуры. Выравнивание типов данных можно получить с помощью макроса codice_102 из заголовочного файла codice_103. Размер самой структуры является совокупным размером всех её полей с учётом выравнивания. При этом некоторые компиляторы предоставляют специальные атрибуты, позволяющие упаковывать структуры, убирая из них выравнивания.
Полям структур можно явно задавать размер в битах через двоеточие после определения поля и указание количества бит, что ограничивает диапазон их возможных значений, несмотря на тип поля. Подобный подход может использоваться как альтернатива флагам и битовым маскам для обращения к ним. Однако указание количества бит не отменяет возможного выравнивания полей структур в памяти. Работа с битовыми полями имеет ряд ограничений: к ним невозможно применить оператор codice_47 или макрос codice_102, на них невозможно получить указатель.
Объединения.
Объединения необходимы в тех случаях, когда требуется обращаться к одной и той же переменной как к разным типам данных; обозначаются ключевым словом codice_106. Внутри объединения может быть объявлено произвольное количество пересекающихся полей, которые по факту предоставляют доступ к одной и той же области памяти как к разным типам данных. Размер объединения выбирается компилятором исходя из размера самого большого поля в объединении. Следует иметь в виду, что изменение одного поля объединения приводит к изменению и всех других полей, но гарантированно правильным будет только значение того поля, которое менялось.
Объединения могут служить более удобной альтернативной приведению указателя к произвольному типу. К примеру, с помощью объединения, помещённого в структуру, можно создавать объекты с динамически меняющимся типом данных:
enum value_type_t {
 VALUE_TYPE_LONG, // целое число
 VALUE_TYPE_DOUBLE, // вещественное число
 VALUE_TYPE_STRING, // строка
 VALUE_TYPE_BINARY, // произвольные данные
struct binary_t {
 void *data; // указатель на данные
 size_t data_size; // размер данных
struct string_t {
 char *str; // указатель на строку
 size_t str_size; // размер строки
union value_contents_t {
 long as_long; // значение как целое число
 double as_double; // значение как вещественное число
 struct string_t as_string; // значение как строка
 struct binary_t as_binary; // значение как произвольные данные
struct value_t {
 enum value_type_t type; // тип значения
 union value_contents_t contents; // содержимое значения
Массивы.
Массивы в языке Си примитивны и являются лишь синтаксическим абстрагированием над арифметикой указателей. Сам по себе массив является указателем на область памяти, поэтому вся информация о размерности массива и его границах может быть доступна только на этапе компиляции согласно описанию типа. Массивы могут быть как одномерными, так и многомерными, но обращение к элементу массива сводится к простому вычислению смещения относительно адреса начала массива. Поскольку массивы основаны на адресной арифметике, с ними возможно работать без использования индексов. Так, например, следующие два примера считывания с потока ввода 10 чисел идентичны друг другу:
Длина массивов с заранее известным размером вычисляется на этапе компиляции. В стандарте C99 появилась возможность объявлять массивы переменной длины, у которых длина может задаваться на этапе выполнения. Под такие массивы выделяется память из области стека, поэтому их необходимо использовать с осторожностью, если их размер может задаваться извне программы. В отличие от выделения динамической памяти, превышение допустимого размера в области стека может повлечь непредсказуемые последствия, а отрицательная длина массива — неопределённое поведение. Начиная с C11 массивы переменной длины являются опциональными для компиляторов, а отсутствие поддержки определяется наличием макроса codice_107.
Массивы фиксированного размера, объявляемые как локальные или глобальные переменные, можно инициализировать, задавая им начальное значение с помощью фигурных скобок и перечисления элементов массива через запятую. В инициализаторах глобальных массивов допускается использовать только такие выражения, которые вычисляются на этапе компиляции. Переменные, используемые в таких выражениях должны объявляться как константы, с модификатором codice_108. У локальных массивов инициализаторы могут содержать выражения с вызовами функций и использованием других переменных, в том числе можно заносить указатель на сам объявляемый массив.
Со стандарта C99 последним элементом структур допускается объявлять массив произвольной длины, что широко используется на практике и поддерживается различными компиляторами. Размер такого массива зависит от объёма памяти, выделяемого под структуру. При этом нельзя объявлять массив таких структур и нельзя их помещать в другие структуры. В операциях над такой структурой массив произвольной длины обычно игнорируется, в том числе и при вычислении размера структуры, а выход за пределы массива влечёт за собой неопределённое поведение.
Язык Си не предусматривает какого-либо контроля выхода за пределы массива, поэтому программист сам должен следить за работой с массивами. Ошибки при обработке массивов не всегда явно влияют на ход исполнения программы, но могут приводить к ошибкам сегментирования и уязвимостям.
Синонимы типов.
Язык Си допускает создание собственных названий типов с помощью оператора codice_109. Альтернативные названия можно задавать как системным типам, так и пользовательским. Такие названия объявляются в глобальном пространстве имён и не конфликтуют с названиями типов структур, перечислений и объединений.
Альтернативные названия могут применяться как для упрощения кода, так и для создания уровней абстракции. Например, некоторые системные типы можно сократить для повышения читабельности кода или унифицирования его написания в пользовательском коде:
typedef int32_t i32_t;
typedef int_fast32_t i32fast_t;
typedef int_least32_t i32least_t;
typedef uint32_t u32_t;
typedef uint_fast32_t u32fast_t;
typedef uint_least32_t u32least_t;
Примером абстрагирования могут служить названия типов в заголовочных файлах операционных системах. Так, стандарт POSIX определяет тип codice_110, предназначенный для хранения числового идентификатора процесса. На самом деле данный тип является альтернативным названием для какого-либо примитивного типа, например:
typedef int __kernel_pid_t;
typedef __kernel_pid_t __pid_t
typedef __pid_t pid_t;
Поскольку типы с альтернативными названиями являются лишь синонимами оригинальным типам, то между ними сохраняется полная совместимость и взаимозаменяемость.
Препроцессор.
Препроцессор работает до компиляции и преобразует текст файла программы согласно встреченным в нём или переданным в препроцессор директивам. Технически препроцессор может быть реализован по-разному, но логически его удобно представлять именно как отдельный модуль, целиком обрабатывающий каждый предназначенный для компиляции файл и формирующий текст, попадающий затем на вход компилятора. Препроцессор ищет в тексте строки, начинающиеся с символа codice_111, вслед за которым должны следовать директивы препроцессора. Всё, что не относится к директивам препроцессора и не исключено из компиляции согласно директивам, передаётся на вход компилятора в неизменном виде.
В число возможностей препроцессора входит:
Важно понимать, что препроцессор обеспечивает только подстановку текста, не учитывая синтаксис и семантику языка. Так, например, макроопределения codice_112 могут встречаться внутри функций или определений типов, а директивы условной компиляции могут приводить к исключению из компилируемого текста программы любой части кода, без оглядки на грамматику языка. Вызов параметрического макроса также отличается от вызова функции, поскольку не происходит анализа семантики аргументов, разделяемых запятой. Так, например, в аргументы параметрического макроса невозможно передать инициализацию массива, поскольку его элементы тоже разделяются запятой:
int *a;
a = array_of(int, {1, 2, 3}); // ошибка компиляции:
// в макрос "array_of" передано 4 аргумента, но он принимает лишь 2
Макроопределения часто используются для обеспечения совместимости с разными версиями библиотек, у которых изменился API, включая те или иные участки кода в зависимости от версии библиотеки. Для этих целей библиотеки часто предоставляют макроопределения с описанием своей версии, а иногда и макросы с параметрами для сравнения текущей версии с заданной в рамках препроцессора. Также макроопределения применяются для условной компиляции отдельных кусков программы, например для включения поддержки какого-либо дополнительного функционала.
Макроопределения с параметрами широко используются в Си-программах для создания аналогов обобщённых функций. Ранее они также применялись для реализации встраиваемых функций, но начиная со стандарта С99 эта необходимость исчезла благодаря добавлению codice_120-функций. Однако в связи с тем, что макроопределения с параметрами функциями не являются, но вызываются аналогичным образом, по ошибке программиста могут возникать неожиданные проблемы, включая отработку только части кода из макроопределения и неправильные приоритеты выполнения операций. В качестве примера ошибочного кода можно привести макрос возведения числа в квадрат:
int main(void)
 #define SQR(x) x * x
 printf("%d", SQR(5)); // всё верно, 5*5=25
 printf("%d", SQR(5 + 0)); // предполагалось 25, но будет выведено 5 (5+0*5+0)
 printf("%d", SQR(4 / 3)); // всё верно, 1 (т. к. 4/3=1, 1*4=4, 4/3=1)
 printf("%d", SQR(5 / 2)); // предполагалось 4 (2*2), но будет выведено 5 (5/2*5/2)
 return 0;
В приведённом выше примере ошибкой является то, что содержимое аргумента макроса подставляется в текст как есть, без учёта приоритетов операций. В таких случаях необходимо использовать codice_120-функции либо явно расставлять приоритеты операций в выражениях, использующих параметры макроса, с помощью круглых скобок:
int main(void)
 #define SQR(x) ((x) * (x))
 printf("%d", SQR(4 + 1)); // верно, 25
 return 0;
Программирование на Си.
Структура программы.
Модули.
Программа представляет собой набор файлов с кодом на языке Си, которые могут компилироваться в объектные файлы. Объектные файлы затем проходят этап компоновки друг с другом, а также со внешними библиотеками, в результате чего получается итоговый исполняемый файл или библиотека. Связь файлов друг с другом, равно как и с библиотеками, требует описания прототипов используемых функций, внешних переменных и необходимых типов данных в каждом файле. Такие данные принято выносить в отдельные заголовочные файлы, которые подключаются с помощью директивы codice_118 в тех файлах, где требуется та или иная функциональность, и позволяют организовывать систему, похожую на систему модулей. Модулем в таком случае может выступать:
Поскольку директива codice_118 лишь подставляет текст другого файла на этапе препроцессора, многократное подключение одного и того же файла может приводить к ошибкам этапа компиляции. Поэтому в таких файлах используется защита от повторного включения с помощью макрокоманд codice_112 и codice_114.
Файлы исходного кода.
Текст файла исходного кода на языке Си состоит из набора глобальных определений данных, типов и функций. Глобальные переменные и функции, объявленные со спецификаторами codice_126 и codice_120, доступны только в пределах того файла, в котором они объявлены, либо при включении одного файла в другой через директиву codice_118. При этом функции и переменные, объявленные в заголовочном файле со словом codice_126, будут создаваться заново при каждом подключении заголовочного файла к очередному файлу с исходным кодом. Глобальные переменные и прототипы функции, объявленные со спецификатором extern, считаются подключаемыми из других файлов. То есть их допускается использовать в соответствии с описанием; предполагается, что после сборки программы они будут связаны компоновщиком с оригинальными объектами и функциями, описанными в своих файлах.
Глобальные переменные и функции, кроме codice_126 и codice_120, могут быть доступны из других файлов при условии их надлежащего объявления там со спецификатором codice_132. Переменные и функции, объявленные с модификатором codice_126, также могут быть доступны в других файлах, но лишь при передаче их адреса по указателю. Объявления типов codice_109, codice_99 и codice_106 не могут импортироваться в других файлах. При необходимости использования в других файлах они должны быть там продублированы либо вынесены в отдельный заголовочный файл. То же самое относится и к codice_120-функциям.
Точка входа программы.
Для исполняемой программы стандартной точкой входа является функция с именем codice_138, которая не может быть статической и должна быть единственной в программе. Исполнение программы начинается с первого оператора функции codice_139 и продолжается до выхода из неё, после чего программа завершается и возвращает операционной системе абстрактный целочисленный код результата своей работы.
В переменную codice_140 при вызове передаётся количество аргументов, переданных программе, включая и путь к самой программе, поэтому обычно переменная argc содержит значение не меньшее, чем 1. В переменную codice_141 передаётся сама строка запуска программы в виде массива текстовых строк, последним элементом которого является codice_142. Компилятор гарантирует, что на момент запуска функции codice_139 все глобальные переменные в программе будут инициализированы.
В качестве результата функция codice_139 может вернуть любое целое число в диапазоне значений типа codice_33, которое будет передано операционной системе или другому окружению в качестве кода возврата программы. Стандарт языка не определяет смысла кодов возврата. Обычно операционная система, где работают программы, имеет те или иные средства, позволяющие получить значение кода возврата и проанализировать его. Иногда существуют определённые соглашения о значениях этих кодов. Общим является соглашение о том, что нулевое значение кода возврата сигнализирует об успешном завершении программы, а ненулевое представляет собой код возникшей ошибки. Заголовочный файл codice_83 определяет два общих макроопределения codice_147 и codice_148, которые соответствуют успешному и неуспешному завершению работы программы. Коды возврата также могут использоваться в рамках приложений, включающих в себя множество процессов, для обеспечения взаимодействия между этими процессами, в случае чего приложение само определяет смысловое значение для каждого кода возврата.
Работа с памятью.
Модель памяти.
В Си предусмотрено 4 способа выделения памяти, которые определяют время жизни переменной и момент её инициализации.
Все эти способы хранения данных пригодны в различных ситуациях и имеют свои преимущества и недостатки. Глобальные переменные не позволяют писать реентерабельные алгоритмы, а автоматическое выделение памяти не позволяет возвращать произвольную область памяти из вызова функции. Автоматическое выделение также не подходит для выделения больших объёмов памяти, поскольку может привести к порче стека или кучи. Динамическая память лишена этих недостатков, но имеет большие накладные расходы при её использовании и более сложна в использовании.
Там, где это возможно, предпочтительным является автоматическое или статическое выделение памяти: такой способ хранения объектов управляется компилятором, что освобождает программиста от трудностей ручного выделения и освобождения памяти, как правило, служащего источником трудно отыскиваемых ошибок утечек памяти, ошибок сегментирования и повторного освобождения в программе. К сожалению, многие структуры данных имеют переменный размер во время выполнения программы, поэтому из-за того, что автоматически и статически выделенные области должны иметь известный фиксированный размер во время компиляции, очень часто требуется использовать динамическое выделение.
Для автоматически выделяемых переменных с помощью модификатора codice_149 можно давать подсказку компилятору о необходимости быстрого доступа к ним. Такие переменные могут помещаться в регистры процессора. Из-за ограниченного количества регистров и возможных оптимизаций компилятора переменные могут оказаться в обычной памяти, но тем не менее из программы на них невозможно будет получить указатель. Модификатор codice_149 является единственным, который можно указывать в аргументах функций.
Адресация памяти.
Язык Си унаследовал линейную адресацию памяти при работе со структурами, массивами и выделенными областями памяти. Стандарт языка также допускает выполнение операций сравнения над нулевым указателем и над адресами в рамках массивов, структур и выделенных областей памяти. Также допускается работа с адресом элемента массива, следующим за последним, что сделано для облегчения написания алгоритмов. Однако сравнение указателей адресов, полученных для разных переменных (или областей памяти) не должно осуществляться, так как результат будет зависеть от реализации конкретного компилятора.
Представление в памяти.
Представление памяти программы зависит от аппаратной архитектуры, от операционной системы и от компилятора. Так, например, на большинстве архитектур стек растёт вниз, но существуют архитектуры, где стек растёт вверх. Граница между стеком и кучей может быть частично защищена от переполнения стека специальной областью памяти. А расположение данных и кода библиотек может зависеть от параметров компиляции. Стандарт Си абстрагируется над реализацией и позволяет писать переносимый код, однако понимание устройства памяти процесса помогает в отладке и написании безопасных и отказоустойчивых приложений.
Типовое представление памяти процесса в Unix-подобных ОС.
При запуске программы из исполняемого файла в оперативную память импортируются инструкции процессора (машинный код) и инициализированные данные. В то же время в старшие адреса импортируются аргументы командной строки (доступные в функции codice_139 со следующей сигнатурой во втором аргументе codice_152) и переменные окружения.
Область неинициализированных данных содержит глобальные переменные (в том числе, объявленные как codice_126), которые не были проинициализированы в программном коде. Такие переменные по умолчанию инициализируются нулями после старта программы. Область инициализированных данных — сегмент данных — тоже содержит глобальные переменные, но в эту область попадают те переменные, которым было задано начальное значение. Неизменяемые данные, включающие в себя переменные, объявленные с модификатором codice_108, строковые литералы и другие составные литералы, помещаются в сегмент текста программы. Сегмент текста программы содержит также исполняемый код и доступен только на чтение, поэтому попытка изменения данных из этого сегмента приведёт к неопределённому поведению в виде ошибки сегментации.
Область стека предназначена для размещения данных, связанных с вызовом функций, и локальных переменных. Перед каждым запуском функции стек увеличивается для размещения в нём аргументов, передаваемых в функцию. В ходе своей работы функция может размещать в стеке локальные переменные и выделять в нём память под массивы переменной длины, а некоторые компиляторы предоставляют также средства выделения памяти в рамках стека посредством вызова codice_155, который не входит в стандарт языка. После завершения работы функции стек уменьшается до того значения, которое было перед вызовом, однако этого может не происходить при некорректной работе со стеком. Память, выделенная динамически, предоставляется из кучи.
Немаловажной деталью является наличие случайного отступа между стеком и верхней областью, а также между областью инициализированных данных и кучей. Делается это в целях безопасности, например, для предотвращения встраивания в стек других функций.
Динамически подключаемые библиотеки и отображения файлов с файловой системы находятся между стеком и кучей.
Обработка ошибок.
В Си отсутствуют какие-либо встроенные механизмы контроля ошибок, но существует несколько общепринятых способов их обработки средствами языка. В общем виде практика обработки ошибок языка Си в отказоустойчивом коде вынуждает писать громоздкие, часто повторяющиеся конструкции, в которых алгоритм совмещён с обработкой ошибок.
Маркеры ошибок и errno.
В языке Си активно используется специальная переменная codice_156 из заголовочного файла codice_157, в которую функции заносят код ошибки, возвращая при этом значение, являющееся маркером ошибки. Для проверки результата на ошибки результат сравнивают с маркером ошибки, и, если они совпадают, то можно проанализировать код ошибки, сохранённый в codice_156, для корректировки работы программы или вывода отладочного сообщения. В стандартной библиотеке стандарт зачастую лишь определяет возвращаемые маркеры ошибок, а выставление codice_156 зависит от конкретной реализации.
В качестве маркеров ошибок обычно выступают следующие значения:
Практика возвращения маркера ошибки, вместо кода ошибки, хоть и экономит количество передаваемых в функции аргументов, но в ряде случаев приводит к ошибкам в результате человеческого фактора. Например, программистами часто игнорируется проверка результата типа codice_163, а сам результат используется дальше в вычислениях, что приводит к трудно уловимым ошибкам, если возвращается codice_160.
Ещё сильнее способствует появлению ошибок возврат в качестве маркера ошибки корректного значения, что также вынуждает программиста делать больше проверок, а соответственно и писать больше однотипного повторяющегося кода. Такой подход практикуется в потоковых функциях, работающих с объектами типа codice_171: маркером ошибки является значение codice_168, одновременно являясь и маркером конца файла. Поэтому по codice_168 иногда приходится проверять поток символов как на конец файла с помощью функции codice_174, так и наличие ошибки с помощью codice_175. При этом некоторые функции, которые могут вернуть codice_168 по стандарту не обязаны выставлять codice_156.
Отсутствие единой практики обработки ошибок в стандартной библиотеке приводит к появлению собственных способов обработки ошибок и комбинированию часто используемых способов в сторонних проектах. Например, в проекте systemd совместили идеи возвращения кода ошибки и числа codice_160 в качестве маркера — возвращается отрицательный код ошибки. А в библиотеке GLib ввели в практику возвращение в качестве маркера ошибки значение булева типа, в то время как подробная информация об ошибке помещается в специальную структуру, указатель на которую возвращается через последний аргумент функции. Схожее решение использует проект Enlightenment, в котором в качестве маркера тоже используется булев тип, но информация об ошибке возвращается по аналогии со стандартной библиотекой — через отдельную функцию, которую необходимо проверять, если был возвращён маркер.
Возврат кода ошибки.
Альтернативой маркерам ошибок является возвращение кода ошибки напрямую, а результата работы функции — через аргументы по указателю. По такому пути пошли разработчики стандарта POSIX, в функциях которого принято возвращать код ошибки в виде числа типа codice_33. Однако возвращение значения типа codice_33 явно не даёт понять, что возвращается именно код ошибки, а не маркер, что может вести к ошибкам, если результат таких функций будет проверяться на значение codice_160. В расширении K стандарта C11 представлен специальный тип codice_182 для хранения кода ошибки. Существуют рекомендации использовать именно этот тип в пользовательском коде для возвращения ошибок, а если он не предоставлен стандартной библиотекой, то объявлять его самостоятельно:
 typedef int errno_t;
Такой подход, помимо повышения качества кода, избавляет от необходимости использования codice_156, что позволяет делать библиотеки с реентерабельными функциями без необходимости подключения дополнительных библиотек, таких как POSIX Threads для правильного определения codice_156.
Ошибки в математических функциях.
Более сложной является обработка ошибок в математических функциях из заголовочного файла codice_60, в которых могут возникать 3 типа ошибок:
Предотвращение двух из трёх типов ошибок сводится к проверкам входных данных на область допустимых значений. Однако предсказать выход результата за пределы типа крайне сложно. Поэтому стандартом языка предусмотрена возможность анализа математических функций на ошибки. Начиная со стандарта C99 такой анализ возможен двумя способами, в зависимости от значения, хранимого в макросе codice_186.
При этом способ обработки ошибок определяется конкретной реализацией стандартной библиотеки и может отсутствовать совсем. Поэтому в платформонезависимом коде может потребоваться проверка результата сразу двумя способами, в зависимости от значения codice_186.
Освобождение ресурсов.
Как правило возникновение ошибки требует завершения работы функции с возвращением индикатора ошибки. Если в функции ошибка может возникнуть в разных её частях, требуется освобождать ресурсы, выделенные в ходе её работы, чтобы предотвратить утечки. Хорошей практикой освобождения ресурсов считается их чистка в обратном порядке перед возвратом из функции, а в случае ошибок — освобождение в обратном порядке после основного codice_197. В отдельные части такого освобождения можно сделать переход с помощью оператора codice_198. Подобный подход позволяет вынести не связанные с реализуемым алгоритмом участки кода за пределы самого алгоритма, повышая читабельность кода, и схож с работой оператора codice_199 из языка программирования Go. Пример освобождения ресурсов приведён ниже, в разделе примеров.
Для освобождения ресурсов в рамках программы предусмотрен механизм обработчиков выхода из программы. Обработчики назначаются с помощью функции codice_200 и исполняются как по завершении функции codice_139 через оператор codice_197, так и по исполнению функции codice_203. При этом обработчики не исполняются по функциям codice_204 и codice_205.
В качестве примера освобождения ресурсов по завершении программы можно привести освобождение памяти, выделенной под глобальные переменные. Несмотря на то, что память так или иначе освобождается по завершении работы программы операционной системой, и допускается не освобождать ту память, которая требуется на протяжении всей работы программы, явное освобождение предпочтительнее, так как облегчает поиск утечек памяти сторонними средствами и уменьшает шанс на возникновение утечек памяти в результате ошибки:
int numbers_count;
int *numbers;
void free_numbers(void)
 free(numbers);
int main(int argc, char **argv)
 if (argc &lt; 2) {
 exit(EXIT_FAILURE);
 numbers_count = atoi(argv[1]);
 if (numbers_count &lt;= 0) {
 exit(EXIT_FAILURE);
 
 numbers = calloc(numbers_count, sizeof(*numbers));
 if (!numbers) {
 perror("Ошибка выделения памяти под массив");
 exit(EXIT_FAILURE);
 atexit(free_numbers);
 // ... работа с массивом numbers
 // Здесь будет автоматически вызван обработчик free_numbers()
 return EXIT_SUCCESS;
Недостатком данного подхода является то, что формат назначаемых обработчиков не предусматривает передачу произвольных данных в функцию, что позволяет создавать обработчики только для глобальных переменных.
Примеры программ на Си.
Минимальная программа на Си.
Минимальная программа на Си, не требующая обработки аргументов, имеет следующий вид:
Допускается не писать оператор codice_197 у функции codice_139. В таком случае, согласно стандарту, функция codice_139 возвращает 0, исполняя все обработчики, назначенные на функцию codice_203. При этом подразумевается, что программа успешно завершилась.
Hello, world!
Программа Hello, world! приведена ещё в первом издании книги «Язык программирования Си» Кернигана и Ритчи:
Эта программа печатает сообщение «Hello, world!» на стандартном устройстве вывода.
Обработка ошибок на примере чтения файла.
Многие функции языка Си могут вернуть ошибку, не выполнив требуемых от них действий. Ошибки требуется проверять и правильно на них реагировать, в том числе часто требуется пробрасывать ошибку из функции на уровень выше для анализа. При этом функцию, в которой произошла ошибка, можно делать реентерабельной, в таком случае по ошибке функция не должна изменять входные или выходные данные, что позволяет безопасно перезапускать её после исправления ошибочной ситуации.
В примере реализована функция чтения файла на языке Си, однако она требует соответствия функций codice_210 и codice_211 стандарту POSIX, иначе они могут не выставлять переменную codice_156, что сильно усложняет как отладку, так и написание универсального и безопасного кода. На платформах, не соответствующих POSIX, поведение данной программы будет неопределённым в случае ошибки. Освобождение ресурсов по ошибкам находится за основным алгоритмом для повышения читабельности, а переход осуществляется с помощью codice_198.
// Определяем тип для хранения кода ошибки, если он не определён
 typedef int errno_t;
enum {
 EOK = 0, // значение errno_t при успешном завершении
// Функция чтения содержимого файла
errno_t get_file_contents(const char *filename,
 void **contents_ptr,
 size_t *contents_size_ptr)
 FILE *f;
 f = fopen(filename, "rb");
 if (!f) {
 // В POSIX fopen() выставляет errno по ошибке
 return errno;
 // Получаем размер файла
 fseek(f, 0, SEEK_END);
 long contents_size = ftell(f);
 if (contents_size == 0) {
 *contents_ptr = NULL;
 *contents_size_ptr = 0;
 goto cleaning_fopen;
 rewind(f);
 // Переменная для хранения возвращаемого кода ошибки
 errno_t saved_errno;
 void *contents;
 contents = malloc(contents_size);
 if (!contents) {
 saved_errno = errno;
 goto aborting_fopen;
 // Читаем содержимое файла целиком по указателю contents
 size_t n;
 n = fread(contents, contents_size, 1, f);
 if (n == 0) {
 // Не проверяем на feof(), т. к. буферизировано после fseek()
 // В POSIX fread() выставляет errno по ошибке
 saved_errno = errno;
 goto aborting_contents;
 // Возвращаем выделенную память и её размер
 *contents_ptr = contents;
 *contents_size_ptr = contents_size;
 // Секция освобождения ресурсов по успешному завершению
cleaning_fopen:
 fclose(f);
 return EOK;
 // Отдельная секция для освобождения ресурсов по ошибке
aborting_contents:
 free(contents);
aborting_fopen:
 fclose(f);
 return saved_errno;
int main(int argc, char **argv)
 if (argc &lt; 2) {
 return EXIT_FAILURE;
 const char *filename = argv[1];
 errno_t errnum;
 void *contents;
 size_t contents_size;
 errnum = get_file_contents(filename, &amp;contents, &amp;contents_size);
 if (errnum) {
 char buf[1024];
 const char *error_text = strerror_r(errnum, buf, sizeof(buf));
 fprintf(stderr, "%s\n", error_text);
 exit(EXIT_FAILURE);
 
 printf("%.*s", (int) contents_size, contents);
 free(contents);
 return EXIT_SUCCESS;
Средства разработки.
Компиляторы.
Некоторые компиляторы идут в комплекте с компиляторами других языков программирования (включая C++) или являются составной частью среды разработки программного обеспечения.
Реализации стандартной библиотеки.
Несмотря на то, что стандартная библиотека входит в стандарт языка, её реализации идут отдельно от компиляторов. Поэтому стандарты языка, поддерживаемые компилятором и библиотекой, могут различаться.
Средства модульного тестирования.
Поскольку язык Си не предоставляет средств для безопасного написания кода, а многие элементы языка способствуют появлению ошибок, написание качественного и отказоустойчивого кода можно гарантировать только с помощью создания автоматизированных тестов. Для упрощения такого тестирования существуют различные реализации сторонних библиотек модульного тестирования.
Существует также много других систем для тестирования кода на Си, таких как AceUnit, GNU Autounit, cUnit и других, но они либо не осуществляют тестирование в изолированных окружениях, либо предоставляют мало возможностей, либо перестали развиваться.
Средства отладки.
По проявлениям ошибок не всегда можно сделать однозначный вывод о проблемном месте в коде, однако локализовать проблему часто помогают различные средства отладки.
Компиляторы на динамические языки и платформы.
Иногда, в целях переноса тех или иных библиотек, функций и инструментов, написанных на Си, в иную среду, требуется компиляция Си-кода на язык более высокого уровня или в код виртуальной машины, предназначенной для такого языка. Следующие проекты предназначены для этих целей:
Дополнительные инструменты.
Также для Си существуют и другие инструменты, облегчающие и дополняющие разработку, включая статические анализаторы и утилиты для форматирования кода. Статический анализ помогает выявлять потенциальные ошибки и уязвимости. А автоматическое форматирование кода упрощает организацию совместной работы в системах контроля версий, минимизируя конфликты из-за стилевых правок.
Область применения.
Язык широко применяется при разработке операционных систем, на уровне прикладного интерфейса операционных систем, во встраиваемых системах, а также для создания высокопроизводительного или критического в плане обработки ошибок кода. Одной из причин широкого распространения для программирования на низком уровне является возможность писать кроссплатформенный код, который может по-разному обрабатываться на разном оборудовании и на разных операционных системах.
Возможность писать высокопроизводительный код обеспечивается за счёт полной свободы действий программиста и отсутствия строгого контроля со стороны компилятора. Так, например, на языке Си написаны первые реализации языков Java, Python, Perl и PHP. При этом во многих программах наиболее требовательные к ресурсам части принято писать на языке Си. Ядро программы Mathematica написано на Си, а MATLAB, изначально написанный на Фортране, был переписан на Си в 1984 году.
Также Си иногда используется как промежуточный язык при компиляции более высокоуровневых языков. Например, по такому принципу работали первые реализации языков C++, Objective-C и Go, — код, написанный на этих языках, транслировался в промежуточное представление на языке Си. Современными языками, работающими по такому же принципу, являются язык Vala и Nim.
Ещё одной областью применения языка Си являются приложения реального времени, которые требовательны по части отзывчивости кода и времени его исполнения. Такие приложения должны начинать исполнение действий в жёстко ограниченных временных рамках, а сами действия должны укладываться в определённый временной промежуток. В частности, стандарт POSIX.1 предоставляет набор функций и возможностей для создания приложений реального времени, однако поддержка жёсткого реального времени должна быть также реализована и со стороны операционной системы.
Языки-потомки.
Язык Си был и остаётся одним из самых распространённых языков программирования в течение более чем сорока лет. Естественно, что его влияние можно проследить в той или иной мере во многих более поздних языках. Тем не менее среди языков, достигших определённого распространения, прямых потомков у Си немного.
Часть языков-потомков надстраивает Си дополнительными средствами и механизмами, добавляющими поддержку новых парадигм программирования (ООП, функциональное программирование, обобщённое программирование и пр.). К таким языкам относятся, прежде всего, C++ и Objective-C, а опосредованно — их потомки Swift и D. Также известны попытки улучшить Си, исправив его наиболее существенные недостатки, но сохранив его привлекательные черты. Среди них можно упомянуть исследовательский язык Cyclone (и его потомок Rust). Иногда оба направления развития объединяются в одном языке, примером может служить Go.
Отдельно необходимо упомянуть о целой группе языков, которые в большей или меньшей мере унаследовали базовый синтаксис Си (использование фигурных скобок в качестве ограничителей блоков кода, описание переменных, характерные формы операторов codice_215, codice_216, codice_217, codice_218 с параметрами в скобках, комбинированные операции codice_219, codice_220, codice_221, codice_222 и другие), из-за чего программы на этих языках имеют характерный внешний вид, ассоциирующийся именно с Си. Это такие языки как Java, JavaScript, PHP, Perl, AWK, C#. В действительности структура и семантика этих языков сильно отличается от Си, и обычно они предназначены для тех сфер применения, где оригинальный Си никогда не использовался.
C++.
Язык программирования C++ был создан из Си и унаследовал его синтаксис, дополнив его новыми конструкциями в духе языков Simula-67, Smalltalk, Modula-2, Ada, Mesa и Clu. Основными дополнениями стали поддержка ООП (описание классов, множественное наследование, полиморфизм, основанный на виртуальных функциях) и обобщённого программирования (механизм шаблонов). Но помимо этого в язык внесено множество самых различных дополнений. На данный момент C++ является одним из наиболее распространённых языков программирования в мире и позиционируется как язык общего назначения с уклоном в системное программирование.
Изначально C++ сохранял совместимость с Си, которая была заявлена как одно из преимуществ нового языка. Первые реализации C++ просто переводили новые конструкции в чистый Си, после чего код обрабатывался обычным Си-компилятором. Для сохранения совместимости создатели C++ отказались от исключения из него некоторых часто критикуемых особенностей Си, вместо этого создав новые, «параллельные» механизмы, которые рекомендуется применять при разработке нового кода на C++ (шаблоны вместо макроопределений, явное приведение типов вместо автоматического, контейнеры стандартной библиотеки вместо ручного динамического выделения памяти и так далее). Однако в дальнейшем языки развивались независимо, и сейчас Си и C++ последних выпущенных стандартов являются лишь частично совместимыми: не гарантируется успешная компиляция программы на Си компилятором C++, а в случае успеха нет гарантии, что откомпилированная программа будет работать правильно. Особенно неприятны некоторые тонкие семантические различия, которые могут приводить к разному поведению одного и того же кода, синтаксически корректного для обоих языков. Например, символьные константы (символы, заключённые в одинарные кавычки) имеют тип codice_33 в Си и тип codice_4 в C++, так что объём памяти, занимаемый такими константами, в разных языках различается. Если программа чувствительна к размеру символьной константы, она будет работать по-разному, будучи откомпилирована трансляторами Си и C++.
Подобные различия затрудняют написание программ и библиотек, которые могли бы нормально компилироваться и работать одинаково и в Си и в C++, что, конечно, запутывает тех, кто программирует на обоих языках. Среди разработчиков и пользователей как Си, так и C++ есть сторонники максимального сокращения различий между языками, что объективно принесло бы ощутимую пользу. Существует, однако, и противоположная точка зрения, согласно которой совместимость не особенно важна, хоть и полезна, и усилия по уменьшению несовместимости не должны препятствовать улучшению каждого языка в отдельности.
Objective-C.
Ещё одним вариантом расширения Си объектными средствами является язык Objective-C, созданный в 1983 году. Объектная подсистема была заимствована из Smalltalk, причём все элементы, связанные с этой подсистемой, реализованы в собственном синтаксисе, достаточно резко отличающемся от синтаксиса Си (вплоть до того, что в описании классов синтаксис объявления полей противоположен синтаксису описания переменных в Си: сначала пишется имя поля, затем его тип). В отличие от C++, Objective-C является надмножеством классического Си, то есть сохраняет совместимость с исходным языком; правильная программа на Си является правильной программой на Objective-C. Другим существенным отличием от идеологии C++ является то, что Objective-C реализует взаимодействие объектов путём обмена полноценными сообщениями, тогда как в C++ реализована концепция «отправка сообщения как вызов метода». Полноценная обработка сообщений является значительно более гибкой, к тому же она естественным образом сочетается с параллельными вычислениями. Objective-C, а также его прямой потомок Swift являются одними из самых популярных на платформах, поддерживаемых Apple.
Проблемы и критика.
Язык Си уникален с той точки зрения, что именно он стал первым языком высокого уровня, всерьёз потеснившим ассемблер в разработке системного программного обеспечения. Он остаётся языком, реализованным на максимальном количестве аппаратных платформ, и одним из самых популярных языков программирования, особенно в мире свободного программного обеспечения. Тем не менее язык имеет множество недостатков, он с момента появления подвергается критике многих специалистов.
Общая критика.
Язык весьма сложен и наполнен опасными элементами, которые очень легко использовать неправильно. Своей структурой и правилами он никак не поддерживает программирование, нацеленное на создание надёжного и удобного в сопровождении программного кода, напротив, рождённый в эпоху прямого программирования под различные процессоры, язык способствует написанию небезопасного и запутанного кода. Многие профессиональные программисты склонны считать, что язык Си "—" мощный инструмент для создания элегантных программ, но в то же время с его помощью можно создавать крайне некачественные решения.
Из-за различных допущений в языке программы могут компилироваться со множественными ошибками, что часто приводит к непредсказуемому поведению программы. Современные компиляторы предоставляют опции для статического анализа кода, но даже они не способны выявить все возможные ошибки. Результатом неграмотного программирования на Си могут стать уязвимости программного обеспечения, что может сказаться на безопасности его использования.
У Си высокий порог вхождения. Спецификация его занимает более 500 страниц текста, которые необходимо изучить полностью, так как для создания безошибочного и качественного кода приходится учитывать многие неочевидные особенности языка. Например, автоматическое приведение операндов целочисленных выражений к типу codice_33 может давать трудно предсказуемые результаты при использовании бинарных операторов:
 unsigned char x = 0xFF;
 unsigned char y = (~x | 0x1) » 1; // Интуитивно здесь ожидается 0x00
 printf("y = 0x%hhX\n", y); // Будет выведено 0x80, если sizeof(int) &gt; sizeof(char)
Недостаточное понимание подобных нюансов может приводить к появлению многочисленных ошибок и уязвимостей. Ещё одним фактором, увеличивающим сложность освоения Си, является отсутствие обратной связи от компилятора: язык даёт программисту полную свободу действий и позволяет компилировать программы с явными логическими ошибками. Всё это затрудняет использование Си в обучении в качестве первого языка программирования
Наконец, за более чем 40 лет существования язык успел несколько устареть, и в нём достаточно проблематично использовать многие современные приёмы и парадигмы программирования.
Недостатки отдельных элементов языка.
Примитивная поддержка модульности.
В синтаксисе Си нет модулей и механизмов их взаимодействия. Файлы исходного кода компилируются раздельно и должны включать прототипы импортируемых из других файлов переменных, функций и типов данных. Для этого используется включение заголовочных файлов через макроподстановку codice_118. В случае нарушения соответствия между файлами кода и заголовочными файлами могут возникать как ошибки этапа компоновки, так и всевозможные ошибки времени исполнения: от порчи стека и кучи до ошибок сегментирования. Поскольку директива codice_118 лишь подставляет текст одного файла в другой, включение большого количества заголовочных файлов приводит к тому, что многократно возрастает фактический объём кода, попадающего на компиляцию, что является причиной относительно низкой скорости работы компиляторов языка Си. Необходимость согласования описаний в основном модуле и заголовочных файлах затрудняет сопровождение программы.
Предупреждения вместо ошибок.
Стандарт языка даёт программисту большую свободу действий и тем самым — высокие шансы на допущение ошибок. Многое из того, что чаще всего нельзя делать, дозволено языком, и компилятор в лучшем случае выдаёт предупреждения. Хотя современные компиляторы позволяют переводить все предупреждения в класс ошибок, эта возможность используется редко, гораздо чаще предупреждения игнорируются, если программа работает удовлетворительно.
Так, например, до стандарта C99 вызов функции codice_228 без подключения заголовочного файла codice_83 мог привести к порче стека, поскольку в отсутствие прототипа функция вызывалась как возвращающая тип codice_33, тогда как фактически она возвращала тип codice_231 (ошибка возникала, когда размеры типов на целевой платформе различались). Но даже при этом выдавалось всего лишь предупреждение.
Отсутствие контроля инициализации переменных.
Автоматически и динамически создаваемые объекты по умолчанию не инициализируются и после создания содержат значения, оставшиеся в памяти от ранее находившихся там объектов. Такое значение полностью непредсказуемо, оно меняется от одной машины к другой, от запуска к запуску, от вызова функции к вызову. Если программа из-за случайного пропуска инициализации использует такое значение, то результат будет непредсказуемым и может проявиться не сразу. Современные компиляторы пытаются диагностировать эту проблему статическим анализом исходного кода, хотя в общем случае статическим анализом данную проблему решить крайне сложно. Для выявления данных проблем на этапе тестирования в ходе исполнения программы могут использоваться дополнительные инструменты: Valgrind и MemorySanitizer.
Отсутствие контроля над адресной арифметикой.
Источником опасных ситуаций служит совместимость указателей с числовыми типами и возможность использования адресной арифметики без строгого контроля на этапах компиляции и исполнения. Это даёт возможность получить указатель на любой объект, включая исполняемый код, и обратиться по этому указателю, если только механизм защиты памяти системы этому не воспрепятствует.
Неправильное использование указателей может порождать неопределённое поведение программы и приводить к серьёзным последствиям. К примеру, указатель может быть неинициализированным или, в результате неверных арифметических операций, указывать в произвольное место памяти. На одних платформах работа с таким указателем может вызвать принудительную остановку программы, на других это может привести к порче произвольных данных в памяти; последняя ошибка опасна тем, что её последствия непредсказуемы и могут проявиться в произвольный момент времени, в том числе намного позже момента собственно ошибочного действия.
Доступ к массивам в Си также реализован посредством адресной арифметики и не предполагает средств проверки корректности обращения к элементам массива по индексу. Например, выражения codice_232 и codice_233 идентичны и просто транслируются к виду codice_234, а проверка на выход за границы массива не проводится. Обращение по индексу, превышающему верхнюю границу массива, приводит к обращению к данным, размещённым в памяти после массива, что называют переполнением буфера. Когда подобное обращение происходит ошибочно, оно может привести к непредсказуемому поведению программы. Нередко данная особенность используется в эксплоитах, используемых для нелегального доступа к памяти другого приложения или памяти ядра операционной системы.
Побуждающая к ошибкам динамическая память.
Системные функции для работы с динамически выделяемой памятью не обеспечивают контроля за правильностью и своевременностью её выделения и освобождения, соблюдение правильного порядка работы с динамической памятью полностью возлагается на программиста. Его ошибки, соответственно, могут приводить к обращению по некорректным адресам, к преждевременному освобождению либо к утечке памяти (последнее возможно, например, если разработчик забыл вызвать codice_235 или вызывающую codice_235 функцию, когда это требовалось).
Одной из частых ошибок является отсутствие проверок результата работы функций выделения памяти (codice_237, codice_238 и прочие) на codice_142, в то время как память может не выделиться, если её не хватает, или если был запрошен слишком большой объём, например, из-за приведения числа codice_160 , полученного в результате каких-либо ошибочных математических операций, к беззнаковому типу codice_45, с последующими операциями над ним. Ещё одной проблемой системных функций работы с памятью является неспецифицированное поведение при запросе выделения блока нулевого размера: функции могут вернуть как codice_142, так и действительное значение указателя, в зависимости от конкретной реализации.
Некоторые конкретные реализации и сторонние библиотеки предоставляют такие средства, как подсчёт ссылок и слабые ссылки, умные указатели, а также ограниченные формы сборки мусора, но все эти средства не являются стандартными, что, естественно, ограничивает их применение.
Неэффективные и небезопасные строки.
Для языка стандартными являются нуль-терминированные строки, соответственно все стандартные функции работают именно с ними. Это решение приводит к значительной потере эффективности за счёт малозначительной экономии памяти (по сравнению с явным хранением размера): вычисление длины строки (функция codice_243) требует обхода в цикле всей строки от начала до конца, копирование строк также сложно оптимизировать из-за наличия терминирующего нуля. Из-за необходимости добавлять к данным строки терминирующий нуль становится невозможным эффективное получение подстрок в виде срезов и работа с ними как с обычными строками; выделение частей строк и манипуляции с ними обычно требуют ручного выделения и освобождения памяти, что дополнительно повышает вероятность ошибки.
Нуль-терминированные строки являются частым источником ошибок. Даже стандартные функции обычно не выполняют проверки на размер целевого буфера и могут не добавлять в конце строки нулевой символ, не говоря уже о том, что он может быть не добавлен или затёрт из-за ошибки программиста..
Небезопасная реализация функций с переменным числом аргументов.
Поддерживая функции с переменным числом аргументов, Си не содержит ни средств определения числа и типов фактических параметров, переданных такой функции, ни механизма безопасного доступа к ним. Информирование функции о составе фактических параметров лежит на программисте, а для доступа к их значениям необходимо отсчитать правильное количество байтов от адреса последнего фиксированного параметра в стеке либо вручную, либо пользуясь набором макросов codice_244 из заголовочного файла codice_245. При этом необходимо учитывать работу механизма автоматического неявного повышения типов при вызове функций, согласно которому целочисленные типы аргументов размером менее codice_33 приводятся к codice_33 (или codice_50), а codice_53 приводится к codice_54. Ошибка в вызове или в работе с параметрами внутри функции проявится только во время исполнения программы, приводя к непредсказуемым последствиям, от чтения неверных данных до порчи стека.
При этом стандартным средством форматированного ввода-вывода являются именно функции с переменным числом параметров (codice_251, codice_252 и другие), не способные проверить соответствие списка аргументов строке формата. Многие современные компиляторы проводят такую проверку для каждого их вызова, генерируя предупреждения при обнаружении несоответствия, однако в общем случае подобная проверка невозможна, так как каждая функция с переменным числом аргументов обрабатывает этот список по-своему. Невозможно статически проконтролировать даже все вызовы функции codice_251, поскольку строка формата может создаваться в программе динамически.
Отсутствие унификации обработки ошибок.
Синтаксис Си не включает специального механизма обработки ошибок. Стандартная библиотека поддерживает лишь простейшие средства: переменная (в случае POSIX — макрос) codice_156 из заголовочного файла codice_157 для установки кода последней ошибки и функции для получения сообщений об ошибках согласно кодам. Такой подход приводит к необходимости писать большой объём повторяющегося кода, смешивая основной алгоритм с обработкой ошибок, к тому же он не является потокобезопасным. Причём даже в этом механизме нет единого порядка:
В стандартной библиотеке коды codice_156 обозначаются через макроопределения и могут иметь одинаковые значения, что не даёт возможности анализировать коды ошибок через оператор codice_218. В языке нет специального типа данных для флагов и кодов ошибок, они передаются как значения типа codice_33. Отдельный тип codice_182 для хранения кода ошибки появился лишь в расширении K стандарта C11 и может не поддерживаться компиляторами.
Способы преодоления недостатков языка.
Недостатки Си давно и хорошо известны, и с момента появления языка предпринималось множество попыток повысить качество и безопасность кода на Си, не принося в жертву его возможности.
Средства анализа корректности кода.
Практически все современные компиляторы Си позволяют проводить ограниченный статический анализ кода с выдачей предупреждений о потенциальных ошибках. Также поддерживаются опции встраивания в код проверок выхода за пределы массива, разрушения стека, выхода за пределы динамической памяти, чтения неинициализированных переменных, возможностей неопределённого поведения и т. п. Однако дополнительные проверки могут сказаться на производительности итогового приложения, поэтому чаще всего их применяют только на этапе отладки.
Существуют специальные программные средства для статического анализа кода на Си для выявления не-синтаксических ошибок. Их применение не гарантирует безошибочности программ, но позволяет выявить значительную часть типичных ошибок и потенциальных уязвимостей. Максимальный эффект данных средств достигается не при эпизодическом использовании, а при применении в составе отработанной системы постоянного контроля качества кода, например, в системах непрерывной интеграции и развёртывания. Также может требоваться аннотирование кода специальными комментариями, чтобы исключить ложные срабатывания анализатора на корректных участках кода, формально попадающих под критерии ошибочных.
Стандарты безопасного программирования.
Выпущено значительное количество исследований о правильном программировании на Си, от небольших статей до объёмных книг. Для поддержания качества кода на Си принимаются корпоративные и отраслевые стандарты. В частности:
Стандарты POSIX.
Компенсации некоторых недостатков языка способствует набор стандартов POSIX. Стандартизируется установка codice_156 многими функциями, позволяя обрабатывать ошибки, возникающие, например, в функциях работы с файлами, а также вводятся потокобезопасные аналоги некоторых функций стандартной библиотеки, безопасные варианты которых в стандарте языка присутствуют лишь в расширении K.

</doc>
<doc id="12069" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12069" title="ПО">
ПО

ПО — аббревиатура, обозначающая:

</doc>
<doc id="12070" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12070" title="Арес">
Арес

Аре́с или Аре́й (, микен. a-re) — в древнегреческой мифологии — бог войны. Входит в состав двенадцати олимпийских богов, сын Зевса и Геры.
В отличие от Афины Паллады — богини честной и справедливой войны, — Арес, отличаясь вероломством и хитростью, предпочитал войну коварную и кровавую, войну ради самой войны. В произведениях Гомера можно встретить отождествление Ареса с войной и смертоносным оружием. Спутники Ареса — сестра, богиня раздора Эрида, дети Фобос (страх) и Деймос (ужас), кровожадная Энио. Его кони, дети одной из эриний и Борея, носили имена: Пламя, Шум, Ужас, Блеск. Атрибутами бога считались собаки, коршун, горящий факел и копьё.
Изображался Арес обычно в виде могучего и зрелого воина в доспехах с мечом в руке и шлемом на голове.
В римской мифологии ему соответствует Марс.
Происхождение.
Первоначально считалось, что Гера родила Ареса от прикосновения к волшебному цветку. В более поздних мифах Арес выступал как сын Зевса, который называл его самым ненавистным из всех богов и утверждал, что не будь Арес его родным сыном, он бы давно отправил его в Тартар, туда, где томятся потомки небесного бога Урана.
Имеются свидетельства о его негреческом, фракийском происхождении. Софокл называет его рождённым во Фракии. Арес упоминается с микенской эпохи; имя существовавшего в то же время бога войны Эниалия позже стало эпитетом Ареса.
Характеристики.
В античной литературе можно встретить упоминания о том, что Арес был любовником самой красивой из богинь — Афродиты, иногда даже называются дети, которые были рождены от этого союза: Эрот, Антерос, Гармония, Гимерос, Фобос (страх) и Деймос (ужас). Из-за своих отрицательных качеств Арес с большим трудом утвердился среди остальных олимпийских богов, поэтому в его образе явственно прослеживаются следы напластования различных эпох.
Некогда в течение 13 месяцев (лунного года) заточён в медной амфоре, либо в глиняном чане. Его пленили на время Алоады. Сам Арес освободил захваченного в плен Сизифом бога смерти Танатоса.
Арес был возлюбленным богини Афродиты. Об их любви и нарушении Афродитой супружеской верности, очень часто упоминается в античной мифологии.
В битве за Пилос был ранен Гераклом. Также Геракл ранил его, когда убил Кикна.
Арес участвовал в Троянской войне на стороне троянцев и был побеждён Афиной.
Сын финикийского царя Агенора Кадм, основавший Фивы в Беотии, убил посвящённого Аресу дракона.
Потомство Ареса.
От союза Ареса и Афродиты родились Эрот (любовь), Антерос (страсть, ненависть), Пофос (бог любовной тоски), Фобос (страх), Деймос (ужас) и Гармония, а также Гимерос.
Также его дочерью была Энио.
Потомство:
Его дети: (от неизвестных матерей) Меланиппа.
Сватался к Персефоне. Его возлюбленной была Эос.
Окружение Ареса.
Спутницами Ареса были богиня раздора Эрида и кровожадная Энио.
Пироэйс — название звезды Ареса (планеты Марс). Названа так от страстной любви Ареса к Афродите.
Эпитеты и отождествления Ареса.
Ареса отождествляют с италийским (римским) Марсом.
Ему поклонялись в Египте (отождествлялся с Гором).
В литературе и искусстве.
Ему посвящены VIII гимн Гомера и LXV орфический гимн.

</doc>
<doc id="12071" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12071" title="Арарат (значения)">
Арарат (значения)

Арара́т может означать:

</doc>
<doc id="12072" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12072" title="Плеяды (мифология)">
Плеяды (мифология)

Плея́ды ( ) — в древнегреческой мифологии группа из семи нимф-сестёр: Алкиона, Келено, Майя, Меропа, Астеропа (у Арата — Стеропа), Тайгета и Электра. Дочери титана Атланта от его супруги океаниды Плейоны имели брата Гиаса и сестёр Гиад. По отцу плеяд именовали Атлантиды (), Додониды (, в Додоне, где и происходили основные события сказания) и Нисиады () по роли нянек и учителей маленького Диониса. У римлян они назывались Вергилии ( — «Склоняющиеся»). Спутницы Артемиды, её эскорт. Впоследствии были превращены Зевсом в звёзды, образовавшие скопление Плеяды, и стали рассматриваться как небесные нимфы.
Содержание мифов.
Согласно мифу, охотник Орион стал преследовать сестёр Плеяд. Плеяды обратились с мольбой о защите к богам. Чтобы защитить их, Зевс превратил их в голубок, которые обязаны были носить Зевсу амброзию (Додонское сказание). Когда голуби пролетали мимо сталкивающихся плавучих утёсов Планктов, одна из голубок погибала, и Зевс оживлял её (вариант — заменял новой). Однако это не помогло избавиться от Ориона — он не прекратил своих преследований. Тогда Зевс превратил Плеяд в звёзды и поместил их на небо в виде одноимённого астеризма в созвездии Телец, а Орион в наказание за свою дерзость тоже был превращён в группу звёзд и помещён на небо в виде созвездия Орион недалеко от Плеяд. Вышло так, что теперь Орион обречён до скончания веков безуспешно преследовать Плеяд по небосклону.
Согласно другому мифу Плеяды оказались на небе после суицида. Один вариант суицида: Плеяды, охваченные горем по поводу гибели их брата Гиаса и сестёр Гиад, покончили с собой и затем были взяты на небо и превращены в созвездие. По другой версии они покончили с собой, огорчённые участью своего отца Атланта, обречённого вечно подпирать небесный свод.
Именование.
Происхождение названия "Плеяды" имеет несколько версий. По одной из них, оно происходит от имени их матери, Плейоны. По ЭСБЕ, оно происходит от  — голубки, иногда воспроизводится от  — плыть как связанное с мореходной навигацией: Плеяды — довольно яркие звёзды, и были хорошо известны древним мореходам, которые часто использовали их как путеводные. Происхождение от (мореходствовать, путешествовать) объясняется тем, что звёзды Плеяды наблюдаются по ночам в районе Средиземного моря с середины мая по начало ноября — период активных торговых путешествий в античные времена. Плеяды (астеризм) считались покровительницами моряков, а их восхождение весной считалось началом наиболее благоприятного периода для навигации.
Связь с богами.
Все Плеяды, кроме Меропы, связываются родственными узами с богами: например, старшая из них, наиболее выделяемая, Майя, родила от Зевса Гермеса, и лишь Меропа единственная вышла замуж за смертного (потому в созвездии, стыдясь своего поступка, она светит слабее остальных). Соединившись со знатными героями и богами, Плеяды стали прародительницами многих героев и богов Древней Греции.
Эпитеты.
Местом происхождения Плеяд указывается гора Килини в Аркадии, в связи с чем ещё один их эпитет — «горные».
У поэта Симонида Плеяды имеют эпитет  — «с фиалковыми локонами», также у него встречается их эпитет "Плеяды небесные".

</doc>
<doc id="12073" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12073" title="Аполлон (значения)">
Аполлон (значения)



</doc>
<doc id="12076" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12076" title="PBEM">
PBEM

PBEM (от , ) — разновидность онлайн-игр через Интернет, где в качестве протокола для обмена данными игры используется электронная почта (e-mail, netmail, и т. п.). Представляют собой пошаговые игры различной направленности, в основном — стратегические или ролевые игры. В качестве классического примера PBEM-игры можно привести шахматы по переписке.
История.
Игры по переписке появились ещё во времена обычной почтовой связи, назывались они тогда PBM. С развитием техники и технологий связи, игры стали вестись по электронной почте, что значительно ускорило игровой процесс, кроме того позволило воспользоваться программным обеспечением для автоматической обработки игровой ситуации. Программы позволили привлечь к играм больше людей и сделать игру красочнее и нагляднее. Дальнейший шаг в развитии игр по переписке наблюдается в наши дни, это SMS-игры ()и MMORPG.
На сегодняшний день для игр посредством электронной почты распространены два обозначения — PBEM (Play By Electronic Mail) и PBeM (Play By e-Mail). Некоторая разница в написании аббревиатуры сохраняет однозначность определения данного вида игр.
Игровой процесс.
Обмен игровыми данными может происходить непосредственно между игроками (как в случае шахмат по переписке), если игроков несколько, то обработкой данных занимается посредник — человек (гейм-мастер) или игровой сервер, который отсылает участникам сведения об их текущем положении и получает приказы (описание хода) участников по почте. У игроков может быть специальная программа-клиент, которая обрабатывает отчёт сервера, может рисовать карту событий, принимать команды игрока на дальнейшие действия и формировать приказ.

</doc>
<doc id="12079" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12079" title="Атомарная формула">
Атомарная формула

Атомарная формула, элементарная формула или просто атом, в математической логике — простейший случай логической формулы; формула, которую нельзя расчленить на подформулы.
Простейшим случаем атомов являются формулы, задающие отношения. Например утверждение «x больше 3» описывается атомом "БОЛЬШЕ"(x,3), где предикат "БОЛЬШЕ" истинен, когда первый аргумент больше второго. Аналогично записав «x любит y» как "ЛЮБИТ"(x, y), можно представить предложение «Саша любит Дашу», как "ЛЮБИТ"("Саша","Дашу").
В логике первого порядка атомы также могут включать в себя функциональные символы. Общий вид атома в этом случае таков: formula_1, где formula_2 — предикатный символ арности formula_3, а formula_4 — термы. Например, если "ОТЕЦ(x)" означает «отец человека x», предложение «Ваня любит своего отца» можно представить атомом "ЛЮБИТ"("Ваня", "ОТЕЦ"("Ваня")).

</doc>
<doc id="12080" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12080" title="Предикат">
Предикат

Предика́т ( «заявленное, упомянутое, сказанное») — это утверждение, высказанное о субъекте. Субъектом высказывания называется то, о чём делается утверждение. В лингвистике субъекту соответствует подлежащее, а предикату — сказуемое.
Предикат в программировании — выражение, использующее одну или более величину с результатом логического типа.
Далее в этой статье слово предикат используется в значении высказывательной формы.
Определение.
Предика́т (formula_1-местный, или formula_1-арный) — это функция с множеством значений formula_3 (или {ложь, истина}), определённая на множестве formula_4. Таким образом, каждый набор элементов множества formula_5 характеризуется либо как «истинный», либо как «ложный».
Предикат можно связать с математическим отношением: если кортеж formula_6 принадлежит отношению, то предикат будет возвращать на нём 1. В частности, одноместный предикат определяет отношение принадлежности некоторому множеству.
Предикат — один из элементов логики первого и высших порядков. Начиная с логики второго порядка, в формулах можно ставить кванторы по предикатам.
Предикат называют "тождественно-истинным" и пишут:
если на любом наборе аргументов он принимает значение formula_8.
Предикат называют "тождественно-ложным" и пишут:
если на любом наборе аргументов он принимает значение formula_10.
Предикат называют "выполнимым", если хотя бы на одном наборе аргументов он принимает значение formula_8.
Так как предикаты принимают только два значения, то к ним применимы все операции булевой алгебры, например: отрицание, импликация, конъюнкция, дизъюнкция и т. д.
Примеры.
Обозначим предикатом formula_12 отношение равенства («formula_13»), где formula_14. В этом случае предикат formula_15 будет принимать истинное значение для всех равных formula_16 и formula_17.
Более житейским примером может служить предикат ПРОЖИВАЕТformula_18 для отношения «formula_16 проживает в городе formula_17 на улице formula_21» или ЛЮБИТformula_22 для «formula_16 любит formula_17» для formula_16 и formula_17 принадлежащих formula_5 , где множество formula_5 — это множество всех людей.
Предикат — это то, что утверждается или отрицается о субъекте суждения.
Операции над предикатами.
Предикаты, так же, как высказывания, принимают два значения: истинное и ложное, поэтому к ним применимы все операции логики высказываний.
Рассмотрим применение операций логики высказываний к предикатам на примерах одноместных предикатов.
Логические операции.
Конъюнкцией двух предикатов A(x) и B(x) называется новый предикат formula_29, который принимает значение «истина» при тех и только тех значениях х из Т, при которых каждый из предикатов принимает значение «истина», и принимает значение «ложь» во всех остальных случаях.
Множеством истинности Т предиката formula_29 является пересечение множеств истинности предикатов A(x)  — T1 и B(x) — T2, то есть T = T1 ∩ T2.
Например: A(x): «x — чётное число», B(x): «x кратно 3».
A(x) B(x) — «x — чётное число и x кратно 3».
То есть предикат «x делится на 6».
Дизъюнкцией двух предикатов A(x) и B(x) называется новый предикат formula_31, который принимает значение «ложь» при тех и только тех значениях x из Т, при которых каждый из предикатов принимает значение «ложь» и принимает значение «истина» во всех остальных случаях.
Областью истинности Т предиката formula_31 является объединение областей истинности предикатов A(x) — Т1 и B(x) — Т2, то есть Т = Т1 ⋃ Т2. 
Отрицанием предиката A(x) называется новый предикат ¬A(x), который принимает значение «истина» при тех и только тех значениях x из T, при которых предикат A(x) принимает значение «ложь», и принимает значение «ложь», если A(x) принимает значение «истина».
Множеством истинности предиката x X является дополнение T' к множеству T в множестве X.
Импликацией предикатов A(x) и B(x) называется новый предикат formula_33, который является ложным при тех и только тех значениях x из T, при которых A(x) принимает значение «истина», а B(x) — значение «ложь», и принимает значение «истина» во всех остальных случаях.
Читают: «Если A(x), то B(x)».
Например. A(x): «Натуральное число x делится на 3». B(x): «Натуральное число x делится на 4», можно составить предикат: «Если натуральное число x делится на 3, то оно делится и на 4».
Множеством истинности предиката formula_33 является объединение множества T2 — истинности предиката B(x) и дополнения к множеству T1 истинности предиката A(x).

</doc>
<doc id="12082" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12082" title="Бершадь">
Бершадь

Бе́ршадь () — город в Винницкой области Украины. Входит в Гайсинский район. До 2020 года был административным центром упразднённого Бершадского района.
Географическое положение.
Находится на реке Дохна (бассейн Южного Буга).
История.
Бершадь известна с 1459 года как обнесённая земляным валом крепость на южной границе Великого княжества Литовского.
После Люблинской унии 1569 года — в составе Брацлавского воеводства Речи Посполитой.
После начала восстания Хмельницкого в 1648 году Бершадь стала сотенным городом Уманского полка, но после подписания Андрусовского мира в 1667 году отошла к Речи Посполитой.
В 1672 году город был захвачен войсками Османской империи, в 1699 году возвращён Речи Посполитой.
1793—1917.
После второго раздела Речи Посполитой в 1793 году Бершадь вошла в состав Российской империи. В 1795 году стала местечком Ольгопольского уезда Подольской губернии (в это время здесь насчитывалось 668 дворов).
В начале 1880 года здесь насчитывалось 4627 жителей, действовали винокуренный завод, сахарный завод и низшая школа.
В 1891 году здесь насчитывалось 7 тыс. жителей и 1150 дворов, В 1897 году евреи в Бершади составляли более трех четвертей всего населения; в 1910 году в Бершади проживало 7400 евреев, и это составляло 61% от общего числа жителей. Кроме евреев, там жили украинцы, поляки, греки, но их дома находились, в основном, за пределами местечка. Действовали винокуренный завод, сахароваренный завод, кожевенный завод, кирпичный завод, черепичный завод, две водяные мельницы, одноклассное народное училище, аптека, православная церковь, старообрядческая часовня, римско-католическая часовня, синагога и 6 еврейских молелен.
1918—1991.
В январе 1918 года в Бершади была провозглашена Советская власть, однако вскоре селение оккупировали австро-немецкие войска (которые оставались здесь до ноября 1918 года). В дальнейшем город оказался в зоне боевых действий гражданской войны и власть здесь несколько раз менялась.
В 1923 году здесь были созданы сельскохозяйственные артели «Колос» и «Серп».
В ходе Великой Отечественной войны 29 июля 1941 года Бершадь оккупировали немецко-румынские войска и она была включена в состав Транснистрии. Оккупационные власти устроили здесь еврейское гетто.
Румынские власти создали на территории города гетто, которое занимало 12 переулков. Евреи разместились в 337 домах. Осенью 1941 года к местным евреям присоединились 20 тыс. евреев, депортированных из Буковины и Бессарабии. В результате, гетто оказалось перенаселенным. Евреи вынуждены были ютиться по 20 и более человек в комнате. Бершадское гетто было одним из самых крупных в румынской Транснистрии.
Зима 1941—1942 годов оказалась самым сложным периодом для узников. В гетто вспыхнула эпидемия тифа, которая почти вдвое сократила население. По воспоминаниям очевидцев, по территории гетто каждый день ездила повозка, собиравшая трупы.
Румынские власти использовали евреев на принудительных работах по заготовке дров, строительству дорог, а еврейские ремесленники производили одежду для оккупантов.
С 1942 года румынской жандармерией командовал Георге Попеску, который облегчил страдания узников. В разгар эпидемии тифа он наладил поставки средств гигиены в гетто и разрешил местным жителям торговать с узниками. Вскоре, за подобные меры Попеску был уволен. Но с 1942 года оккупационные власти разрешили румынским евреям помогать депортированным. В результате, в гетто появились аптека, инфекционная больница, столовая и детский дом.
С конца 1941 года в гетто действовало несколько подпольных групп. В декабре 1942 года часть подпольщиков присоединилась к партизанскому отряду имени Ленина. В 1943 году благодаря действиям подпольщиков был организован побег 900 узников.
В январе—феврале 1944 года оккупанты расстреляли часть руководства гетто, но благодаря удачному стечению обстоятельств, к моменту освобождения Бершади в марте 1944 года в ней в живых остались 9,2 тыс. узников гетто. Из них 2,2 тыс. были местными евреями. Часть выживших вернулась в Румынию.
14 марта 1944 года в ходе Уманско-Ботошанской наступательной операции посёлок освободили части 2-го Украинского фронта.
До войны в Бершади было три больших синагоги, из которых одна двухэтажная, построенная более 250 лет тому назад, сохранилась и по сегодняшний день, правда стоит она в аварийном состоянии, и почти некому в ней молиться, сейчас в Бершади остались всего три еврейские семьи.
В декабре 1966 года посёлок городского типа Бершадь стал городом районного подчинения. В 1969 году численность населения составляла 11,8 тыс. человек, здесь действовали сахарный комбинат, спиртовой комбинат, маслодельный завод, завод сухого молока, завод металлических изделий, мебельная фабрика и швейная фабрика.
В 1978 году здесь действовали сахарный комбинат, спиртовой комбинат, молочноконсервный комбинат, комбинат хлебопродуктов, завод металлоизделий, мебельная фабрика, швейная фабрика, райсельхозтехника, медицинское училище, три общеобразовательных школы, музыкальная школа, спортивная школа, три лечебных учреждения, Дом культуры, четыре библиотеки, два кинотеатра, пять клубов и краеведческий музей.
В январе 1989 года численность населения составляла , в это время основой экономики являлись электротехнический завод и предприятия пищевой промышленности.
После 1991.
В мае 1995 года Кабинет министров Украины утвердил решение о приватизации находившихся в городе электротехнического завода, АТП-10527, АТП-10567, сахарного завода, райсельхозтехники, райсельхозхимии и ПМК № 233, в июле 1995 года было утверждено решение о приватизации Бершадского межрайонного строительно-монтажного предприятия № 2.
В декабре 2010 года был признан банкротом комбинат хлебопродуктов и началась процедура его ликвидации.
Население.
На 1 января 2013 года численность населения составляла 13 160 человек.
Языковой состав.
Во время переписи 2001 года 90,89 % населения города указали украинский язык родным, 8,52 % — русский, 0,59 % — другие языки.
Транспорт.
В городе расположена станция узкоколейной железной дороги Рудница — Голованевск.
История еврейской общины.
В 1765 году в Бершади жило 438 евреев, в 1787 году — 650, в 1818 году — 3370, в 1897 году — 6603 (74,3 % от всего населения), в 1910 году — 7400 (60,7 %), в 1939 году — 4271 (74 %), в 1959 году — около 2,2 тыс., в 1970 году — около 1,8 тыс. (15,8 %) в 1979 году — около 1,5 тыс. (11,9 %). Община пострадала во время восстания Богдана Хмельницкого и гражданской войны - евреи массово уничтожались погромщиками, сжигались синагоги и книги, во время Второй Мировой войны от фашистов и их пособников погибли большинство еврейских жителей города и завезенных румынских евреев, в созданном оккупантами гетто. В 1990-е годы большинство евреев иммигрировало в Израиль и США. В 1998 в Бершади жило 180 евреев, в 2001 году 70.
В 1900 году город населяло около 4,5 тысяч евреев, тогда как общее население составляло ок. 7 тыс. Количество еврейских мастеров доходило до 500. Во владении еврейской общины были три большие синагоги и шесть молельных домов.
В середине девятнадцатого века Бершадь славилась еврейскими ткачами талита. К концу столетия спрос на талит сократился, и промышленность пошла на убыль, что привело к эмиграции большинство ткачей в США.
Известные уроженцы, жители.
Бешер-Белинский, Леонид Борисович (05.02.1926 — 2015/16) — главный инженер Северного рудоуправления и директор Южного рудоуправления Навоийского ГМК, лауреат Государственной премии СССР.
Миха-Иосиф Бердичевский (1865-1921), родившийся в семье бершадского раввина Моше Ааарона, ученика и последователя Рафаэля. Вобрав в себя черты бершадского хасида, Миха отличался огненным темпераментом, не признающим отдыха. После окончания ешивы он уехал учиться в Германию и Швейцарию, изучал еврейскую философию и иудаизм, окончил университет, получил звание доктора философии. В этот период он был приверженцем философии Ницше с его почитанием культа силы. Но позднее Миха Иосиф отвернулся от философии Ницше и приблизился к ценностям еврейской жизни, к идишкайту. Бердичевский в своих произведениях высоко чтил героев еврейской истории, тех, кто во всех поколениях вел борьбу за свободу и справедливость еврейского народа. Умер Бердичевский в 1921 году в возрасте 56 лет, его литературное наследие составило 25 томов на иврите и несколько книг на идиш. Он оказал значительное влияние на своих современников в конце XIX - начале XX столетия. Его смерть была вызвана трагической гибелью отца и брата во время страшного погрома в местечке Дубово Киевской губернии от рук банды украинского атамана Козакова. Отцу в момент гибели было 88 лет. Жизнь самого Михи Бердичевского оборвалась в момент, когда его творческие силы достигли расцвета.

</doc>
<doc id="12087" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12087" title="Гимн Грузии">
Гимн Грузии

«Тависуплеба» (, «Свобода») — государственный гимн Грузии, один из главных государственных символов Грузии, наряду с флагом и гербом, с апреля 2004 г.
Музыка взята из двух опер Захария Палиашвили (1871—1933) — «Даиси» («Сумерки») и «Абесалом и Этери», автор текста — современный грузинский поэт Давид Маградзе, использовавший цитаты из стихотворений грузинских поэтов-классиков — Акакия Церетели, Григола Орбелиани и Галактиона Табидзе.
Текст.
Русский перевод.
&lt;poem&gt;Моя икона — родина,
Иконостас — весь мир,
Освещённые горы, долины,
Брошенные жребием у Бога.
Свобода сегодня наша
Будущему поёт славу,
Утренняя звезда поднимается
И меж двух морей воссияет,
Слава свободе,
Свободе слава!&lt;/poem&gt;
Абхазский текст.
&lt;poem&gt;Ашәa aзaҳҳәоит ҳныхa, ҳaҧсaдгьыл
Иҳaзгәaкьоу, иҧшьоу ҳтәылa.
Мрaлa ирлaшоуп ҳa ҳaдгьыл,
Уи aзоуп изaхьӡу aмрaтәылa.
Иaхьa иҳaмоу aхaқәиҭрa
Ашәa aзaҳҳәоит гәырӷьa бжьылa
Аеҵәa ҩ-мшынк рыбжьaрa
Икaҧхоит Анцәa имч aлa.
Иныҳәaзaaит aхaқәиҭрa,
Ахaқәиҭрa aмч-aлшa!&lt;/poem&gt;
Осетинский текст.
&lt;poem&gt;Мӕ дзуарыныв — фыдыбӕстӕ,
Дзыуӕртынывтӕ ӕнӕхъхъӕн дуне, 
Арфӕгонд хӕхтӕ, фӕзтӕ.
Нысан ӕппӕрст Хуыцауы разы.
Сӕрибардзинад абон мах у,
Фидӕнмӕ зары Табу,
Сӕумӕйы ӕстъалы, ӕсхизы
Амӕ дыууа денджызы ӕхсӕн ӕссырдтивы,
Табу сӕрибардзинадӕн
Сӕрибардзинадӕн табу!&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="12091" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12091" title="Множество всех подмножеств">
Множество всех подмножеств

Множество всех подмножеств ("булеан", "показательное множество") — множество, состоящее из всех подмножеств данного множества formula_1 (включая пустое множество и само множество formula_1); обозначается formula_3 или formula_4 (так как оно соответствует множеству отображений из formula_1 в formula_6).
Если два множества равномощны, то равномощны и соответствующие множества всех подмножеств. Обратное утверждение (то есть инъективность операции formula_7 для кардиналов) является независимым от ZFC.
В категории множеств можно снабдить функцию formula_8 структурой ковариантного или контравариантного функтора следующим образом:
Мощность конечного множества подмножеств.
Справедливо следующее утверждение: число подмножеств конечного множества, состоящего из formula_19 элементов, равно formula_20. Результат доказывается методом математической индукции. База индукции: у пустого множества formula_21 (formula_22) только одно подмножество — оно само, и formula_23. Шаг индукции: пусть утверждение установлено для множеств мощности formula_19. Рассмотрим произвольное множество formula_25 с кардинальным числом formula_26. Если зафиксировать некоторый элемент formula_27, подмножества множества formula_25 разделяются на два семейства:
Подмножеств второго типа по предположению индукции formula_20, однако подмножеств первого типа ровно столько же. С одной стороны, из каждого подмножества второго типа можно получить подмножество первого типа добавлением элемента formula_30. С другой стороны, из каждого подмножества первого типа можно получить подмножество второго типа удалением элемента formula_30. Следовательно,
По индукционному предположению formula_39 и formula_40, то есть:

</doc>
<doc id="12094" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12094" title="Хазарский каганат">
Хазарский каганат

Хаза́рский кагана́т, Хаза́рия (650—969) — средневековое государство, созданное тюркским кочевым народом — хазарами. Выделился из Западно-Тюркского каганата. Контролировал территорию Предкавказья, Нижнего и Среднего Поволжья, современного Северо-Западного Казахстана, Приазовье, восточную часть Крыма, а также степи и лесостепи Восточной Европы вплоть до Днепра. Центр государства первоначально находился в приморской части современного Дагестана, позже переместился в низовья Волги. Часть правящей знати приняла иудаизм. Долгое время Хазария соперничала с Арабским халифатом в борьбе за господство в Закавказском регионе. В политической зависимости от хазар находился ряд восточнославянских племенных союзов.
История.
Ранняя история. VI век.
Первоначально хазары представляли собой одно из многочисленных кочевых племён, перемещавшихся из Азии в ходе Великого переселения народов. Они говорили на одном из ранних тюркских языков и, как можно судить по косвенным данным, по-видимому, принадлежали к племенам огурской группы, первые из которых появились в Европе в 463 году. Наиболее ранним достоверным известием о хазарах считается упоминание в списке народов, перечисленных Псевдо-Захарием в 555 году. В качестве их европейской родины в источниках фигурирует область Берсилия, локализуемая в равнинной части современного Дагестана.
В первой половине VI века хазары находились под влиянием объединения савиров, в составе их войск совершали успешные набеги на Закавказье. Владевший регионом Сасанидский Иран с трудом отражал этот натиск. При шахе Хосрове Ануширване (531—579) персы построили знаменитые Дербентские укрепления, которые перекрыли узкий проход между Каспийским морем и Кавказскими горами, но всё же не стали панацеей от нашествий кочевников. Традиция приписывает Хосрову строительство будущих хазарских городов в Дагестане — Беленджера и Семендера. Оба пункта первоначально являлись центрами одноимённых племён. К Семендеру, возможно, имеет отношение племя забендер, родственное аварам, которые, двигаясь вслед за савирами, прошли через Кавказ в 550-е годы.
В 562 году савиры были разгромлены Ираном и вместе с частью хазар были переселены в Закавказье. Осколок савирского союза продолжал существовать в Дагестане, где был известен под именем «гуннов».
Возвышение хазар связано с историей Тюркского каганата, с владыками которого хазарские правители, вероятно, состояли в родственных отношениях. Алтайские тюрки, возглавляемые каганами из рода Ашина, создали в 551 году огромную империю, которая вскоре разделилась на восточную и западную части. Во 2-й пол. VI века орбита Западно-Тюркского каганата достигла каспийско-причерноморских степей, и все местные объединения признали его главенство.
Экспансия в Закавказье и Причерноморье. VII век.
Как значительная военная сила хазары впервые упоминаются в связи с ирано-византийской войной 602—628 гг., в которой хазарский правитель Джебукаган стал главным проводником тюркско-византийского союза, направленного против Ирана. В 627 году хазарское войско разграбило Кавказскую Албанию и, соединившись с византийцами, взяло штурмом Тбилиси.
Начиная с 630 года многочисленные междоусобные столкновения привели к развалу Западно-Тюркского каганата. Результатом этого стало появление на его периферии в степях Восточной Европы двух новых политических образований. В Причерноморье возникла Великая Болгария, основанная ханом Кубратом в 632 году, а в Прикаспийском регионе — Хазария.
Хазары первое время себя никак не проявляли, тогда как Болгарское объединение стало мощной политической силой, но этот расцвет оказался кратковременным. После смерти Кубрата булгарская орда раздробилась между его сыновьями. Хазары воспользовались этим, и в результате столкновения в 660-х гг. часть булгар, возглавляемая ханом Аспарухом, откочевала за Дунай, положив начало современной Болгарии, а оставшаяся часть признала власть хазар. По-видимому, после этого события правитель Хазарии принял высший в кочевой иерархии титул кагана. К концу VII века хазары контролировали бо́льшую часть степного Крыма, Приазовья и Северного Кавказа. Неясно, как далеко простирался их контроль над степями к востоку от Волги (история этого региона менее всего освещена в письменных источниках). Однако бесспорно, что историческим последствием хазарской гегемонии стала остановка непрерывного потока кочевников, следовавших из Азии в Европу, что имело позитивные последствия для восточнославянских племён и народов Центральной Европы.
В этот период внимание Хазарии было обращено на Закавказье, чьи земледельческие государства сулили кочевникам богатые источники добычи. Вторжения туда осуществлялись двумя путями: через Дербент — в Кавказскую Албанию, Армению и далее в Иран или, реже, через Дарьяльское ущелье, расположенное на территории алан и ведущее в Грузию. Влияние хазар в регионе было столь значительным, что в ряде восточных языков Каспийское море получило название «Хазарского».
Однако экспансия хазар натолкнулась здесь на встречный натиск, когда на месте Сасанидского Ирана возник Арабский халифат. Его войска оккупировали Грузию и Кавказскую Албанию, после чего в 653 году вышли за Дербент и атаковали хазарское владение Беленджер. Столкновение закончилось разгромом арабского войска и гибелью его предводителя Салмана ибн Раби.
Из-за внутренних смут в последующие десятилетия Халифат утратил контроль над регионом. Хазары в это время взимали дань с Кавказской Албании и совершили ряд набегов, из которых самый крупный состоялся в 685 году. В сражении с ними погибли правители Грузии, Армении и Албании, а также один из арабских эмиров, разбитый поблизости от Мосула.
Войны с арабами. VIII век.
С установлением в Халифате династии Омейядов арабские завоевания возобновились одновременно в нескольких направлениях: против вестготов на западе, тюрок на востоке и византийцев и хазар на севере. На этот раз арабы прочно закрепились в Закавказье, и в начале VIII века развернулась непрерывная череда арабо-хазарских войн, успех в которых сопутствовал попеременно как той, так и другой стороне. Временами противники совершали глубокие рейды на вражескую территорию. Хазария действовала в союзе с Византией, которая оборонялась от Халифата в Малой Азии. Когда в 717—718 гг. арабы осадили Константинополь, хазары оттянули на себя часть их сил, вторгнувшись в Кавказскую Албанию и Азербайджан. В конце 730 года состоялся самый масштабный набег хазар. Им руководил сын кагана — Барджиль. Нападению подвергся иранский город Ардебиль. 25-тысячное арабское войско было разбито, погиб один из высокопоставленных военачальников Халифата — Джаррах. Отдельные хазарские отряды дошли до Диярбакыра и окрестностей Мосула. Но уже к началу следующего года свежее арабское войско под командованием Саида ал-Хараши, которого затем сменил Маслама (именно он десятилетием ранее осаждал столицу Византии), выбило хазар со всех захваченных позиций, и бои переместились на территорию каганата. Война продолжилась в 732/733 году, хазарский каган был ранен в сражении поблизости от Дербента. Контроль над стратегической крепостью окончательно перешёл к арабам.
В 737 году арабский полководец Марван ибн Мухаммад (будущий халиф) во главе 150-тысячной армии внезапно вторгся в Хазарию одновременно через Дербент и Дарьял. Войска взяли штурмом хазарскую столицу Семендер и достигли города ал-Байда, в котором располагалась ставка кагана. Каган бежал вглубь своих владений. В погоне за ним арабы зашли на север дальше, чем когда-либо: вплоть до «Славянской реки» — по-видимому, Дона или Волги. Хазарская армия была разбита, и каган запросил мира. В обмен на сохранение трона он пообещал принять ислам, но эта процедура, по-видимому, была номинальной.
Хазария сохранила независимость, а арабы ушли с Северного Кавказа. Вскоре в Халифате вновь возникла смута. К власти там пришла династия Аббасидов, которая отказалась от дальнейшей экспансии на север. Таким образом, Хазарский каганат заслонил собой от арабской экспансии Восточную Европу и помог выстоять Византии.
Во 2-й пол. VIII века после двадцатипятилетнего перерыва хазары предприняли ещё два набега на Закавказье: в 762—764 и 799 годах. В 780-е гг. они оказали помощь абхазскому правителю Леону II, провозгласившему независимость от Византии. После чего их вмешательство в дела региона прекратилось.
Геополитическим последствием арабского натиска стало перемещение населения Хазарии от опасного кавказского пограничья во внутренние районы — Подонье, где расселились аланские племена, и Поволжье. В низовьях Волги возникла новая хазарская столица — Итиль, вскоре превратившаяся в крупный торговый центр. Дагестан со старой столицей Семендером из центральной области превратился в южную окраину Хазарии. Вероятно, в русле этих же процессов произошло появление булгар и савир (сувар) в Среднем Поволжье и Прикамье, где в IX веке возникла Волжская Булгария. С переориентацией внимания на север нередко связывают установление хазарской гегемонии над восточными славянами, хотя сведений о точной дате этого события нет.
Отношения с Византией. VIII век.
Соседство с византийскими владениями на Крымском полуострове приводило к участию хазар в политике Империи. Около 704 года к кагану Ибузиру Глявану обратился за помощью свергнутый император Юстиниан II, находившийся в ссылке в Херсонесе. Каган дал ему в жёны свою сестру и пообещал помощь, но затем под влиянием действующего императора изменил своё решение и приказал убить. Юстиниан сумел бежать к дунайским булгарам и с их помощью вернулся к власти. Первое время его отношения с хазарами оставались дружественными, и каган посетил Константинополь, где был с почётом принят. От хазарской жены, в крещении получившей имя Феодора, у Юстиниана родился сын, сразу же объявленный соправителем. Опасаясь гнева Юстиниана, жители Херсонеса добровольно перешли под покровительство хазар, и в городе при сохранении самоуправления появился хазарский наместник — тудун. Опасения горожан подтвердились: в 710 году Юстиниан захватил Херсонес, казнил местную знать, а тудуна пленил и отослал в Константинополь. Опасаясь дальнейших планов Юстиниана, жители других крымских городов обратились к кагану за помощью. В 711 году он остановил разгром Херсонеса византийской армией. В итоге Юстиниан вновь был свергнут, а императором при поддержке хазар стал херсонесский ссыльный Вардан Филлипик.
Союзные отношения между двумя державами были скреплены в 732 году браком наследника византийского престола (будущего Константина V) с дочерью кагана Вирхора принцессой Чичак, названной при крещении Ириной.
В 787 году хазары подавили восстание в Готии (область Горного Крыма), посадив его зачинщика — местного епископа Иоанна в тюрьму. Контроль хазар над Крымом сохранялся до сер. IX века, а над Таманью и зоной вокруг Керченского пролива — вплоть до падения каганата.
Принятие иудаизма и возвышение династии Буланидов. Сер. VIII — нач. IX веков.
Важным фактором для истории Хазарского каганата оказалось то, что на контролируемой им территории, в том числе на родине хазар — в Дагестане — проживали еврейские общины. Примерно в 740 году один из хазарских военачальников — Булан перешёл в иудаизм. По-видимому, это укрепило позиции его клана, в то время как положение правящей языческой династии стало ухудшаться из-за сокращения военной добычи и невозможности продолжать традиционную завоевательную политику. В нач. IX века потомок Булана — Обадия занял второй после кагана пост в государстве и сосредоточил в своих руках реальную власть. С этого момента в Хазарии установилась система двойного правления, при которой номинально страну продолжали возглавлять каганы из старого царственного рода, но реальное управление осуществлялось от их имени беками (царями) из рода Буланидов. Весьма вероятно, что установление нового порядка сопровождалось междоусобными столкновениями. Часть хазар, известных под именем каваров, восстала против правящей династии и после подавления мятежа перешла к венграм. Сын Обадии — Езекия и внук — Манассия правили достаточно мало, чтобы успеть передать трон брату Обадии — Ханукке, за линией которого он сохранялся до падения каганата.
Каганат в IX веке.
С этого момента политика Хазарии переориентировалась с завоевательных походов на развитие международной транзитной торговли. Однако внешнеполитическая ситуация для каганата складывалась неблагоприятно. В IX веке началась новая волна Великого переселения народов, и новые азиатские кочевники стали переходить Волгу. Первым народом, вытесненным на западный берег Волги, оказались венгры. В 830-е гг. они заняли Северное Причерноморье. Неизвестно, в какой мере добровольной или вынужденной была в этом процессе позиция хазар, однако венгры признавали их сюзеренитет. Венгерский вождь Лебедий был утверждён хазарским каганом и женился на знатной хазарке. После этого венгры принимали участие в хазарских войнах. В 889 году венгры (включая три этнически хазарских рода каваров) были вытеснены в Паннонию печенегами, которых, в свою очередь, теснили огузы, а тех — половцы. В результате хазары впервые потеряли контроль над причерноморскими степями. Известно, что хазарские цари периодически совершали походы на печенегов и огузов. Конец IX века считается закатом «Хазарского мира» — эпохи относительной стабильности в степи.
Новый противник появился у хазар с формированием Древнерусского государства. Недостаточно понятным является вопрос о так называемом Русском каганате, который впервые упомянут в источниках под 839 годом. Титул кагана позднее носили киевские князья, а его хождение в IX веке обычно расценивается как претензия на равенство с хазарами. Как бы то ни было, проникшие в Восточную Европу варяжские дружины начали успешно оспаривать гегемонию хазар над славянскими племенами. От хазар освободились поляне (864), северяне (884) и радимичи (885).
Отвечая на возникшие вызовы, хазары с помощью Византии соорудили серию крепостей на северо-западных рубежах. Ок. 834 года каган и бек обратились к императору Феофилу с просьбой помочь в строительстве крепости Саркел. Крепость расположилась на левом берегу Дона и стала главным оплотом хазар в регионе. Кроме Саркела, как свидетельствуют археологические данные, была создана сеть аналогичных укреплений по притокам Дона.
Отношения Хазарии и Арабского халифата нормализовались. В 840-е гг. Хазарию посещали два арабских посольства. Первое из них возглавлял знаменитый учёный ал-Хорезми, второе — путешественник Саллам ат-Тарджуман. В 850-е гг. произошло последнее столкновение хазар с арабами. Закавказские владения Халифата в это время были охвачены мятежом, для подавления которого был прислан арабский полководец Буга Старший (сам хазарин по происхождению). С призывом о помощи к хазарам обратились горцы санарийцы, населявшие Кахетию. Буга совершил поход на алан и хазар и получил с них дань, но потом был отозван из Грузии, так как халиф боялся, что он может сговориться с соплеменниками.
Отношения Хазарии с Византией вновь временно улучшились. В 861 году Хазарию посетило византийское посольство, возглавляемое Константином Философом (св. Кириллом).
В кон. IX — 1-й пол. X вв. Хазарский каганат ослабел, но ещё продолжал оставаться влиятельным государством благодаря обученной армии и искусной дипломатии. Правители проводили политику лавирования между тремя крупными силами: Византией (утратившей интерес в союзных отношениях), кочевниками и Русью. В кон. IX века в правление царя Вениамина против Хазарии выступила организованная Византией коалиция, состоящая из печенегов, чёрных булгар и других кочевых племён. Хазары разбили её при поддержке алан. При следующем царе — Аароне Византия сумела разрушить хазаро-аланский союз, и теперь хазары одолели алан с помощью одного из кочевых вождей. Аланского царя пленили, но приняли с почётом. Он отдал свою дочь за сына Аарона — Иосифа.
Падение каганата. X век.
Угроза со стороны русов до определённого времени успешно перенаправлялась хазарами в Закавказье. В 913/914 году за долю добычи хазары пропустили флот русов в Каспийское море, а когда поредевшее войско вернулось, напали на него и перебили. В 939 году один из русских вождей — Хельг (возможно, князь Олег) по подстрекательству Византии напал на хазарскую заставу Самкерц на Таманском полуострове. Хазарское войско под командованием полководца Песаха разбило русов и разграбило византийские владения в Крыму. После этого поражения русы повернули оружие на Византию (941). А затем снова совершили рейд в Закавказье (944). В отличие от прошлого набега, сопровождавшегося простым грабежом, на этот раз русы перешли к планомерному завоеванию территории, но эта попытка не имела успеха.
Неблагоприятная ситуация складывалась для Хазарии и на южной границе, где на месте Халифата возникли независимые исламские эмираты. К началу X века весь Южный Прикаспий оказался объединён в составе государства Саманидов. Новая держава стала активным проводником ислама. Под её влиянием он начал распространяться среди огузов и карлуков в Средней Азии, а затем и в Волжской Булгарии. Хазария оказалась в исламском окружении, что было вдвойне опасным в связи с наличием сильной исламской партии при дворе беков. В 901, 909 и 916 годах хазары в союзе с местными дагестанскими объединениями совершили несколько походов на Дербент. Отношения с мусульманским миром оставались мирными до падения каганата, а затем вассал Саманидов Хорезм на некоторое время подчинил себе Хазарию.
В Горном Дагестане усилилось государство Сарир. Его население исповедовало христианство, а правитель в арабских источниках иногда именовался каганом гор. Сарирцы совершали набеги на Хазарию.
Освободиться от хазарского господства стремилась и динамично развивающаяся Волжская Булгария. Её правители перешли в ислам, рассчитывая на помощь единоверцев. В 922 году эту страну посетил посол багдадского халифа Ибн Фадлан.
Накануне своей гибели Хазарскому каганату удалось завязать отношения с Кордовским халифатом. Министр последнего Хасдай ибн Шапрут и хазарский царь Иосиф обменялись письмами. Из сохранившегося письма Иосифа (ок. 961) видно, что он не считал положение своей страны катастрофическим и по-прежнему рассматривал себя в качестве правителя обширной территории от Хорезма до Дона.
Решающую роль в гибели Хазарии сыграло Древнерусское государство. В 964 году князь Святослав Игоревич освободил последнее зависимое от хазар славянское племя вятичей, а в следующем 965 году разбил хазарское войско с каганом во главе и захватил Саркел, который с этого времени стал русским городом Белая Вежа. По-видимому, тогда же был захвачен и Самкерц (Тмутаракань). Затем, в том же 965 или, по другим данным, в 968/969 году русы, действуя в союзе с огузами, разгромили Итиль и Семендер. Этот момент считается концом независимого Хазарского государства.
Некоторое время русы, по-видимому, господствовали в низовьях Волги. Жители Итиля и царский двор в это время укрывались на островах Каспийского моря и Мангышлаке. После ухода русов в 980-е гг. хазарский правитель получил помощь от Хорезма (по др. данным Ширвана) и вернулся в столицу. В обмен за поддержку бо́льшая часть хазар перешла в ислам, позднее (после очередной помощи) это сделал и сам царь. В 985 году князь Владимир совершил новый поход на Хазарию и наложил на неё дань. Под 986 годом в русской летописи сообщается о посольстве хазарских иудеев к Владимиру с предложением принять свою веру.
Последние упоминания. XI—XII века.
Дальнейшая история Хазарии прослеживается неотчётливо и развивается изолированно в центре и бывших провинциях. По некоторым данным, в XI веке Итиль находился в развалинах. Волжская Хазария была окончательно сметена, по-видимому, в середине XI века в ходе нашествия очередной кочевой волны — половцев. В XII веке на месте Итиля в низовьях Волги существовал город Саксин, среди его жителей упоминаются хазары-мусульмане, но основное население составляли огузы. В Дагестане о сколько-нибудь значимой роли хазар источники не упоминают. В 1064 году три тысячи хазарских семей переселились в Закавказье. Хазары Подонья (Саркела) и Причерноморья попали под власть русского Тмутараканского княжества, просуществовавшего до начала XII века. Хазарские отряды входили в войско Мстислава Владимировича во время его битвы с братом Ярославом в 1024 году. Последний раз в русской летописи хазары упомянуты под 1079 и 1083 годами в связи с действиями князя Олега Святославича, которого они пленили и выдали Византии. Известны отдельные свидетельства о миграции хазар-иудеев в страны Центральной Европы, где они влились в состав евреев ашкенази. Однако существующая в популярной литературе версия об их значительном вкладе в европейское еврейство фактами не подтверждается.
После падения каганата причерноморские и прикаспийские степи попали в безраздельное господство кочевников. В Поволжье доминирующая роль перешла к Волжской Булгарии, а на Северном Кавказе — к Алании. Вновь под одной властью эти территории оказались объединены только в составе Золотой Орды.
Государственное устройство.
Первоначально Хазария являлась типичным кочевым ханством. Политические традиции и титулатуру она унаследовала от Тюркского каганата.
Во главе государства стоял каган. Формально он обладал всей полнотой военной и административной власти, но не имел аппарата для навязывания своих решений. Положение каганов зависело, прежде всего, от способности успешно получать военную добычу и распределять её среди знати. Другой важной опорой их власти была сакрализация. Власть кагана считалась установленной небом. Он являлся главой языческого культа и наделялся в глазах подданных сверхъестественными способностями.
У хазарского правителя были трон из золота и золотая корона, одевался он в шёлковые одежды. Стать каганом мог только член одного царственного рода, власть в котором, вероятно, передавалась по принятой у тюрков «лествичной» системе от старшего брата к младшему. Жёны и родственницы кагана носили титул хатун. Иногда ретроспективно полагают, что хазарами правила тюркская династия Ашина. К середине X века каганский род оказался на грани вырождения, и один из его представителей, если верить источникам, торговал на базаре.
Вера в божественную силу правителя приводила к тому, что в случае несчастья, происходившего со страной, его могли обвинить в неудачах и сместить. Его жизнь подлежала строгой регламентации, фактически могла быть превращена в сплошные запреты. При возведении на престол кагана душили шёлковым шнуром, и он в полубессознательном состоянии должен был сам назвать число лет своего правления. По прошествии этого срока его убивали. Если же он называл непомерно большое число лет, его всё равно убивали по достижении сорокалетнего возраста, так как считалось, что с возрастом божественная сила покидает его. В доиудейский период династия каганов прочно контролировала армию и поэтому легко избегала сакральных ограничений. Однако после возвышения другого хазарского клана, исповедовавшего иудаизм, реальная власть оказалась у второго лица в государстве — "бека". На иврите его называли "«мелех»" — «царь», арабы передавали его должность как "«малик»" — «правитель» или "«халифа»" — буквально «заместитель». Власть внутри новой династии, очевидно под влиянием иудаизма, стала передаваться уже строго от отца к сыну. У бека было двое заместителей: кундур и джавшигар. В новой системе за каганом остались сакральные функции (формально более значимые), а всеми земными делами руководил бек. При этом бек оказывал кагану ритуальные почести, граничащие с унижением. Входя к нему, он становился на колени и держал в руках горящую ветвь. Каган изолированно жил в своём дворце, выезжая обычно лишь раз в четыре месяца во главе торжественной процессии или в случае бедствий, постигающих страну. При его приближении подданные были обязаны падать ниц и не поднимать головы. Знатным вельможам, не желая их открытой казни, каган мог приказать самим лишить себя жизни. Признаваемые соседними языческими народами и имевшие непоколебимый авторитет у рядовых хазар каганы служили важным стабилизирующим фактором до самого конца Хазарского государства.
Считается, что схожая организация двойного управления, существовавшая некоторое время у венгров и, возможно, русов, была заимствована ими у хазар.
Высшим сословием в государстве являлись тарханы — родовая аристократия. Среди неё высший слой составляли родственники царственного рода, рангом ниже стояли эльтеберы — правители вассальных народов. Раннее хазарское государство не имело специфической бюрократии, но она начала складываться по мере знакомства хазар с устройством соседних высокоразвитых государств. В Закавказье хазары переняли сасанидскую налоговую практику и установили надсмотрщиков для наблюдения за ремесленниками и торговцами. В крымских городах, где хазарский контроль в ряде случаев сосуществовал с византийским, известны наместники кагана — тудуны, выполнявшие надзорные функции при местной администрации. В иудейский период в области управления был достигнут значительный прогресс. На узловых торговых путях существовали заставы, где специальные чиновники взимали пошлины. В столице страны Итиле сложилась развитая судебная система: существовало семь судей для каждого вероисповедания (по двое для трёх монотеистических религий, один для язычников). Судьи подчинялись назначаемому царскому чиновнику. В сложных случаях решения мог выносить сам царь. Население столичной области несло натуральные повинности, иноэтничные ремесленники и купцы облагались ежегодным налогом.
Территория Хазарии IX—X вв. состояла из нескольких областей, различных по степени контроля со стороны центральной власти. Сердцевиной страны было Нижнее Поволжье. Здесь жили собственно хазары. По этой территории проходили кочёвки царя и хазарской знати. Правитель совершал ежегодный объезд центральной области, начинавшийся в апреле и заканчивавшийся в сентябре.
Стратегические пункты контролировались центром непосредственно. В них находились хазарские гарнизоны. Из них наиболее известны два: Саркел — застава на Дону и Самкерц — у Керченского пролива. Особое положении занимала старая хазарская столица Семендер в Приморском Дагестане. Город был населён хазарами, но непосредственно в столичную область не входил. В нём был собственный правитель, по некоторым данным — родственник хазарского царя — иудей.
Бо́льшая часть территории управлялась без административного вмешательства. Подчинённые народы: аланы, булгары, буртасы, венгры, славяне и другие — сохраняли собственную социально-политическую структуру. Они имели своих правителей, которые были обязаны собирать и отправлять в Хазарию дань, отдавать дочерей в гарем кагана и выставлять войско. Известно, что волжские булгары платили по меховой шкурке с дома, а славяне вятичи по щелягу (серебряной монете) с сохи.
Армия.
В эпоху арабо-хазарских войн основной силой хазарского могущества было ополчение. По требованию хазар зависимые народы выставляли военные контингенты. Численность войска, по сообщениям источников, могла доходить до 100—300 тыс. человек. Основу армии составляла конница. Военная тактика была типичной для кочевников: часть войска скрывалась в засаде и вступала в бой в удобный момент. Хазары умели брать города, применяя осадные машины. Войско каганата оказалось способным к противостоянию с регулярной арабской армией, под командованием лучших полководцев Халифата.
В IX—X вв. ситуация изменилась. Правительство, отказавшись от крупных завоевательных походов, стало опираться на иноэтничные, не связанные местными родоплеменными интересами силы. Ядром хазарского войска стала тяжёлая конная гвардия, состоящая из ларисиев — мусульманского племени хорезмийского происхождения, которое поселилось в Итиле и несло беку службу на особых условиях. Гвардия имела собственного визиря и оговорила право не воевать с единоверцами (большинство противников хазар в этот период были язычниками). Воины получали жалование. Численность гвардии достигала, по разным данным, от 7 до 12 тыс. человек. В Саркеле нёс службу регулярно сменяемый гарнизон из 300 воинов.
По существу, хазарская армия стала профессиональной, и это позволило каганату продержаться 150 лет в борьбе с многократно превосходящими по численности противниками. Гвардия являлась очень влиятельной, но не единственной военной силой в стране. В распоряжении хазарских царей были наёмные контингенты славян и русов (также стоявшие в столице). Собственно хазарские силы состояли из всадников, которых знатные вельможи были обязаны поставлять сообразно своему положению. Зависимые народы (буртасы и др.) продолжали выставлять ополчение.
Хазары не имели флота, хотя умели изготовлять небольшие лодки, которыми пользовались для сообщения по Волге.
Главным оружием хазарских воинов был лук. Помимо этого хазарские всадники имели копья, мечи, палаши и сабли, а также топоры и кистени. Представители воинской элиты каганата носили кольчуги, ламеллярные кирасы, шлемы с бармицами.
Военные действия велись лично каганом и его ближайшими родственниками, либо полководцами из числа хазарской знати — тарханами. После отстранения каганов функция командования войском перешла к беку.
Пленные хазарские воины служили в армии Аббасидского халифата, некоторые из них достигали очень высокого положения, становясь наместниками провинций и личными слугами халифов. В Византии также состояли на службе хазарские гвардейцы .
Экономика.
Основу хозяйственной деятельности рядового населения составляло кочевое скотоводство. Древним оседлым центром Хазарии был Дагестан, где получило развитие виноградарство. В VIII—IX веках в приморских областях Крыма, Тамани, в низовьях Кубани и Дона важным последствием хазарского господства стал процесс оседания кочевников на землю. В Хазарии выращивались пшеница, ячмень, рис, огородные и бахчевые культуры, были сады и виноградники, в больших количествах ловили рыбу. Было развито кузнечное, ювелирное и гончарное ремесло, ориентированное на местный рынок. Посуда изготавливалась на гончарном круге.
Для правящей верхушки основным источником обогащения первоначально была военная добыча, получаемая путём грабежа соседних стран. Однако затем произошла переориентация на невоенные источники доходов. Это стало возможным в результате того, что в общемировом масштабе во 2-й пол. VIII — нач. IX века начался подъём международной торговли, основными агентами которой были еврейские торговцы — рахдониты. Через Хазарию проходило несколько международных торговых путей. В Восточной Европе основной торговой артерией стала Волга, нижнее и среднее течение которой находилось под хазарским контролем. Волжский торговый путь шёл от устья на Дон (через Переволоку), далее в земли славян и страны, примыкавшие к Балтийскому морю. Этот путь отмечен многочисленными кладами арабских дирхемов. Ключевую роль на нём с определённого времени стали играть русы. Из устья Волги, где находился Итиль, купцы попадали в акваторию Каспийского моря и, высаживаясь на его южных берегах, могли следовать по суше до Багдада или в Среднюю Азию. Археологические исследования обнаружили существование сухопутных торговых маршрутов: цепь караван-сараев от Хорезма к Нижнему Поволжью. Через портовые города Крыма Хазария участвовала и в причерноморской торговле с Византией.
Контроль над важными транзитными путями привёл к тому, что в IX—X вв. основной (но не единственный) источник доходов Хазарии стали составлять торговые пошлины. Итиль превратился в крупнейший торговый пункт. При этом сами хазары сохраняли традиционный кочевой уклад и международной торговлей не занимались. Она находилась в руках иудейских и мусульманских общин. Хазария славилась как крупный рынок по перепродаже меха и рабов. Предметом собственного экспорта были рыбий клей и овцы.
Хазария чеканила собственную монету, хотя вопрос о регулярности этого процесса остаётся открытым. На территории хазарского Подонья обнаружена серия подражаний арабским дирхемам (крупнейшим по числу монет является Девицкий клад). В кладах Восточной Европы и Скандинавии известны дирхемы с надписью «Земля хазар». Несколько монет относятся ко 2-й пол. IX — нач. X вв., остальные — к 30-м гг. IX в. К этому же времени относятся пять дирхемов, на которых вместо надписи «Мухаммед — посланник Бога» стоит «Моисей — посланник Бога».
Религия.
Первоначально хазары придерживались традиционных языческих верований. Главное место в пантеоне занимал бог неба Тенгри. Каган считался воплощением покровительства этого бога. Он обладал кут’ом — особой жизненной силой, которая обеспечивала счастье народа. Языческий культ правителя в конечном итоге превратил кагана в бездействующего сверхсакрализованного полубога. Арабские авторы отмечали, что вера хазар сходна с верой тюрков, но её подробных описаний не оставили. Тем не менее, в письменных источниках сохранилось несколько ярких свидетельств, позволяющих судить о мировоззрении кочевого населения Хазарии. Ближайшие соседи и вассалы хазар — дагестанские «гунны» помимо Тенгри поклонялись богу молний Куару и женскому божеству плодородия, в котором видят аналогию древнетюркской богине Умай. Также они верили в богов дорог, поклонялись солнцу, луне и небесному грому. Похороны знатных людей сопровождались человеческими жертвоприношениями и ритуальными плясками, в которых обнажённые воины бились на мечах, а зрители в знак скорби наносили себе порезы. Для отправления языческих обрядов использовались капища, в которых находились идолы, и священные рощи. Культ священных деревьев имел широкое распространение среди населения каганата (отмечен в разных частях Хазарии: у «гуннов», в крымском городе Фуллы и в стране Сарир). Деревьям приносили в жертву коней, кровью которых окропляли землю, а головы и шкуры развешивали на ветвях. О практике жертвоприношений у собственно хазар красноречиво свидетельствует эпизод, случившийся в 711 году, когда после смерти знатного тудуна была устроена тризна, называемая древнетюркским словом "догия". По некоторым сведениям, хазары сжигали покойников и поклонялись огню. Каган участвовал в ритуале гадания. Стоя перед огромным костром, он разговаривал с ним и издавал рычание. По цвету пламени определялось будущее: белый огонь предвещал засуху, зелёный — плодородие, красный — кровопролитие, жёлтый — болезни, чёрный означал, что каган должен умереть. Хазарские жрецы, как считалось, обладали способностью вызывать дождь. Известно, что жители Беленджера поместили тело убитого ими в 653 году арабского полководца Салмана ибн Раби в особый гроб и использовали его как магическое средство при вызове дождя. По преданию, тюркские народы владели волшебным дождевым камнем. В разное время принадлежность камня оспаривалась разными народами, в том числе хазарами. Существовало представление, что вызов дождя и холода использовался во время сражений. Некоторые версии легенды даже связывают секрет вызова дождя с установлением у хазар каганата. В одном из поздних древнерусских сочинений упоминаются хазарские волхвы.
Однако расположение на стыке христианского и исламского миров, а также исключительное влияние иудейских общин привело к сложению в Хазарии уникальной конфессиональной ситуации: проникновению и сосуществованию трёх монотеистических религий. Известны позитивные отклики о Хазарии от представителей всех этих вер. В Итиле и Семендере мирно уживались христиане, мусульмане, иудеи и язычники. А жители Хунзана в царстве Сарир (возможно, речь идёт о Семендере), если верить источникам, даже исповедовали три веры одновременно: по пятницам вместе с мусульманами посещая мечеть, в субботу с евреями — синагогу и в воскресенье с христианами — церковь, желая «достигнуть истины всех религий».
Хронологически первым в пределы Хазарии пришло христианство. Этому способствовала как близость Византии, так и знакомство хазар с христианскими государствами Закавказья. Уже в VII веке в Дагестане фиксируется появление христианских церквей. В 682 году один из вассалов хазар князь дагестанских «гуннов» Алп-Илитвер крестился и принял албанского епископа Исраела, который уничтожил языческую святыню — священный дуб. В традиционно христианском Крыму во время владычества хазар продолжалось строительство церквей. Известна эпиграфическая надпись из Горного Крыма, сделанная на греческом языке, в которой со ссылкой на правящего кагана и тудуна сообщается о строительстве храма. Большая христианская община существовала в Семендере. Византия придавала серьёзное значение миссионерской деятельности, что подвигло её на учреждение особой митрополии, центр которой находился в крымском городе Дорос (совр. Мангуп), а территория охватывала владения хазар. В конце VIII века в Хазарии упоминается епископ, которым стал беглый византийский солдат, укрывшийся здесь от преследований иконоборцев, а в 920 году константинопольский патриарх Николай Мистик поручал епископу Херсонеса лично отправиться в Хазарию и рукоположить там епископа, поскольку об этом просило прибывшее в Византию хазарское посольство. Хазары-христиане, если верить одному из толкований неясного места в «Повести временных лет», были в дружине князя Игоря. Из вассалов каганата крупнейшей новообращённой территорией стала Кавказская Алания, хотя в среде её верхушки была и иудейская партия, и аланский царь под давлением хазар на время перешёл из христианства в иудаизм.
Знакомство с исламом произошло во время арабо-хазарских войн. После поражения, понесённого от арабов в 737 году, каган будто бы временно принял ислам и его примеру последовали многие подданные. Согласно сохранённому рассказу, основы веры правителю объяснили двое факихов — Нух ибн ас-Саиб ал-Асади и Абд ар-Рахман ал-Хаулани. Наибольшее замешательство у кагана вызвал запрет употреблять вино и нечестивое мясо. Происходило ли подобное обращение в действительности, не ясно. Массовое проникновение ислама началось в последующий период в результате становления торговых отношений. В Итиле возникла мощная мусульманская община, пополнявшаяся выходцами из разных стран Халифата. Исламской являлась царская гвардия, а по сообщениям арабских писателей исламские минареты были выше, чем дворец царя. В 854/855 году 300 семей хазарских мусульман переселились в закавказский город Шамкор. Хазарские колонии были и в других городах Халифата. Известно, что в несколько более позднее время в Дамаске существовали хазарская и касожская мечети, вероятно, основанные купцами. В нач. X века ислам в качестве оппозиционной идеологии приняли зависимые от хазар волжские булгары. Археологические исследования выявили неизвестную по письменным источникам группу мусульманского населения в Донецкой степи (в среднем течении Северского Донца). Ислам стал религией большей части хазар и чуть позже хазарского царя в последующие годы после разгрома и потери независимости Хазарским государством, но окончательно смог укрепиться в этом регионе только в эпоху Золотой Орды.
Миграции в Хазарию евреев шли из трёх источников: с Ближнего Востока (Ирака), Хорасана и Византии. Крупным центром еврейских поселений с античных времён являлся Боспор. В пределах Дагестана иудейские общины оказались в VI веке в результате Маздакитского восстания в Иране. Источники сохранили легенду о религиозном диспуте, который был устроен по желанию хазарского правителя между проповедниками трёх религий; согласно поздней еврейской традиции, проповедника-раввина звали Исаак Сангари. Иудаизм был выбран по той причине, что его положения признали как ислам, так и христианство. Уникальность ситуации заключается в том, что иудаизм не предполагает массового обращения неевреев. В средневековой литературе были распространены две точки зрения на обращение хазар. Одна часть источников утверждает, что хазары перешли в иудаизм, другая (меньшинство) — что они изначально были евреями и только укрепились в вере. Современные учёные среди причин хазарского выбора называют желание сохранить независимость как от Византии, так и от Халифата или указывают на связи иудеев с частью хазарской знати.
Согласно сохранившимся данным, процесс иудаизации был длительным и, по-видимому, иудаизм не сразу стал правящей религией. Установление ортодоксального (раввинистического) иудаизма связано с деятельностью царя Обадии, который выстроил синагоги и ввёл Мишну и Талмуд. В Хазарию начали переселяться евреи из других стран. Особенно массовой была миграция в правление Иосифа, когда в Византии начались еврейские гонения. Хазарский царь в ответ начал преследование христиан. В литературе, особенно публицистической, принятие иудаизма часто безосновательно связывают с упадком каганата (на самом деле кризис начался примерно на 100 лет позже), и эта тема нередко является предметом недобросовестных спекуляций. Единственным источником, где встречается соотнесение такого рода, является зороастрийский трактат Денкарт, в котором христианство обвиняется в упадке Рима, иудаизм — в упадке хазар, а манихейство — в упадке Уйгурского каганата. Что касается степени распространённости иудаизма в Хазарии, то взгляды исследователей весьма разнятся. Более взвешенные оценки, называющие только высший слой правящего класса, опираются на археологические источники, где следы иудейского культа ничтожно малы. С точки зрения археологов, в IX—X вв. Хазария вообще не была глубоко затронута монотеистическими религиями, как иудаизмом, так и христианством, и исламом. По-видимому, для более глубокого проникновения хазарскому иудаизму просто не хватило времени.
Список хазарских правителей.
Династическая информация чрезвычайно скудна из-за отсутствия собственно хазарских памятников VII—IX вв. В сообщениях иноязычных хроник имена бывают искажены, иногда вместо них фигурируют персонифицированные титулы. Достоверно известны имена трёх каганов, правивших в VIII веке. По одному правителю известно за VII век (в период, когда хазары ещё не отделились от тюрок) и IX век. В двух древнетюркских эпитафиях на территории Монголии обнаружено упоминание о вожде Кадыр Касаре, который с высокой степенью вероятности может быть признан правителем хазар в VI веке.
Ниже перечисляются все известные каганы, с указанием дат их упоминания в источниках и описанием событий, в связи с которыми о них говорится.
В русскоязычной литературе беков принято называть царями. Из письма Иосифа Хасдаю ибн Шапруту известен список 10 поколений династии, начиная с Обадии. Возможно, что серединная часть списка является искусственно раздутой (в краткой редакции письма список состоит из 9 поколений, в редакции Иегуды Барселонца — из 5-ти). Более подробная информация о деятельности трёх последних царей приводится в письме неизвестного хазарского еврея. Там же первый правитель, перешедший в иудаизм (неясно Булан или Обадия), назван еврейским именем Сабриель. По-видимому, первые (тюркские) имена имелись у всех царей. Одно из них сохранилось в «Истории Дербента», где царь хазар, правивший в 901 году, именуется К-са ибн Булджан. Другое — у ал-Йакуби (ок. 891 года), который упоминает заместителя хазарского кагана по имени Йазид Булаш.
Основные источники.
История хазар отражена в различных письменных источниках, бо́льшая часть из которых оставлена соседними с хазарами народами, имевшими устойчивую письменную традицию. Освещение хазарской истории не является равномерным. Источники V—VI веков хазар практически не знают, так как те в это время находились в тени более могущественных народов. В более поздних хрониках, сведения о хазарах применительно к данной эпохе есть, но они зачастую анахроничны. В период VII—VIII веков, когда хазарская держава находилась на пике могущества, преобладают сведения, связанные с хазарскими завоеваниями. Многие из этих данных были записаны позднее, не ранее середины IX века. Во второй половине IX века с формированием арабской географической науки появились описания внутреннего устройства Хазарии. Самым информативным в источниковедческом плане является X век, так как от него дошли, во-первых, собственно хазарские памятники, а во-вторых, несколько произведений, написанных современниками событий и специально посвящённых описанию иностранных государств, в том числе Хазарии (Ибн Фадлан, Константин Багрянородный).
Хазарские источники. Текстов на хазарском языке не обнаружено, хотя какие-то хазарские летописи, скорее всего, существовали, так как о них есть упоминания. Тем не менее, собственные хазарские памятники существуют. Они представлены так называемой «Еврейско-хазарской перепиской», включающей в себя два письма на иврите, из которых одно написано хазарским царём Иосифом (около 961 года), а другое (так называемый «Кембриджский Аноним») его подданным — анонимным евреем (около 949 года). В обоих документах приводятся сведения о происхождении хазар, обстоятельствах принятия ими иудаизма, правящих царях и их деятельности, а также географии Хазарии. Недавно был открыт ещё один источник еврейско-хазарского происхождения — автограф рекомендательного письма из иудейской общины Киева (X век). Некоторые из его подписантов наряду с еврейскими носили хазарские (тюркские) имена, что стало подтверждением практики прозелитизма в каганате. Последняя фраза в письме написана разновидностью древнетюркских рун. Подобные надписи (очень краткие) обнаружены в ходе археологических исследований. Дешифровать их пока не удаётся.
Арабо-персидские источники. Самый большой и разнообразный массив сведений как в количественном, так и в качественном плане содержится в источниках из стран Халифата. Они представлены двумя жанровыми группами: историческими и географическими произведениями, которые отражают, соответственно, два рода контактов между Хазарией и исламским миром. Исторические сочинения посвящены хазаро-иранским и хазаро-арабским столкновениям, а географические — мирному взаимодействию, основанному на торговле. В первом случае речь идёт об эпохе VII—VIII веков, когда арабы сталкивались с хазарами в битвах за Закавказье, во втором — о IX — середине X веков, когда через Хазарию была налажена торговля и в Итиле возникла мусульманская община. Для более раннего периода (VI век) арабы черпали сведения из сасанидских хроник, которые до наших дней не сохранились. Среди авторов-историков нужно назвать Халифу ибн Хаййата, Белазури, ал-Йакуби, ат-Табари, ал-Куфи и др. Сведения о роли хазар на Кавказе в эпоху заката каганата можно почерпнуть в более поздней по времени становления региональной историографии граничащих с Хазарией прикаспийских областей, которая сохранилась плохо. Хроники Дербента и соседних областей частично уцелели в составе сочинения турецкого автора Мюнеджжим-баши.
Многие вопросы хазарской истории было бы невозможно реконструировать без географических произведений. Эта группа источников обладает исключительной источниковедческой ценностью, поскольку сочинения, во-первых, создавались современниками событий, а во-вторых, были специально посвящены описанию внутреннего устройства чужих народов, чего не было в христианской историографии. По представлениям арабов, Хазария располагалась в предпоследней из обитаемых областей — шестом климате Земли. Её территория первоначально представлялась страной демонических народов Гога и Магога, но по мере развития контактов, на смену фантастическому взгляду пришёл реальный. Именно из арабской географии известны подробности хазарского двоевластия (о лишённом власти кагане и беке), некоторые обстоятельства иудаизации хазар и степень распространения иудаизма, описания хазарских городов, из которых подробнее всего охарактеризована столица. Огромную важность имеют прямые и косвенные указания об этнической принадлежности хазар. Среди географических работ наибольшее значение имеют «книги путей и стран», посвящённые описанию торговых маршрутов. Первым из сохранившихся произведений этого рода является труд Ибн Хордадбеха (середина IX века). К этому же времени относится информация Ибн Русте и Гардизи, чьи данные о народах Восточной Европы заимствованы из несохранившегося труда бухарского учёного ал-Джайхани. Обстановка X века отражена у географов так называемой «классической школы»: Истахри, Ибн Хаукаля, Мукаддаси. Последние два автора помимо прочего дают ценные сведения о падении Хазарии. К этому кругу примыкают труды знаменитых путешественников — Ибн Фадлана и ал-Мас’уди, которые побывали у границ Хазарии. Первый в 922 году посетил Волжскую Булгарию, а второй в 930-е годы — Южный Прикаспий.
Византийские источники. Греческие известия о хазарах относительно немногочисленны, поскольку византийская историография этого времени переживала состояние упадка. Для первого периода истории каганата имеют значение два произведения, восходящие к общему источнику: «Хронография» Феофана Исповедника, написанная в нач. IX века и «Бревиарий» патриарха Никифора, созданный чуть ранее. Византийцы сохранили наиболее чёткое определение момента возвышения хазар, которое они связывали с разгромом Великой Болгарии. Этот взгляд (подкреплённый хазарским преданием в письме Иосифа) перешёл в современную науку. Сведениями о поздней Хазарии мы обязаны императору Константину Багрянородному. В 948—952 годах он написал в качестве наставления для своего сына Романа трактат «Об управлении империей», где собрал информацию о народах, окружающих Византию, и дал откровенные советы, как себя с ними вести. Среди сообщений о Хазарии там есть подтверждение арабских данных о двоевластии, уникальные свидетельства о построении Саркела, хазаро-венгерских, хазаро-печенежских и хазаро-аланских отношениях, а также едва ли не единственное упоминание о каких-то смутах в каганате (в связи с мятежом каваров).
Другой важный источник сведений представлен житийной литературой, герои которой, несмотря на специфику жанра, действуют в реальной политической обстановке. Памятники сохранились как в греческих, так и в славянских редакциях. О Хазарии упоминают «Житие Иоанна Готского» (для событий конца VIII века), «Житие Стефана Сурожского» (вторая половина VIII века) и ряд других. Особенно стоит отметить «Житие Константина», где описан визит миссионера в Хазарию в 861 году и приводится христианская версия хазарской полемики.
В византийской литературе топоним Хазария сохранялся дольше всего. Это название закрепилось за Восточным Крымом. Позже оно перешло в итальянские документы и применялось вплоть до XVI века.
Армянские источники. Важнейшее значение имеют источники на древнеармянском языке, многие из которых составлены современниками описываемых событий. Они отражают период VII—VIII веков, когда хазары, которых здесь называли «северными варварами», хозяйничали в Закавказье. Правителя хазар армянские источники именовали «царём севера», противопоставляя его «царю запада» — византийскому императору и «царю юга» — арабскому халифу. Армянская историография оставила наиболее ранние описания хазар, в некоторых из них деятельность хазар переносится в первые века нашей эры, что является анахронизмом. Незаменимыми источниками по начальной хазарской истории являются «Армянская География», созданная в конце VII века Ананием Ширакаци, и «История страны Алуанк» Мовсеса Каланкатваци, посвящённая истории Кавказской Албании. Также стоит отметить «Историю императора Иракла» Себеоса, историка VII столетия, с данными о положении в Закавказье в период выступления хазар на историческую арену и «Историю» Левонда, автора VIII века, где с позиции независимого наблюдателя описываются арабо-хазарские войны. Небольшие известия о хазарах встречаются и у более поздних армянских историков (Степанос Таронский, Товма Арцруни и др.).
Грузинские источники. Из грузинских источников ценные сведения о хазарских мероприятиях во второй половине VIII века содержатся в своде летописей «Картлис цховреба» (IX—XIV века) и в агиографическом сочинении «Мученичество св. Або Тбилисского».
Сирийские источники. Считается, что первое бесспорно достоверное известие о хазарах содержится в сирийской хронике псевдо-Захария второй половины VI века. Событийная история хазар получила отражение в трудах Агапия Манбиджского (X век), Михаила Сирийского (XI век) и Бар Гебрея (XII век).
Русские источники. Свидетельств о хазарах восточнославянского происхождения относительно немного. Это связано с тем, что древнерусское летописание началось после падения каганата. Основной источник — «Повесть временных лет», куда данные о хазарах попали частично из византийской литературы, а в своей оригинальной части, вероятно, из устной традиции. Часть известий читается также в Новгородской I летописи и происходит, как предполагается, из свода, составленного в 1070-е годы летописцем Никоном — киево-печерским монахом, долгое время проживавшим в Тмутаракани. С точки зрения характеристики русско-хазарских отношений информация предельно лаконична, но она проливает свет на систему взаимоотношений хазар с зависимыми народами. А такие данные сами по себе очень редки. После 965 года, которым в летописи датируется разгром хазарского войска Святославом, упоминается посольство хазарских иудеев к Владимиру в 986 году, а затем хазары фигурируют только в связи с событиями в Тмутараканском княжестве. Другим древнерусским источником, упоминающим о хазарах, является «Память и похвала князю Владимиру» Иакова Мниха (вторая половина XI века), где приводятся неизвестные по летописи подробности хазарской политики Владимира. В древнерусской литературе имеется повесть XIV века «О царе Казарине и о жене его», сюжетом которой является переиначенная история Юстиниана II, женатого на хазарской принцессе.
Еврейские источники. Отдельные упоминания о хазарах имеются у еврейских авторов. Из современников — у путешественника Элдада га-Дани (вторая половина IX века), в письмах главы вавилонской диаспоры — гаона Саадии (первая половина X века), у караимского богослова ал-Киркисани (937 год), а также в итальянском хронографе Иосиппон (середина X века). Из поздних источников самым важным является книга Иегуды Галеви «Кузари», имеющая своим сюжетом религиозную полемику при обращении хазар. Автор стремился доказать торжество иудаизма, и построил повествование в форме вымышленных диалогов хазарского царя с еврейским проповедником. Галеви ссылается на хазарские летописи и называет точную дату хазарского обращения. Отношение раббанитских авторов к хазарам было положительным или нейтральным, тогда как караимы в большинстве случаев отзывались о них негативно.
Западно-европейские источники. Произведения, созданные в христианской Европе, оригинальных известий о хазарах практически не содержат, но представляют определённый интерес с точки зрения подтверждения некоторых фактов и помогают понять, как сведения о хазарах распространялись во внешнем мире. Впервые в латиноязычных сочинениях хазары упоминаются около 700 года в «Космографии» Равеннского Анонима. Несколько раз они упомянуты в «Баварском географе». Около 864 года аквитанский монах Христиан из Ставело, отметил, что хазары исповедуют иудаизм. Итальянский дипломат Лиутпранд Кремонский, посетивший Константинополь в 949 году, упоминает хазар среди соседей Византии.
Венгерские исторические сочинения, так называемые «Деяния венгров», возникли достаточно поздно (на рубеже XII—XIII веков) и переносят реалии своей эпохи на древние времена. Сведений о хазарах в них практически нет. За исключением единственного упоминания в сочинении Венгерского Анонима, где говорится о проживании хазар в одной из областей Подунавья.
Археология.
До настоящего времени не существует общепринятых критериев для идентификации собственно хазарского этноса, а территория коренной Хазарии (особенно Нижнее Поволжье) обследована недостаточно. Памятники на основной территории каганата (Подонье, Приазовье, Крым) связываются, по господствующей точке зрения, с салтово-маяцкой археологической культурой. Её носителями в лесостепной зоне было аланское население, а в степной — тюркское.
Исследования, начавшиеся в начале XX века, были продолжены в советское и постсоветское время и позволили обнаружить большое количество протогородских центров и укреплений. Из них с городами письменных источников достоверно отождествлены только Саркел — Левобережное Цимлянское городище (затоплено Цимлянским водохранилищем) и Самкерц-Таматарха — Таманское городище. Идентификация Беленджера и Семендера среди дагестанских городищ носит дискуссионный характер. Что касается столицы Итиля, то его следы достоверно не обнаружены. Долгое время предполагалось, что он мог быть затоплен из-за изменения уровня Каспийского моря, с 2008 года в археологической литературе рассматривается версия о нахождении Итиля на Самосдельском городище в Астраханской области на месте города времён Золотой Орды (43 км ниже Астрахани, на правом берегу реки Старая Волга, исследуется с 1990 года). Такая идентификация базируется на принадлежности городища к домонгольскому времени, единственного такого рода в Астраханской области. Планиграфия городища совпадает с тем, что известно о Итиле из письменных источников.
В 2019 году в Астраханской области были найдены отложения крупного поселения хазарского времени. Летом 2022 года были организованы раскопки возле села Бараний Бугор, в ходе которых археологи обнаружили большое количество костей животных и предметов из керамики и металла. Данные находки указывают на городской характер культурного слоя, и, по предположению учёных, это поселение может оказаться до сих пор не найденной столицей Хазарии.
К числу проблем хазарской археологии относится более тесная интеграция полевых данных с письменной историей.
История изучения.
Возникнув и долгое время развиваясь в качестве отрасли востоковедения, хазароведение ныне включает в себя три основных направления:
Ведущими центрами исследований являются Россия и Украина, страны Западной Европы, США, а также Венгрия и Израиль.
Хазароведение как научная дисциплина берёт своё начало с открытия «Еврейско-хазарской переписки». В 1660 году её опубликовал и перевёл на латынь немецкий гебраист . Он поместил «Переписку» в приложении к сочинению Иегуды Галеви и посчитал литературным вымыслом. Сам факт существования хазар долгое время вызывал сомнение, до тех пор пока о них не накопилось достаточно сведений. Первая специальная работа о хазарах была написана датским историком П. Сумом в 1754 году, вторая — шведским историком И. Тунманном в 1774 году.
Почти одновременно с Европой интерес к хазарам возник в России. Русских интеллектуалов хазары интересовали, прежде всего, в связи с историей восточного славянства. Первым научным трудом здесь можно считать написанную в 1692 году «Скифскую историю» дьяка Андрея Лызлова, который поставил своей целью изложить историю контактов Руси с кочевым миром и упомянул хазар, отметив их участие в закавказских войнах византийского императора Ираклия. Справка о хазарах, суммировавшая сведения о них в славянских и византийских памятниках, была составлена митрополитом Дмитрием Ростовским (1700). По большинству фактов она не устарела и сегодня. На Украине летописная форма этнонима — «козары» — вызвала к жизни представление о хазарах как родоначальниках казачества. Такая теория отстаивалась в ряде казацких сочинений кон. XVII—XVIII веков. Первоначально она возникла в польской историографии. Некоторые российские историки XVIII века (В. Н. Татищев, В. К. Тредиаковский, П. И. Рычков) тоже придерживались версии славянской принадлежности хазар, полемизируя по этому вопросу с Г. З. Байером, который считал хазар турками. В. Н. Татищев, будучи автором первого общего труда по истории России, подчёркивал, что русским историкам предстоит сыграть ключевую роль в изучении древних народов. Татищев прокомментировал несколько эпизодов хазарской истории. В частности, обратил внимание на факт хазарского двоевластия и отметил господство хазар в Крыму. Среди т. н. «татищевских известий» информации о хазарах почти нет. В ранних дискуссиях, связанных с норманнской теорией, отношение к хазарам не вызывало особых разногласий. Они рассматривались как фактор, оказавший влияние на образование Русского государства. В историографии XVIII века утвердилось мнение, что непосредственной причиной, побудившей славян призвать Рюрика, была хазарская опасность. Вкладом Г. З. Байера и Г. Ф. Миллера в хазарскую тему было рассмотрение вопроса о хазарской дани полян и введение в научный оборот сообщения Бертинских анналов о «кагане русов». Оригинальную точку зрения о тождестве хазар и варягов выдвинул Г. Эверс, и он же одним из первых обратил внимание на существовавший в Хазарии феномен религиозной терпимости. А. Х. Лерберг написал специальную работу о крепости Саркел, обосновав её местонахождение на Дону.
Мощный толчок исследованиям был дан в 1-й трети XIX века с введением в научный оборот арабских источников. Для воссоздания хазарской истории их впервые широко привлёк немецкий востоковед Ю. Г. Клапрот (1823). Среди важнейших имён необходимо отметить работавшего в Петербургской академии наук немецкого учёного Х. Д. Френа, опубликовавшего «Записку» Ибн Фадлана (1822—1823), и французского учёного д’Оссона, чья знаменитая книга «Народы Кавказа, Северного Причерноморья и Прикаспия в X веке» (1828) содержала тщательную сводку свидетельств арабских географов. Она служила источником сведений для нескольких поколений исследователей, не владеющих восточными языками. Почти все ранние арабские источники, важные для хазарской темы, были изданы целиком в знаменитой серии BGA голландского арабиста М. де Гуе. В середине столетия специальные работы о хазарах выходили у Л. Вивьен де Сен-Мартена, Д. Касселя, и других европейских ориенталистов. Вывод о тюркском происхождении хазар и хазарского языка среди европейских учёных ещё долго не был общепринятым. Влиятельная часть исследователей относила хазар к финно-уграм.
Начало монографического изучения хазар в России было положено в 1834 году статьёй востоковеда (на тот момент ещё студента Восточного отделения Санкт-Петербургского университета) В. В. Григорьева «Об образе правления у хазаров». Статья открывалась очень яркой положительной характеристикой, которую в качестве своеобразного девиза считали своим долгом процитировать многие последующие исследователи:
«Необыкновенным явлением в Средние века был народ хазарский. Окружённый племенами дикими и кочующими, он имел все преимущества стран образованных: устроенное правление, обширную, цветущую торговлю и постоянное войско. Когда величайшее безначалие, фанатизм и глубокое невежество оспаривали друг у друга владычество над Западной Европой, держава Хазарская славилась правосудием и веротерпимостью, и гонимые за веру стекались в неё отовсюду. Как светлый метеор ярко блистала она на мрачном горизонте Европы и погасла, не оставив никаких следов своего существования». 
В дореволюционной России после Григорьева вышло три специальные работы по хазарам — Д. И. Языкова (1840), Г. С. Саблукова (1849) и П. В. Голубовского (1888). Их целью было собрать весь имевшийся на тот момент материал. В общих классических трудах по русской истории (Н. М. Карамзина, С. М. Соловьёва, В. О. Ключевского и др.) сообщения о хазарах сводились в основном к пересказу летописных сведений с краткой характеристикой хазар по другим доступным источникам. Отношение к хазарам было благожелательным. По общему мнению хазарское иго считалось сравнительно мягким, а сами хазары отделялись от других степных племён как более цивилизованный народ, обладавший, по выражению Карамзина, «гражданскими обычаями». Историческая роль Хазарии виделась в том, что она способствовала развитию славянской торговли и служила барьером от нашествий кочевников. Историки конца XIX — начала XX вв. также разделяли данный взгляд, отметив в качестве ещё одной исторической заслуги хазар распространение славянской колонизации в междуречье Днепра и Дона. Спор, аналогичный «норманской проблеме», в отношении хазар не сложился. «Хазарская проблема» оставалась экзотической и, в целом, находилась на периферии исследовательских интересов по сравнению с византийским и скандинавским направлениями древнерусской политики. Это было характерно и для историков-антинорманистов, которые в своих построениях также отводили хазарам скромную роль. Наиболее комплементарно из всех дореволюционных историков о хазарах отзывался В. И. Ламанский. Он считал, что хазарские правители были «такими же нашими инородными государями, как и первые Рюриковичи» и поэтому историю русской государственности следует начинать с конца VII века — не с варяжского, а с хазарского периода.
Написание слов «хазары» и «каган» долгое время варьировалось. Для первого из них в итоге утвердилась арабо-персидская форма звучания, а для второго — древнерусская. Впервые слово "хазары" в русском языке употребил, вероятно, Дмитрий Ростовский, а систематически стали использовать — В. В. Григорьев и другие востоковеды. Историки-русисты придерживались летописного написания "козары" или приближенного к нему "хозары". Последний вариант вплоть до 1960-х в орфографических словарях русского языка указывался в качестве нормативного, также он является нормативным в современном украинском языке. Словосочетание "Хазарский каганат" появилось в XIX веке, однако до середины XX века использовалось довольно редко. 
В исследованиях 2-й пол. XIX века важнейший вклад принадлежал плеяде российских гебраистов: это собиратель караимских древностей А. С. Фиркович, в коллекции которого оказалась более полная редакция ответного письма царя Иосифа, А. Я. Гаркави, который в 1874 году осуществил её находку и публикацию, а также издал другие еврейские свидетельства о хазарах, и Д. А. Хвольсон, опубликовавший сочинение арабского географа Ибн Русте. Подлинность пространной редакции письма Иосифа (а заодно и самого письма вообще) была встречена в историографии с недоверием, поскольку некоторые рукописи и эпиграфические надписи Фиркович сознательно подделывал. Для гебраистики исключительным событием стало открытие в конце XIX века уникального собрания рукописей Каирской генизы, там обнаружились и материалы, связанные с хазарами. В тюркологии аналогичную информационную революцию произвела дешифровка орхоно-енисейской рунической письменности (выполненная В. Томсеном и В. В. Радловым).
На рубеже веков в России начались археологические исследования памятников хазарского времени. О наличии в Подонье остатков древних крепостей было известно ещё в XVII веке, они были отмечены в Книге Большому чертежу (1627). Там же были зафиксированы «козарские» и «каганские» топонимы, на основании чего в историографии давно высказывалось предположение об их возможной связи с Хазарским каганатом. В 1883 году В. И. Сизовым были начато изучение Левобережного Цимлянского городища (полноценные раскопки 1884—1885). В 1887 раскопки продолжил Н. И. Веселовский. В 1893 году Х. И. Попов выдвинул и аргументированно обосновал предположение, что остатки крепости принадлежат Саркелу. В 1900 году на Северском Донце в Харьковской губернии В. А. Бабенко был открыт Верхне-Салтовский могильник, а в 1906 году близ Воронежа на реке Тихая Сосна — Маяцкое городище (первые исследователи А. А. Спицын и А. И. Милютин). В 1901 году В. А. Городцов раскопал Зливкинский могильник, ставший эталонным для другого типа памятников салтово-маяцкой культуры. В отношении салтовских памятников сразу же встал вопрос об их этнической принадлежности. Д. И. Багалей, В. А. Бабенко и Д. Я. Самоквасов выдвинули гипотезу о принадлежности памятников хазарам, но быстро стало ясно, что носителями культуры являются аланы (из первых исследователей вывод обосновал А. А. Спицын).
Из историков-востоковедов значительный вклад в разработку различных вопросов внесли немецкий учёный Й. Маркварт («Восточноевропейские и восточноазиатские набеги», 1903) и российский учёный В. В. Бартольд (обширная статья о хазарах для Энциклопедии ислама и ряд других). В 1912 году британский историк С. Шехтер опубликовал найденный им в Каирской генизе новый источник, связанный с «Еврейско-хазарской перепиской» (Кембриджский документ). В следующем году вышел его русский перевод, сделанный учеником Хвольсона П. К. Коковцовым. Глава о хазарах в «Истории Восточной Римской империи» Д. Бьюри (1912) считается лучшей обобщающей работой на начало XX века.
В межвоенный период магистральной линией в хазарских исследованиях оставалось изучение (комментированное издание) исторических источников. Причём, несмотря на политические события, русская и западная историография продолжали развиваться как единое целое. Значительный вклад внесли русские учёные в эмиграции. К 1930-м годам относятся последние крупные открытия, пополнившие корпус источников: Мешхедская рукопись с более исправным текстом «Записки» Ибн Фадлана (1924, опубликована в 1939 независимо друг от друга выходцем из России З. В. Тоганом и советским арабистом А. П. Ковалевским), «Худуд ал-алам» (1892, опубликован В. В. Бартольдом в 1930 году, в 1937 году В. Ф. Минорским издан полный перевод на англ. языке), стамбульская рукопись с сочинением Ибн Хаукаля (1938—1939, Й. Крамерс). Выдающийся труд, посвящённый каталогизации и анализу тюркской лексики в византийских источниках, издал венгерский учёный Д. Моравчик («Byzantinoturcica», 1942—1943). Новые важные исследования были предприняты и в отношении главного хазарского источника — «Еврейско-хазарской переписки». В 1924 году С. Асаф обнаружил трактат Иегуды Барселонца с древнейшим упоминанием «Переписки» и фрагментом письма Иосифа. Открытие подтвердило средневековое происхождение не только «Переписки» в целом, но и пространной редакции ответа Иосифа из рукописи Фирковича. Вскоре опубликовал другие сохранившиеся письма Хасдая ибн Шапрута. Плодотворная международная историография была посвящена осмыслению Кембриджского документа, чьи данные частично отличались как от письма Иосифа, так и от некоторых традиционных сведений «Повести временных лет». Наконец в 1932 году советский семитолог П. К. Коковцов осуществил критическое издание всех трёх писем «Еврейско-хазарской переписки» по всем известным рукописям. Причём со всеми рукописями он ознакомился лично, чего никому из исследователей прежде сделать не удавалось. Хотя ряд западноевропейских и советских учёных ещё некоторое время продолжали по инерции горячо отрицать аутентичность «Переписки», работа Коковцова поставила точку в многовековой дискуссии о письмах Хасдая и Иосифа. Кембриджское письмо Коковцов, изменив своё прежнее мнение, признал компиляцией, созданной после падения Хазарии.
В первой половине XX века собственные школы хазарских исследований возникли в нескольких странах: Израиле (еврейской историографии), Венгрии и Турции. 
В ранней советской историографии хазарская проблематика переживала подъём. Легитимность направления обеспечивалась «дежурной критикой» дореволюционной науки, которая будто бы уделяла хазарам недостаточно внимания. Обобщающий очерк по хазарской истории написал Ю. В. Готье (1925). Как и его предшественники, Готье высоко оценивал Хазарское государство, признавая однако, что оно имело мало своеобразных черт и неразвитую материальную культуру. С именем Готье связано окончательное формирование понятия «салтово-маяцкая культура» и идентификация её носителей с аланами. В 20-30-е годы вышло много статей о хазарском языке. Для его изучения были важны открытия, касающиеся родственного булгарского языка. Как в европейской, так и в русской лингвистике окончательно утвердился вывод о принадлежности хазарского языка к тюркской семье, а внутри неё родство с чувашским языком. В то же время советские исследователи в трактовке этногенеза хазар были вынуждены жёстко придерживаться «яфетической теории» Н. Я. Марра, которая очень запутала вопрос. Новые веяния коснулись и изучения русско-хазарских отношений. В. А. Пархоменко пошёл дальше традиционных представлений о мирном существовании славян и хазар и считал, что славяне строили свою государственность под эгидой Хазарского каганата. Поляне, по его мнению, пришли в Киев из Приазовья — непосредственно с территории Хазарии. По сути это была попытка найти противовес норманской теории. В эмигрантской историографии важность контактов Руси и Степи отстаивали евразийцы, роль хазар в истории Руси и ряд тем собственно хазарской истории в своих трудах затрагивал Г. В. Вернадский. 
Новый этап хазароведческих исследований, причём как археологических, так и чисто исторических связан с именем выдающегося советского археолога М. И. Артамонова. Считается, что именно с его работ можно говорить об обособлении хазароведения в полностью самостоятельную дисциплину. С 1929 года Артамонов руководил раскопками на Нижнем Дону. Исследовав Левобережное Цимлянское городище (1934—1936), он твёрдо идентифицировал данный памятник с Саркелом—Белой Вежей. Уникальная научная эрудиция позволяла Артамонову работать во всех трёх направлениях хазарской историографии. Параллельно с раскопками учёный трудился над созданием полной «письменной» истории каганата. В 1936 году вышла её первая часть — монография «Очерки древнейшей истории хазар». 
Процесс первичного накопления знаний завершился выходом монографий по хазарской истории. Они были написаны в СССР М. И. Артамоновым (1939/1962, «История хазар»), в США (1954, «История иудаизированных хазар») и в Израиле А. Н. Поляком (1943, «Хазария: История еврейского царства в Европе»). Эти работы подвели итог почти трёхсотлетнему развитию хазарских исследований, представив полную картину хазарской истории, с учётом всего корпуса известных источников.
Книга израильского востоковеда Поляка (уроженца России, выходца из Киева) стала первым научным сочинением о хазарах на иврите. В силу своего языка и склонности автора к смелым выводам эта работа оказала меньшее влияние на последующую историографию, тогда как монографии Артамонова и Данлопа заняли в ней системообразующее место. По ряду вопросов Поляк придерживался взглядов, отличных от общепринятых. Например, он утверждал, что хазарского этноса не существовало как такового. Хазария, по его мнению, состояла из четырёх крыльев: Итиля, Семендера, Саркела и Саксина (пределы последнего составляли восточную границу Хазарии и доходили до Уральских гор). Поляк не признавал подлинность писем Хасдая и Иосифа, считая их компиляцией XI века (в отношении Кембриджского письма допускал подлинность). Существование Хазарского государства он доводил до эпохи монгольских завоеваний. Русско-хазарские отношения трактовал с максимально возможной «прохазарской» позиции. Вместе с тем многие его конкретные наблюдения отличаются большой эрудицией. Будучи специалистом по средневековой истории Египта, он более активно, чем Данлоп и Артамонов обращался к поздним источникам и сравнительным наблюдениям с позднейшими тюркскими государствами. В отношении хазарского обращения Поляк придерживался взвешенного подхода, и здесь выводы трёх исследователей по существу совпали, отвергнув ряд представлений, распространённых в тогдашней историографии. Все трое не считали хазарский иудаизм караимским (поскольку в пользу этого просто нет каких-либо свидетельств), одинаково датировали правление Булана и Обадии и признали ненадёжным известие IX века о миссии Константина. Поляк считал, что хазарский иудаизм по объективным причинам не отличался учёностью и сохранял языческие пережитки, что было типично при обращении кочевников в монотеистические религии. В вопросе происхождения двоевластия Поляк был близок к взглядам Артамонова. Некоторые выводы Поляка были известны в СССР. В 1960 году он выступил с докладом на конгрессе востоковедов в Москве, а в 1964 вышла его статья на русском языке, в которой среди прочего были затронуты вопросы об упоминаниях Хазарии в поздних источниках и хазарских следах в славянской культуре. Статья Поляка с кратким изложением всей его книги должна была выйти в 1967 году, но была снята с печати из-за разрыва дипломатических отношений между СССР и Израилем. С большим запозданием она была опубликована только в 2001 году.
Артамонов свой итоговый труд частично опубликовал в 1939 году в издании «История СССР с древнейших времён до образования древнерусского государства». Издание было отпечатано в виде макета на правах рукописи небольшим количеством экземпляров и за пределами СССР осталось малоизвестным. Новая публикация была задержана послевоенной кампанией по борьбе с космополитизмом. Отдельной книгой работа вышла лишь 23 года спустя — в 1962 году.
В монографии фактически рассматривалась история многих народов Восточной Европы, входивших в каганат. Отдельные главы были посвящены предшественникам хазар по эпохе Великого переселения: савирам, утигурам и кутригурам, аварам, тюркютам, ранним булгарам, — племенам, чья история по сравнению с хазарской была ещё бо́льшим белым пятном. Артамонов в отличие от Данлопа и Поляка не мог изучать источники в оригиналах, но зато мог привлечь данные археологии. Работа имела более активную исследовательскую направленность. Чрезвычайно важными следует признать разыскания Артамонова, касающиеся иудаизации. До Артамонова считалось, что хазары выбрали иудаизм по внешнеполитическим соображениям, а сама религия, как следует из письма Иосифа, прошла в своём развитии две формы. Артамонов же, не отрицая этого, внимательно проанализировав источники, пришёл к выводу, что сначала иудаизм принял только один хазарский род. Причём момент принятия иудаизма совпадает с появлением на политической арене Хазарии бека, при котором каган отошёл на второй план. Из этого Артамонов сделал вывод, что в Хазарии произошёл переворот и род, исповедовавший иудаизм, пришёл к власти. Этот вывод повлиял на очень многих последующих исследователей, которые пришли к нему подчас с совершенно разных позиций. Артамонов не сомневался в аутентичности «Еврейско-хазарской переписки» и Кембриджского документа, высказав ряд общих соображений в пользу этого факта и наглядно показав их глубокую связь с остальным комплексом источников. Как специалист не только в хазарской, но и восточнославянской археологии Артамонов придерживался самостоятельной концепции возникновения Руси и внёс в разработку данной темы до сих пор актуальный историографический вклад. Собственно, даже термин «Древнерусское государство» в советской историографии впервые появился, по-видимому, именно в артамоновской «Истории СССР». Артамонов твёрдо отстаивал тезис о длительном характере хазарского владычества и положительную роль хазар в расселении славянских племён. Принятие титула каган русскими князьями, по его мнению, означало конкуренцию с хазарами. Такая трактовка с тех пор преобладает практически во всех затрагивающих данный вопрос работах. Представление о Древнерусском государстве как буквальном продолжении или политическом наследнике Хазарского каганата Артамонову было чуждо. Он видел важность Хазарии в том, что она была первым государством, с которым Руси пришлось взаимодействовать. Как и Поляк с Данлопом, Артамонов рассмотрел поздние известия о хазарах, но в отличие от зарубежных коллег, пришёл к более осторожному выводу, что хазарская государственность, если и пережила поход Святослава, то очень ненадолго.
Артамонову пришлось внести в текст изменения политического характера, призванные усыпить бдительность цензоров. В основном это касалось русско-хазарских отношений и мрачных характеристик иудейского периода (в первоначальном тексте такие характеристики полностью отсутствовали). Вероятно, именно соседство исторических траекторий Хазарии и Руси вынудило Артамонова номинально представить развитие Хазарии в IX—X вв. периодом упадка, вызванного иудейской религией. В последующей советской историографии, в том числе в работах учеников Артамонова, данные положения продолжали воспроизводиться, но уже более прямолинейно, утратив свой изначальный междустрочный подтекст. При этом Артамонов сумел доказать значимость Хазарии в более ранний период. Работа Артамонова по своему влиянию имела эпохальное значение, на много десятилетий определив основные направления дальнейшего развития хазароведения в СССР, а ныне в России и постсоветском пространстве.
В Западной Европе обобщающую работу по хазарам перед войной планировали совместно написать немецкий семитолог П. Кале и его бельгийский коллега византинист А. Грегуар. После войны Кале передал собранные материалы своему ученику — британскому востоковеду и профессору Колумбийского университета Д. М. Данлопу. Результатом исследований Данлопа стала капитальная монография, вышедшая в издательстве Принстонского университета в США. Она до сих пор остаётся одной из наиболее авторитетных работ в англоязычном мире. Вопреки названию тематика книги не ограничивалась только проблемами иудаизма, а охватывала широкий круг тем: в ней были рассмотрены происхождение хазар, арабо-хазарские войны, общая история каганата, история хазар после 965 года. Из работ, наиболее на него повлиявших, сам Данлоп особо отмечал труды Коковцова и Маркварта. Он уважительно отзывался об Артамонове и знал о трудностях, с которыми хазарские исследования столкнулись в СССР. Данлоп видел историческую роль хазар в отражении арабской экспансии, сравнивая хазар с франками Карла Мартелла. В отношении иудаизации, тщательно сопоставив еврейские и арабские источники, Данлоп пришёл к выводу, что она проходила в два этапа. Сначала хазары приняли модифицированный иудаизм, затем раввинистический. Данлоп уделил немало внимания анализу «Еврейско-хазарской переписки» и на основе в том числе лингвистических данных пришёл к выводу о её безусловной подлинности. Кембриджский документ он тоже считал скорее всего подлинным. Данлоп считал, что Хазария продолжала существование до XIII века, но в сильно урезанном виде. Русско-хазарские отношения он подробно не рассматривал. Почти по всем основным вопросам (включая вопрос о причинах упадка Хазарии) Данлоп и Артамонов пришли к одинаковым или схожим выводам. Единственными значимыми расхождениями были реконструкция обстоятельств хазарского двоевластия: в отличие от Артамонова и Поляка, Данлоп считал «царей» «Еврейско-хазарской переписки» не беками, а каганами. Разное решение получила и гипотеза об этнической принадлежности предков хазар — огуров: Данлоп связал их с уйгурами, а Артамонов с уграми. В СССР книга Данлопа получила высокую оценку и была хорошо известна, хотя на русский до недавнего времени не переводилась.
Исследования Саркела были продолжены М. И. Артамоновым в 1949—1951 годах в рамках новостроечной Волго-Донской экспедиции. В этот момент историческая наука в СССР и хазароведение в частности попали в жернова кампании по борьбе с космополитизмом. 25 декабря 1951 года в газете «Правда» вышла статья с красноречивым названием «Об одной ошибочной концепции». В статье, подписанной неким П. И. Ивановым, критиковались советские историки, завышающие значимость хазар. Самым большим нападкам подвергся Артамонов:
«Хазарский каганат, представлявший собой примитивное объединение различных племён, не играл никакой положительной роли в создании государства восточных славян. […] Извращая историю древней Руси, проф. Артамонов пытается приспособить историю к своей надуманной схеме. Во имя этой ложной схемы он превозносит хазарское „наследство“, проявляя непонятное любование хазарской культурой. […] В идеализации хазарской культуры приходится видеть явный пережиток порочных взглядов буржуазных историков, принижавших самобытное развитие русского народа. Ошибочность этой концепции очевидна. Такая концепция не может быть принята советской исторической наукой».
За публикацией последовали разгромные обсуждения на учёных советах, где Артамонову пришлось оправдываться за свои взгляды, и обличительные статьи в научной печати. В тогдашней идеологической атмосфере это была не научная дискуссия, а травля. Противником Артамонова от науки стал Б. А. Рыбаков. Установку о примитивном государстве он всецело разделял. Рыбаков считал Хазарию маленьким «паразитарным» ханством, живущим за счёт транзитной торговли, тормозившим развитие Руси. В «Еврейско-хазарской переписке» он видел пропаганду хазарского национализма, а зависимость славян от Хазарии вообще предпочитал игнорировать. Гиперкритицизм Рыбакова, полная противоположность романтизма Григорьева, стал единственно верной точкой зрения в 50-е гг. и имел все шансы оставаться ей и в дальнейшем, учитывая сильную традицию школ в советской науке. К счастью, этого не произошло, и в дальнейшем влияние Рыбакова на разработку хазарской проблемы было минимальным. Материалы Волго-Донской экспедиции были опубликованы (далеко не полностью) в 1958—1963 годах. Результаты своих исследований представили участники экспедиции: И. И. Ляпушкин (поселения Нижнего Дона и их место в салтово-маяцкой культуре), А. Л. Якобсон, О. М. Артамонова, С. А. Плетнёва. Важные статьи также касались саркельской эпиграфики (А. М. Щербак) и антропологии (В. В. Гинзбург). В трактовке салтово-маяцкой культуры закрепилась предложенная Артамоновым концепция, объединяющая собственно салтовские памятники с памятниками Нижнего Дона. На официальном уровне в итоге возобладала компромиссная позиция: утверждать значимость русско-хазарских отношений не приветствовалось, но сама Хазария была признана могущественной и исторически важной державой. В советской историографии Хазарский каганат получил почётный статус «первого феодального государства Восточной Европы».
60-е годы для хазароведения стали триумфальными. В 1962 году помимо монографии М. И. Артамонова в СССР вышла ещё одна фундаментальная работа по хазарской проблеме — книга Б. Н. Заходера «Каспийский свод сведений о Восточной Европе», представившая итог хазарским штудиям со стороны востоковедов. В книге на материале арабо-персидских письменных источников рассматривалась история народов Восточной Европы и отдельная больша́я глава была посвящена хазарам. Автор рассмотрел хазарские города, экономику, политическую систему и институт двоевластия, распространение религий. Школа востоковедения не подвергалась антихазарским гонениям, так что Заходер оказался свободен от давления идеологии. Обратившись к источникам, он пришёл к выводу, что развитие Хазарии в IX—X веках было прогрессивным, а роль иудаизма, в целом, незначительной и не агрессивной.
До начала 90-х гг. ведущее положение в хазароведческих исследованиях в СССР занимали археологи. Общепризнанным лидером данного направления стала ученица Артамонова — С. А. Плетнёва. Её монография «От кочевий к городам» (1967) открыла новый этап в изучении салтово-маяцкой культуры, обобщив огромный материал десятилетних раскопок с более чем сотни памятников из разных районов каганата. Выход за пределы донских степей позволил выделить в салтовской культуре несколько локальных вариантов. Центральное место в концепции исследовательницы занял тезис о «государственном характере» культуры — появлении общих унифицирующих черт в материальной культуре полиэтничного населения Хазарии. С 1957 по 1973 годы под руководством Плетнёвой раскапывалось Дмитриевское городище на славяно-хазарском пограничье. О собственно хазарах Плетнёва написала научно-популярную работу, переведённую на несколько иностранных языков. В 70-80-е гг. российские и украинские археологи, в основном ученики Плетнёвой, сформировали мощные региональные школы, исследовавшие уже отдельные районы салтово-маяцкой культуры: Подонье (В. К. Михеев, К. И. Красильников, А. З. Винников), Крым (И. А. Баранов), Нижний Дон (Правобережное Цимлянское и Семикаракоры, В. С. Флёров). Маяцкое городище изучалось совместной советско-болгаро-венгерской экспедицией (1975—1982). В Нижнем Поволжье работала экспедиция Г. А. Фёдора-Давыдова. Очень важными были исследования М. Г. Магомедова в Приморском Дагестане. В Теркско-Сулакском междуречье было обнаружено несколько крупных городищ с мощными фортификационными сооружениями, развитым ремеслом, виноградниками и оросительными каналами. Наиболее крупное Верхнечирюртовское городище Магомедов отождествил с хазарским городом Беленджер. Он как и Саркел оказался затоплен в ходе новостроечных работ. В изучении рунических надписей, основополагающее значение имели работы И. Л. Кызласова, в области нумизматики работы А. А. Быкова.
Несколько работ по истории Хазарии написал Л. Н. Гумилёв. До войны и перед своим арестом в 1949 он участвовал в саркельской экспедиции. Артамонов помог ему после освобождения из заключения и в том числе попросил стать редактором «Истории хазар», где Гумилёв получил возможность в примечаниях изложить результаты своих ещё неопубликованных исследований о древних тюрках. В 1959—1961 по заданию Артамонова Гумилёв предпринял археологические разведки по поиску Итиля в районе Ахтубы и на бэровских буграх, подводное обследование дербентской стены, а в 1962 поиски Семендера. С Семендером он отождествил обнаруженное городище близ станицы Шелковской, но вывод не нашёл поддержки в научном мире. Описанию экспедиции посвящена увлекательно написанная книга «Открытие Хазарии» (1966). К хазарской проблематике, как и вообще истории, Гумилёв подходил нетрадиционно, некоторые его построения весьма интересны. К таковым можно отнести теорию о «Хазарской Атлантиде» — затоплении части территории Хазарии, в том числе Итиля, из-за повышения уровня Каспийского моря (разработана совместно с В. Н. Абросовым). В историографии 70-х гг. привлекла внимание статья Гумилёва, посвящённая русско-хазарской войне при Игоре (до того совершенно не известной за пределами специальной литературы). В более поздних работах Гумилёв изложил хазарскую историю в терминах своей теории этносов. Наиболее спорным моментом в его построениях является отношение к иудаизму. Тезисы Артамонова об иудейском периоде он трактовал более радикально, утверждая, что в Хазарии захватила власть пришлая, чуждая местному населению группа евреев. Доказательств этому тезису Гумилёв не приводил, а в борьбе народа с правительством рисовал красочные подробности, отсутствующие в источниках. Безотносительно к идеологии работы Гумилёва (особенно на пике своей популярности в 90-е гг.) пробудили огромный интерес к хазарской истории.
В 1990 году вышла итоговая монография А. П. Новосельцева «Хазарское государство и его роль в истории Восточной Европы и Кавказа». Автор представил независимые суждения по узловым вопросам хазарской истории. Он оспорил некоторые недостаточно убедительные выводы, господствующие как в отечественных, так и в зарубежных исследованиях. Все источники он, благодаря феноменальному знанию языков, использовал в оригиналах. Отдельным достоинством работы был глубокий источниковедческий и историографический обзор. Новосельцев корректно указал на некоторые ошибки Артамонова (а значит и всей историографии), часть из которых он справедливо объяснил требованиями времени. При этом по большинству основных вопросов (например, происхождение хазар, двоевластие, обращение в иудаизм, прекращение хазарской государственности и др.) Новосельцев, иногда с существенно других позиций, пришёл к близким выводам. Вопреки традиции учёный поставил под сомнение значимость арабо-хазарских войн. Независимо от справедливости этой оценки, огромным подспорьем для всех последующих исследователей стала их тщательно восстановленная хронология, заново перепроверенная Новосельцевым по восточным источникам. То же касается и хронологии событий, происходивших после падения Хазарии. Последние сведения о Хазарском "государстве", как показал Новосельцев, не выходят за 90-е годы X века. Новосельцев не стал комментировать традиционную оценку иудейского периода. Его книга начисто лишена какого-либо идеологического налёта и выдержана в спокойном тоне. На сегодняшний день это самая современная отечественная монография по хазарам.
В 90-е годы наиболее продуктивным направлением исследований оставалась археология. Из крупнейших следует отметить работы С. А. Плетнёвой (издание неопубликованных материалов Волго-Донской экспедиции о Саркеле, обобщающий труд по салтово-маяцкой археологии), И. Л. Кызласова (издание и классификация корпуса эпиграфических надписей), В. Е. Флёровой (граффити и духовная культура населения Хазарии), А. И. Айбабина (раннесредневековая история Крыма). В области «письменной» истории вышли диссертация С. А. Ромашова, посвящённая исторической географии Хазарии (оставшаяся неопубликованной, 1992) и серия работ украинских историков по дискуссионным вопросам деятельности хазар в Крыму (В. Е. Науменко, С. Б. Сорочан, Ю. М. Могаричев и др.). Особенное место среди литературы, вышедшей в 90-е годы, занимает переиздание книги «Открытие Хазарии», осуществлённое А. И. Куркчи. В издание был включён текст «Еврейско-хазарской переписки» (не переиздававшийся с 1932 года), фрагменты работ ведущих хазароведов и самый полный на тот момент в России библиографический обзор, составленный А. А. Астайкиным. Электронная версия издания на сайте Gumilevica стала одним из первых источников информации о хазарах в русском сегменте сети Интернет.
Русско-хазарские отношения остаются наименее разработанным направлением, как по причине узкой источниковедческой базы, так и из-за идеологических трудностей в прошлом. По данной теме до сих пор нет специальной монографии. Наиболее полное на сегодняшний день исследование вопроса принадлежит В. Я. Петрухину (статья «Русь и Хазария: к оценке исторических взаимосвязей», 2005).
В Западной Европе и США во 2-й пол. XX века вышло несколько значительных работ по хазарской теме. Все они были мало известны в СССР, поскольку научные связи по сравнению с довоенным периодом значительно уменьшились. В 1962 году американский гебраист Н. Голб открыл среди документов Каирской генизы Киевское письмо. К изучению памятника он привлёк профессора Гарвардского университета О. И. Прицака, и в 1982 году вышла их совместная монография, где Голбу принадлежал перевод и историко-филологические комментарии, а Прицаку — более широкая историческая интерпретация. Выводы авторов о Киевском письме получили широкое хождение за пределами специальной литературы, хотя внутри неё они сразу же столкнулись с многочисленными поправками, и этот процесс продолжается до сих пор. Вместе с Киевским письмом Голб заново перевёл Кембриджский документ. Ему удалось ответить на все возражения, которые ранее высказал Коковцов, и окончательно доказать принадлежность документа к переписке Хасдая ибн Шапрута.
Монография американского тюрколога П. Б. Голдена «Хазарские исследования» (1980) продвинула вперёд изучение хазарского языка. Основная часть книги посвящена анализу каждого из сохранившихся хазарских слов, с указанием вариантов их написания непосредственно по рукописям. По мнению Голдена, сохранившийся хазарский лексический материал в значительной степени нейтрален и не позволяет надёжно судить, к какой именно ветви тюркских языков относился хазарский. Голдену принадлежит большое историко-лингвистическое исследование о хазарских переселенцах в исламских странах (гулямах), ряд специальных статей по узловым вопросам хазарской истории и обобщающие работы по истории тюркских народов (в том числе самый полный на англ. языке очерк истории Волжской Булгарии). В настоящее время Голден негласно считается патриархом хазароведения — старейшим из ныне живущих и самым авторитетным представителем дисциплины, «каганом восточноевразийских исследований».
В изучении экономики Хазарии и монетного обращения Восточной Европы основополагающее значение имели фундаментальные работы американского историка-слависта Т. С. Нунана. Ныне крупным специалистом в этой области является его ученик Р. К. Ковалёв.
Широкую известность получила научно-популярная книга британского писателя А. Кёстлера «Тринадцатое колено» (1976). Книга в увлекательной форме рассказывает о возвышении, обращении и упадке каганата. Кёстлер попытался доказать, что восточноевропейские евреи имеют хазарское (тюркское) происхождение. Идея эта не нова, её ещё в начале века высказывал австрийский исследователь Г. фон Кучера, а первым в качестве осторожной гипотезы выдвинул К. Нойманн. Происхождение восточноевропейских евреев из Хазарии отстаивал А. Н. Поляк (не подвергая при этом сомнению их семитскую принадлежность). Благодаря Кёстлеру дискуссия зазвучала с новой силой. Большинством историков теория воспринимается скептически, так как базируется на целой серии допущений. Требуется не только установить факт миграций из Хазарии, но и доказать широкое распространение иудаизма среди хазар. Несмотря на это, по теме периодически продолжают выходить новые работы. Вероятно, в качестве реакции на эту тенденцию в израильской академической историографии с недавнего времени появились работы, в которых полностью отрицается факт хазарского обращения как таковой.
В Германии крупное итоговое исследование по хазарам принадлежит Д. Людвигу («Структура и общество Хазарской империи в свете письменных источников», 1982). Работа посвящена социально-экономической истории. Также затрагиваются лингвистические вопросы и происхождение хазар. Как и книга Голдена эта работа до сих пор не переведена на русский.
Во Франции с 1990-х гг. по настоящее время крупным исследователем хазарской проблемы является византинист К. Цукерман.
В кон. XIX — 1-й пол. XX вв. хазарский сюжет рассматривался в ряде обобщающих трудов по истории еврейства (Г. Грец, С. Дубнов и другие, особо выделяется труд И. Берлина). Из историков-любителей хазарами интересовался Ю. Бруцкус. Среди профессиональных востоковедческих работ можно отметить исследование израильского историка М. Ландау, посвящённое восприятию хазар в еврейских источниках (1938). Большое историко-лингвистическое исследование, посвящённое хазарам, написал польский тюрколог караимского происхождения А. Зайончковский (1947). Ряд статей с обоснованием караимского характера хазарской религии выпустил историк-любитель С. Шишман. Восприятию хазар в еврейских источниках посвящены, вышедшие в середине XX века работы Й. Хальперна, Ц. Анкори (караимская литература) и М. Зохори В современной израильской историографии, представленной работами М. Гиля и , появилась ревизионистская точка зрения, оспаривающая сам факт перехода хазар в иудаизм. Регулярным изучением хазарской проблемы занимаются Д. Шапира и А. М. Федорчук.
В Венгрии основоположником хазароведения считается , написавший работу о булгаро-тюркских заимствованиях в венгерском языке (1912). В 1930 году вышел в свет классический труд Д. Немета, рассматривающий раннюю историю Венгрии, в том числе подробно венгро-хазарские контакты. Венгерская историография хазар сосредоточена вокруг двух ключевых тем: этническая история и прошлое до эпохи «Обретения родины», когда предки венгров взаимодействовали с народами Урала и Поволжья. В востоковедении международное признание получили работы М. Кмошко, в византиноведении — Д. Моравчика. В венгерском востоковедении ведущую роль во 2-й половине XX века играл Л. Лигети. Современные исторические исследования представлены работами К. Цегдели, А. Барты и А. Рона-Таша, археология — И. Эрдели. Венгерская историография всегда развивалась в тесной связи с мировой.
В Болгарии хазарская история часто затрагивается в работах по средневековой истории болгар. Начало здесь было положено В. Златарским в его большом классическом труде по истории Болгарского государства (1918—1940). Современные исследования, акцентированные на сравнительное изучение болгарской и хазарской государственности, представлены работами Р. Рашева (археология), Б. Живкова и Ц. Степанова.
В Турции основы хазарской историографии заложили З. В. Тоган и Акдес Курат. Первый труд о хазарах на турецком языке был написан . Обобщающая монография принадлежит Алтаю Озджану (2019). В современной Турции на полуофициальном уровне Хазарский каганат считается одной из 16 великих тюркских империй — исторических предшественников турецкой государственности.
Последние десятилетия ознаменовалось ростом контактов между хазароведами разных стран и, прежде всего, российских исследователей с их западными коллегами. В 1999 году в Иерусалиме состоялась первая международная хазарская конференция. В ней приняли участие 35 учёных из 8 стран. Вторая конференция прошла в Москве в 2002 году и в том же году состоялась международная конференция на «родине» хазароведения — в Харькове. С 2002 года на русском языке издаётся международный специализированный журнал «Хазарский альманах» (на 2022 год вышло 18 выпусков). Другим специализированным журналом является «Archivum Eurasiae Medii Aevi» (издаётся с 1975 года). На современном этапе отмечается взрывной рост публикаций по всем основным темам хазарской истории.

</doc>
<doc id="12105" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12105" title="Таллинн">
Таллинн



</doc>
<doc id="12107" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12107" title="Автокефальная церковь">
Автокефальная церковь



</doc>
<doc id="12108" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12108" title="Автономная церковь">
Автономная церковь

Автономная церковь (от  — "самозаконие") в православии — поместная церковь, получившая самостоятельность в вопросах внутреннего управления от той или иной автокефальной церкви, в состав которой данная автономная церковь входила ранее на правах экзархата или епархии. Глава автономной церкви избирается на поместном соборе с последующим утверждением патриархом кириархальной церкви. Традиционно автономные церкви имеют небольшое число епископов.
Зависимость автономной церкви от кириархальной выражается в следующем:
Статус понимается как формально-правовой и не должен смешиваться с так называемыми самоуправляемыми церквями.
Автономные православные церкви.
В настоящее время существует шесть автономных православных церквей:
Кроме того, Критская православная церковь с 1965 года имеет статус полуавтономии в составе Константинопольской православной церкви.
В Русской православной церкви статус её автономных церквей с 2011 года регулируется отдельной главой Устава РПЦ.

</doc>
<doc id="12109" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12109" title="Александрийская церковь">
Александрийская церковь



</doc>
<doc id="12111" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12111" title="Актёр">
Актёр



</doc>
<doc id="12112" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12112" title="Тракай">
Тракай

Тра́кай (), до 1940 года — "Тро́ки" (, ) — город в Вильнюсском уезде, административный центр Тра́кайского районного самоуправления. Имеет статус курортной территории.
Площадь — 11,52 км². Части города: Старый город, Ужутракис, Науясодис.
География.
Город расположен в 27 км к западу от столицы Литвы Вильнюса. Известен своим замком на острове между озёрами Гальве, Лука и Тоторишкес (). Всего в окрестностях города насчитывается до 200 озёр. Озеро Гальве, на котором находится 21 остров, имеет глубину 46,7 м. Площадь озера — 3,88 км².
История.
Название.
Название города впервые было записано в летописях 1337 года на немецком языке как "Тракен" и происходит от литовского слова «тра́кас» (лит. "trakas"), что означает «поляна». Со времён Речи Посполитой город был известен как Троки или Новые Троки.
История.
Старые Троки были основаны князем Гедимином в конце XIII века и с 1316 по 1323 гг. являлись столицей Великого княжества Литовского. По легенде Гедимин после успешной охоты обнаружил в лесу удобный холм и велел построить там замок и перенести туда столицу из Кернова ().
XIII и XIV вв. ознаменованы борьбой с рыцарями Тевтонского ордена. Во второй половине XIV века в Старых Троках был построен каменный замок, ставший временной резиденцией великого князя. На его месте во второй половине XIX века была воздвигнута церковь в неоготическом стиле. Рядом с ней сохранились развалины бенедиктинского монастыря.
Новые Троки, то есть современный город Тракай, впервые упомянуты в источниках в 1337 году. Когда князь Гедимин утвердился в Вильно (), Старые Троки перешли к его старшему сыну Кейстуту, при нём Старые Троки стали столицей Трокского княжества. Здесь в 1350 году родился будущий властитель Литвы — сын Кейстута, великий князь Витовт.
Витовт сделал Троки великокняжеской резиденцией, значительно расширил и укрепил оба замка. Здесь Витовт собирал и готовил войско к Грюнвальдской битве 1410 года. В 1409 году Витовт предоставил Новым Трокам магдебургские права (городское самоуправление). Город должен был платить великому князю дань, охранять и укреплять замки. В 1413 г. по Городельской унии Трокское княжество было преобразовано в Трокское воеводство.
Выехавши из Вильны, чтобы воротиться в Пруссию, проезжал я чрез Литву следующей дорогою. Прежде всего чрез один весьма большой в Литве город, называемый Троки () худо застроенный одними деревянными домами, и совершенно не обведённый стенами. Есть тут два замка, из которых один очень старый, построен совершенно из дерева и деревянного плетня, обведённого (дёрном). Этот старый замок находится с одной стороны на краю озера, с другой же стороны на открытом месте. Другой замок стоит среди иного озера, на пушечный выстрел от первого отстоящего: он есть совершенно новый и построен из кирпича на манер французский… Живёт в сказаном городе Троках и около него, в нескольких деревнях, весьма много татар, которые живут там семействами: это суть простые сарацины, совершенно не принимающие веры Иисуса Христа и говорящие особым языком, так называемым татарским. Живут также в сказанном городе немцы, литвины, русские и весьма много жидов; каждый из народов сих имеет свой особый язык.
В силу своего местоположения между озёр Новые Троки ещё в средние века столкнулись с проблемой расширения территории для развития города и в XVI веке окончательно потеряли политическое и экономическое значение. Во время нашествия русских войск на Вильну (1655) город был разграблен и сожжён, а замки разрушены. В XIX веке Новые Троки были обычным уездным городом — административным центром Трокского уезда Виленской губернии. В 1897 году в городе жило 3 240 человек. После Первой мировой войны Троки оказались в составе Срединной Литвы, затем в составе Польской Республики, с 1939 года — в пределах Литовской Республики.
В 1991 году учрежден Тракайский исторический национальный парк. 1996 году был утвержден действующий герб Тракай. 2008 г. городу предоставлен статус курортной зоны.
Население.
По данным переписи 2011 года из 4 933 жителей:
Караимы и татары.
В сознании жителей Тракай караимы и татары являются практически единым целым, благодаря схожести языков, несмотря на отличия в обычаях, роде занятий, собственных версиях о появлении в Литве и отсутствие контактов между этими народами.
Караимы и татары появились в Троках в конце XIV века. По распространенной караимской традиции, караимов и татар пригласил великий князь Витовт после похода в Крым. Согласно татарской традиции Витовт никогда не был в Крыму, а татары пришли в Великое Княжество Литовское из Золотой Орды вместе с бежавшим в Литву ханом Тохтамышем.
Общины караимов и татар внесли большой вклад в развитие города. Основным занятием татар на протяжении веков являлась военная служба.
Трокские караимы занимались ростовщичеством, арендой, мелким ремеслом, торговлей, служили переводчиками. C 1897 года им было разрешено заниматься земледелием.
Некоторые трокские караимы известны в области науки и культуры (Исаак Трокский).
В 1441 году король Казимир IV Ягеллон предоставил городу Магдебургское право, включив в него и заселенную, в основном, караимами еврейскую часть Тракай, что было не характерно для других городов Великого княжества Литовского, в которых Магдебургское право не распространялось на еврейское население.
В настоящее время в Тракае проживает около 65 из 257 караимов Литвы. Тракай является культурным и религиозным центром караимов, говорящих на местном северо-западном диалекте караимского языка (тюркской группы).
В Тракае действует кенасса — храм караимов (это единственная караимская кенасса, не закрытая в годы советской власти), при ней открыта воскресная школа. Существует три караимских кладбища. При поддержке государства открыт караимский этнографический музей. В 1997 в Литве отмечался 600-летний юбилей поселения в Великом княжестве Литовском караимов и татар.
Туристические достопримечательности.
Старый Тракай — один из пяти старых городов, находящихся под охраной государства в Литве. Город интересен своим неповторимым географическим положением и деревянной архитектурой. Площадь старой части города составляет 169 га. Главная улица пересекает весь полуостров.
Из-за своей близости к Вильнюсу Тракай является популярным туристическим направлением. Город окружен озёрами с множеством островов разных размеров. Здесь есть подходящие условия для плавания, рыбалки, яхтинга, катания на лодках и других различных возможностей для отдыха.
Главная достопримечательность города — Тракайский островной замок. В замке находится познавательная экспозиция Тракайского исторического музея.
На бывшей базарной площади установлена часовня со скульптурой, изображающей Св. Иоанна Непомука. Непомук (живший в XIV веке) считается святым заступником рыбаков и городов, расположенных на воде. Рядом с базарной площадью находится примечательный синий дом, в котором раньше размещалась почта. Он был построен монахами-доминиканцами. В настоящее время в нём находится управление Тракайского исторического национального парка.
Замки.
В Тракае сохранились два замка, т. н. «Полуостровной» и «Островной», построенные в XIV—XVII веках. Они выполняли основные функции княжеского замка позднего средневековья: военную, административно-политическую, культурно-хозяйственную. Замки были местом постоянного местожительства Великого князя Литвы, что позволяет именовать Тракай «древней столицей Литвы».
Религия.
В Тракае расположены:
Экономика и культура.
В южной части города находится дом культуры, Тракайская «королевский театр», центральная больница, поликлиника, почта. Очень долгое время вся торговля была представлена местной кооперацией и мелкими магазинами. В 2003 г. сеть магазинов IKI открыла свои супермаркеты. Осенью 2004 г. в городе открылся магазин сети Maxima.
В Тракай действует много ресторанов и кафе, в том числе национальной литовской и караимской кухни. Кибинай — национальное блюдо литовских караимов.
Транспорт.
Имеется железнодорожная станция Тракай, связанная с Вильнюсом пригородными электропоездами.
В течение летнего сезона от Тракайского автовокзала до Старого города, Ужутракиса, и кемпинга курсирует специальный туристический автобус.
Функцию городского транспорта выполняют пригородные автобусы, обслуживаемые UAB «Trakų autobusai».
Спорт.
Академическая гребля.
Тракай является основным литовским центром гребли с хорошо развитой инфраструктурой. В озере Гальве проходят ежегодная регата «Янтарные весла», в которой принимают участие гребцы из разных стран Европы и Азии.
Парусный спорт.
Вильнюсский яхт-клуб начал свою деятельность в 1926 году в Тракайских озёрах. В 1939 году после того, как Литва вернула Вильнюсский регион, яхт-клуб был передан Союзу Стрелков Литвы. После Второй мировой войны Тракай стал главной литовской парусной базой. Позже был создан вильнюсский яхт-клуб «Жальгирис». Городские и литовские парусные регаты постоянно организуются в озере Гальве.
Города-побратимы.
У Тракай есть следующие города-побратимы и области-партнёры:

</doc>
<doc id="12113" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12113" title="Человечество">
Человечество

Челове́чество — совокупность всех людей.
Ввиду высокого уровня социального развития антропологические различия между людьми дополняются культурными (в значительно большей степени, чем у других социальных животных). Человечество неразрывно связано с культурой, созданной на протяжении всего времени существования человечества и подвергающейся изменениям в ходе его развития или деградации.
Развитие представления о человечестве.
Общего понятия о человечестве не существовало во времена первобытного строя с его относительно изолированными и немногочисленными группами людей. «Человеком» у первобытных племён назывался только соплеменник. Только по мере размножения людей, расширения общения с более отдаленными племенами, усложнения общества и складывания племенных союзов появились легенды об общем происхождении и единстве более или менее крупных групп племен.
Рост количества контактов между разными группами людей (морская торговля, дальние военные походы), образование крупных государств, а затем — огромных империй, объединивших общей властью одного центра, одних законов, силой господствующей культуры и языка конгломераты прежде разрозненных народов, способствовали сближению разных народов. Так, Римская империя стала общим отечеством, "una cunctarum gentium in toto orbe patria" (единое всех народов на всем земном шаре отечество) — идея, сложившаяся благодаря уничтожению политической самостоятельности прежних изолированных государственных единиц и тесному свободному общению (торговому и интеллектуальному) отдельных частей империи между собой, идея совершенно новая для древнего мира. На этой почве зародились идеи космополитизма, ведущие своё начало от киников и стоиков. Этим идеям также способствовало появление универсальных религий — христианства, ислама, буддизма.
Начиная с конца XVIII века и, главным образом, со второй половины XIX века с особенной силой расцвела идея всеобщего братства народов, единого человечества.
История человечества.
Древнейшая.
После формирования человека, антропологически неотличимого от современного, начинается история человечества. Однако для понимания многих аспектов жизни человека, его поведения (как физиологического, так и психо-эмоционального) необходимо знать и филогенетическую историю.
В наши дни.
Человеку удалось создать разветвлённую, сложную цивилизацию, что достоверно не удалось сделать никакому другому виду. Благодаря научным открытиям человеку удалось выживать после столкновения с самыми агрессивными средами обитания и даже освоить некоторые из них. Есть основания полагать, что этот список расширится, включив и космическую среду.
Человечество оказывает очень сильное влияние на взаимодействие других организмов, а также на планетарные процессы.
Небольшая группа людей имеет возможность уничтожить всё человечество.
Гипотетическое будущее.
На сегодняшний день считается, что в обозримом будущем человек не претерпит никаких существенных эволюционных изменений, хотя за счёт мутаций постепенное изменение человека неизбежно.
Многие науки, включая политологию и историю, изучают развитие общества. Одними из самых радикальных изменений человечества, которые могут возникнуть из-за политических причин, можно считать третью мировую войну, объединение всех государств в одно, установление однородной формы власти и способа производства, например, путём создания мирового тоталитарного государства или с приходом мирового коммунизма.
На сегодняшний день в первую очередь астрономия изучает будущее Земли, хотя смежными вопросами занимаются и другие науки. Одной из основных задач человечества является преодоление глобальных проблем и проведение политики, которая не смогла бы привести к концу света.
Различные религиозные концепции могут рассматривать альтернативные варианты развития мира.

</doc>
<doc id="12114" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12114" title="Тракайский островной замок">
Тракайский островной замок

Трака́йский ("Тро́кский" или "Тро́цкий") за́мок () — замок Витовта и последующих литовских князей на острове озера Гальве, напротив более древнего замка Кейстута. Остров расположен в черте города Тракай (Троки) и соединяется с ним деревянным мостом. Воссоздан из руин в советское время. Внутри с 1962 года находится музей истории Тракая.
История.
В 1337 году трокский князь Кейстут получил от своего отца Гедимина замок в Старых Троках. В 1375 году он переселился дальше на 3 км к озеру в Новые Троки — современный Тракай. Выступающий в озеро полуостров предоставлял более удобную для защиты позицию. Именно тут и была заложена Кейстутом новая резиденция. Почти одновременно началось строительство и островного замка, однако его остановила смерть Кейстута и междоусобная война его сына Витовта с Ягайлой.
По окончании междоусобиц Витовт возобновил строительство, которое продолжалось до 1409 года. После Грюнвальдской битвы 15 июля 1410 года замок утратил своё военное значение, так как основной противник Великого княжества Литовского — Тевтонский орден — был разгромлен. При Витовте замок переживал период своего расцвета. Роскошные приёмы и пиры устраивались в честь иностранных послов и высоких гостей со всей Европы. Здесь Витовт и умер 27 октября 1430 года.
К концу XVI века Троки постепенно отступают на задний план в политической жизни страны. Удалённость от главных торговых путей привела город к экономическому упадку. Вскоре Троки становятся местом ссылки неугодной знати; замок используется как тюрьма. Во время вторжения русской армии в 1655 году замок превратился в развалины.
Архитектура.
Любимая резиденция Витовта оригинально сочетала оборонительную и репрезентационную функции — функции крепости и дворца. Это был первый в Великом княжестве Литовском замок по типу конвента, а именно: замок-кастель регулярной формы с комплексом жилых, церковных и хозяйственных построек, сгруппированных вокруг небольшого внутреннего двора и имеющих оборонительные приспособления по внешнему периметру.
Островной замок представляет собой замечательный пример кирпичной готики. Центром архитектурного ансамбля замка является княжеский дворец, окружённый толстой крепостной стеной и находящийся под защитой оборонительных башен. Парадные залы дворца украшают витражи и фрески, главными сюжетами для которых служили сцены из жизни великих князей. Жилые помещения соединялись между собой внутренними деревянными галереями. Между спальней князя и казначейской палатой был тайный ход, который вёл во внутренний двор. Замок был оборудован системой воздушного отопления: горячий воздух поднимался по трубам и согревал холодные каменные стены.
Как явствует из литовских хроник, даже сёдла в замке были золотыми. Несколько сёдел вместе с лошадьми были подарены московскому князю Василию I.
Реставрация.
Первые проекты восстановления замка были составлены в конце XIX века, однако основные работы не столько по реставрации, сколько по консервации приходятся на начало XX века. В 1901 году археолог В. Шукевич взял у городского магистрата Трокский островной замок в аренду на двенадцать лет, обязуясь охранять его от дальнейшего разрушения. С 1926 года, когда Тракай принадлежал Польше, уход за замками стал постоянным. Руины на острове были измерены, было решено их законсервировать, а замки объявлены памятником.
Основное внимание уделялось Островному замку: в 1935 году начали восстанавливать зал приёмов, башни, стены призамка. Из-за недостатка средств работы в некоторые годы не проводились. После того, как в 1939 году Виленский край с Тракаем был передан Литве, для продолжения работ снова был приглашён польский инженер-архитектор (руководил работами в 1929—1941 годах), который подготовил первую модель реконструкции Островного замка. После Второй мировой войны работы были возобновлены, и в 1949 году наконец была покрыта крыша репрезентативного зала дворца.
С 1955 по 1987 год работы по реконструкции замка возглавляли архитекторы Бронюс Круминис и Станисловас Микулёнис. Исследовав Мариенбург и другие сохранившиеся в регионе аналоги, они восстановили боковые башни призамка, что изменило объёмно-пространственную композицию всего замка в целом. В 1970-е годы Островному замку был возвращён тот вид, который он имел, по предположениям реставраторов, в XV веке.
Туризм.
Восстановленная резиденция Витовта — самый большой из средневековых замков на территории Литвы и один из немногих островных замков в Восточной Европе. По числу посещающих его туристов Тракай уступает в стране только столице — Вильнюсу. Для сохранения окружающих исторические памятники пейзажей литовским правительством создан Тракайский исторический национальный парк.
В культуре.
В Тракайском островном замке снималась третья серия художественного фильма «Приключения Электроника» — замок выступил в роли картинной галереи.

</doc>
<doc id="12116" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12116" title="Станиславский, Константин Сергеевич">
Станиславский, Константин Сергеевич

Константи́н Серге́евич Станисла́вский (настоящая фамилия — Алексе́ев; ) — русский и советский театральный режиссёр, актёр, педагог, теоретик, реформатор театра. Первый народный артист СССР (1936), кавалер ордена Ленина (1937). Почётный член АН СССР (1925).
Создатель знаменитой актёрской системы, которая на протяжении более сотни лет имеет огромную популярность в России и мире.
В 1888 году стал одним из основателей Московского общества искусства и литературы. В 1898 году вместе с Владимиром Немировичем-Данченко основал Московский Художественный театр.
Биография.
Детство.
Родился года в Москве, в многодетной (девять братьев и сестёр) семье промышленника Сергея Алексеева (1836—1893), состоявшей в родстве с Саввой Мамонтовым и братьями Третьяковыми. В 1877 году глава семьи был избран старшиной московского купечества.
Мать Константина, Елизавета Васильевна Яковлева (5 апреля 1841 — 12 октября 1904), родом из Петербурга. Она дочь купца 1-й гильдии Василия Абрамовича Яковлева (1806—1848; владелец каменоломен в Финляндии, работал с О. Монферраном, поставляя гранит для Исаакиевского собора и Александровской колонны) и гастролировавшей в Петербурге парижской актрисы Мари Варле (, "ca." 1818—1885), которая, по современному ей отзыву, была «актрисой второго плана, но хорошей школы». В незарегистрированном браке, длившемся несколько лет, у Яковлева и Варле родились две дочери — Мари ("ca." 1838) и Адель (1841), в крещении Мария и Елизавета. Вскоре после рождения Адели семья распалась — Варле увлеклась другим мужчиной, который официально на ней женился, и в 1847 году устроилась в постоянную французскую труппу Михайловского театра, где выступала в амплуа субретки. Мари и Адель остались на попечении родного отца, который официально удочерил их. После безвременной кончины отца, его молодая вдова обращалась с ними как злая мачеха. Впоследствии Мари Варле много лет жила в Москве, неподалёку от внуков. Но детям Алексеевых было запрещено с ней общаться — в этой семье она была табуирована. Несмотря на то, что с бабушкой Станиславский никогда не встречался, он был уверен в том, что унаследовал страсть к театру именно от неё.
Константин родился хилым, страдал рахитом, говорить начал поздно и до 10 лет не выговаривал «л» и «р». Благодаря заботам матери, к 9—10 годам он окреп, стал быстро развиваться и оказался заводилой среди сверстников. По обычаям того времени, его обучение началось дома. Родители нанимали детям лучших учителей Москвы. Но вследствие «необходимости получения льгот по воинской повинности и соответствующего образовательного ценза», весной 1875 года Константин сдал экзамен и поступил во второй класс с преподаванием двух древних языков (в отличие от выпускников реальных гимназий, выпускники классических гимназий могли продолжить образование в университете). В конце августа 1878 года он покинул гимназию, поступив в пятый класс Лазаревского института восточных языков, где первые восемь классов соответствовали курсу классической гимназии. Осенью 1881 года Константин уговорил отца не заставлять его оканчивать Лазаревский институт.
В семье Алексеевых увлекались театром — в московском доме имелся перестроенный для театральных представлений зал, а в усадьбе Любимовка был театральный флигель.
Руководство фирмой.
Уйдя из Лазаревского института осенью 1881 года, через несколько месяцев устроился работать учётчиком драгметаллов в конторе золотоканительной фабрики товарищества «Владимир Алексеев» в Рогожской части, под начальством своего дяди, Александра Владимировича Алексеева, и его сына Николая Александровича (потом городского головы). Там он проработал до национализации предприятия 30 ноября 1918 года, вкладывая часть заработанных денег в развитие театра.
В 1893 году стал помощником управляющего после ранней смерти отца и трагической гибели двоюродного брата, Николая Алексеева, на которого было совершено покушение в здании Думы.
Фирма возникла в 1785 году на базе небольшого металлообрабатывающего предприятия, именовавшегося фабрикой волочёного и плащёного золота и серебра. В 1862 году она была переименована в фабрику «Владимир Алексеев», которая 31 января 1894 года объединилась с находившейся по соседству золотоканительной фабрикой « и А. Шамшин». На первом собрании учредителей образованного товарищества было создано правление, состоявшее из четырёх директоров под председательством Константина Алексеева. В течение 120 лет предприятие выпускало только золотоканительные изделия. В 1900 году на Всемирной промышленной выставке в Париже российскому товариществу «В. Алексеев, П. Вишняков и А. Шамшин» была присуждена золотая медаль «Гран-при» за новый вид золотошвейных нитей. Председатель правления Константин Алексеев и несколько работников получили медали и дипломы. С 1905 года стало развиваться производство новой, более перспективной продукции — изолированных проводников и кабелей. В августе 1909 года меднопрокатное и кабельное отделения фабрики были переименованы в меднопрокатный и кабельный заводы товарищества «В. Алексеев, П. Вишняков и А. Шамшин». Накануне Первой мировой войны фирма представляла собой технически высокоразвитый комбинат, выпускавший разнообразную электротехническую продукцию: провода и кабели, медные и алюминиевые проволоки, медные шины и полосы для электроподстанций, болтовую медь для паровозостроения, электрические лампы, золотоканительные изделия. Среди продукции, освоенной предприятием, было много новых изделий, которые русской промышленностью в то время не производились. В их числе изолированные микропровода, эмалированная проволока, цоколи для электрических ламп и т. п.
По инициативе Станиславского на фабрике появились читальня, чтения с показом диапозитивов и хор из рабочих, репетиции которого проводились четыре раза в неделю.
В 1895 году на фабрике был создан театр для рабочих, под вывеской «Рогожское отделение 1-го Московского Общества трезвости». Среди первых постановок созданного Станиславским фабричного театра были «Бедность не порок» А. Н. Островского и «Предложение» по А. П. Чехову. Зал всегда был переполнен, часто зрители стояли у входных дверей и в проходах.
В 1902 году Станиславский создал духовой оркестр из рабочих и служащих. Вскоре после этого он купил соседний с фабрикой участок для строительства театрального здания. Театр был открыт 24 апреля 1904 года под звуки духового оркестра. Газета «Русские ведомости» сообщала: «На золотоканительной фабрике выстроено здание с постоянной сценой, где предполагается устраивать чтения, концерты и спектакли для рабочих фабрики. Число мест в зрительном зале рассчитано на 250 человек. Сцена имеет в ширину 14, в глубину 21 аршин. Всё здание освещается электричеством, прекрасно вентилируется и имеет противопожарный водопровод. Для открытия спектаклей поставлена была комедия „Лес“ А. Н. Островского».
В 1905 году, во время революционных волнений, в созданном Станиславским фабричном театре устраивались митинги, вследствие чего московский генерал-губернатор закрыл театр. Но уже через два года в здании театра вновь давались спектакли, в том числе и известного оперного театра Сергея Зимина.
В 1909 году фирме потребовались дополнительные площади для зданий меднопрокатного и кабельного заводов. Правление поставило вопрос о ликвидации фабричного театра. Станиславский был вынужден согласиться с мнением правления, но при условии предоставления, за счёт фирмы, некоторого количества мест для рабочих в Московском Художественном театре.
Увлечение театром.
Сценические опыты Константин начал в 1877 году в домашнем «Алексеевском кружке». Усиленно занимался пластикой и вокалом с лучшими педагогами, учился на примерах актёров Малого театра; среди его кумиров были Александр Ленский, Николай Музиль, Гликерия Федотова, Мария Ермолова. Играл в опереттах: «Графиня де ла Фронтьер» Шарля Лекока ("атаман разбойников"), «Мадемуазель Нитуш» Флоримона Эрве ("Флоридор"), а также в комической опере «Микадо» Артура Салливана ("Нанки-Пу").
На любительской сцене в доме Андрея Карзинкина на Покровском бульваре в декабре 1884 года состоялось его первое выступление в роли "Подколесина" в гоголевской «Женитьбе». Также впервые молодой актёр работал под руководством артиста Малого театра Михаила Решимова, ставившего спектакль.
В день премьеры не обошлось и без курьёза, запомнившегося Константину Сергеевичу на всю жизнь. На склоне лет он сам рассказал об этом эпизоде: «В последнем акте пьесы, как известно, Подколесин вылезает в окно. Сцена, где происходит спектакль, была так мала, что приходилось, вылезая из окна, шагать по стоящему за кулисами роялю. Конечно, я продавил крышку и оборвал несколько струн. Беда в том, что спектакль давался лишь как скучная прелюдия к предстоящим веселым танцам». Но в полночь не смогли найти мастера для починки рояля, и незадачливому исполнителю пришлось весь вечер сидеть в углу зала и петь все танцы подряд. «Это был один из самых веселых балов,— вспоминал К. С. Станиславский,— но, конечно, не для меня». Посочувствуем и мы не только бедному юноше, но и очаровательным барышням, лишившимся в этот вечер элегантного и умелого красавца кавалера…
В любительском спектакле 27 января 1885 года в театре Секретарёва на Последней Кисловке, играя в трёхактной комедии Виктора Крылова «Лакомый кусочек» роль "помещика Бардина", Константин Алексеев впервые выступил под псевдонимом «Станиславский», перенятым от бывшего актёра-любителя, доктора Маркова. Но наслаждение своей сценической раскованностью оказалось недолгим:
Приходилось участвовать нередко в компании каких-то подозрительных лиц. Что делать? Играть было негде, а играть до смерти хотелось. Тут бывали и шулера, и кокотки. И мне, человеку «с положением», директору Русского музыкального общества, выступать в такой обстановке было далеко не безопасно с точки зрения моей «репутации». Приходилось скрыться за какой‑нибудь выдуманной фамилией. И я искал её в надежде, что она действительно меня скроет. В то время я увлекался одним любителем, доктором М., игравшим под фамилией Станиславского. Он сошёл со сцены, перестал играть, и я решил стать его преемником, тем более что польская фамилия, как мне тогда казалось, лучше укрывала меня. Однако я ошибся. Вот что случилось.
Я играл какой-то французский трёхактный водевиль, действие которого происходило в уборной актрисы, за кулисами. Завитой, расфранчённый, я влетел на сцену с громадным букетом. Влетел…и остолбенел. Передо мной в центральной главной ложе сидели отец, мать, старушки-гувернантки. А в последующих актах мне предстояли такие сцены, которые не могли бы быть пропущены строгой семейной цензурой. Я сразу одеревенел от конфуза и смущения. Вместо бойкого разбитного молодого человека у меня получился скромный, воспитанный мальчик. Вернувшись домой, я не смел показаться на глаза домашним. На следующий день отец сказал мне только одну фразу:
— Если ты непременно хочешь играть на стороне, то создай себе приличный кружок и репертуар, но только не играй всякую гадость бог знает с кем.
Старая гувернантка, помнившая меня ещё в колыбели, воскликнула:
— Никогда, никогда я не думала, что наш Костя, такой чистый молодой человек, способен публично… Ужасно! Ужасно! Зачем глаза мои видели это?!
В 1886 году Станиславский был избран членом дирекции и казначеем Московского отделения Русского музыкального общества и состоящей при нём консерватории. Его сотоварищами по дирекции консерватории были Пётр Ильич Чайковский, Сергей Танеев, Сергей Третьяков. Вместе с певцом и педагогом Фёдором Комиссаржевским и художником Фёдором Соллогубом, он разрабатывал проект Московского общества искусства и литературы (МОИиЛ), вложив в него личные финансовые средства.
Толчком к созданию Общества послужила встреча с режиссёром Александром Федотовым: в его спектакле «Игроки» по Гоголю он сыграл "Ихарева". Первый спектакль состоялся 8 (20) декабря 1888 года. За десять лет работы на сцене МОИиЛ стал известным актёром, его исполнение ряда ролей сравнивалось с лучшими работами профессионалов императорской сцены, часто в пользу актёра-любителя: "Барон" в «Скупом рыцаре» (1888), "Дон Карлос" и "Дон Гуан" в «Каменном госте» (1889), "Сотанвиль" в «Жорже Дандене» Мольера (1888), "Фердинанд" в «Буре» Шекспира (1889), "Ананий Яковлев" в «Горькой судьбине» (1888) и "Платон Имшин" в «Самоуправцах» Писемского; "Паратов" в «Бесприданнице» (1890) и "Звездинцев" в «Плодах просвещения» (1891).
На сцене Общества первым режиссёрским опытом стали «Горящие письма» Петра Гнедича (1889). Большое впечатление на театральную общественность, в том числе и на самого Станиславского, произвели гастроли Мейнингенского театра в России в 1885 и 1890 годах, отличавшегося высокой постановочной культурой. В 1896 году Николай Эфрос писал по поводу поставленного им «Отелло»: «Мейнингенцы, должно быть, оставили глубокий след в памяти К. С. Станиславского. Их постановка рисуется ему в виде прекрасного идеала, и он всеми силами стремится приблизиться к этому идеалу. „Отелло“ — большой шаг вперёд по этому симпатичному пути».
В январе 1891 года официально взял на себя в Обществе искусства и литературы руководство режиссёрской частью. Поставил спектакли «Уриэль Акоста» Карла Гуцкова (1895), «Отелло» (1896), «Польский еврей» Эркмана-Шатриана (1896), «Много шума из ничего» (1897), «Двенадцатая ночь» (1897), «Потонувший колокол» Герхарта Гауптмана (1898), где сыграл "Акосту", "бургомистра Матиса", "Бенедикта", "Мальволио", "мастера Генриха". Искал, по сформулированному им позже определению, «режиссёрские приёмы выявления духовной сущности произведения». По примеру мейнингенцев использовал подлинные старинные или экзотические предметы, экспериментировал со светом, звуком, ритмом. Впоследствии выделял свою постановку «Села Степанчикова» Фёдора Достоевского (1891) и роль "Фомы" («рай для артиста»).
Московский Художественный театр.
Неудовлетворённость состоянием драматического театра в конце XIX века, необходимость реформ, отрицание сценической рутины провоцировали поиски Андре Антуана и Отто Брама, Александра Южина в московском Малом театре и Владимира Немировича-Данченко в Музыкально-драматическом училище Московского филармонического общества.
В 1897 году Немирович-Данченко пригласил Станиславского встретиться и обсудить ряд вопросов, касающихся состояния театра. Станиславский сохранил визитную карточку, на обороте которой карандашом написано: «Я буду в час в Славянском базаре — не увидимся ли?». На конверте он подписал: «Знаменитое первое свидание-сидение с Немировичем-Данченко. Первый момент основания театра».
В ходе этой, ставшей легендарной, беседы были сформулированы задачи нового театрального дела и программа их осуществления. По его словам, обсуждали «основы будущего дела, вопросы чистого искусства, наши художественные идеалы, сценическую этику, технику, организационные планы, проекты будущего репертуара, наши взаимоотношения». В продолжавшейся восемнадцать часов беседе обсудили состав труппы, костяк которой должны были составить молодые интеллигентные актёры, круг авторов (Генрик Ибсен, Герхарт Гауптман, Антон Чехов) и скромно-неброское оформление зала. Разделили обязанности: литературно-художественное veto было предоставлено Владимиру Немировичу-Данченко, художественное — Константину Станиславскому; набросали систему лозунгов, по которым будет жить новый театр.
14 (26) июня 1898 года в подмосковном дачном месте Пушкино началась работа труппы Художественного театра, созданной из учеников Немировича-Данченко по Музыкально-драматическому училищу и актёров-любителей Общества искусства и литературы. В первые же месяцы репетиций выяснилось, что разделение обязанностей руководителей условно. Репетиции трагедии «Царь Фёдор Иоаннович» Алексея Толстого начал Станиславский, создавший мизансцены спектакля, потрясшие публику на премьере, а Немирович-Данченко настоял на выборе на роль царя Фёдора своего ученика Ивана Москвина и на индивидуальных занятиях помог ему создать трогательный образ «царя-мужичка», который стал открытием спектакля.
Станиславский считал, что с «Царя Фёдора» началась историко-бытовая линия МХТ, к которой он относил постановки «Венецианского купца» (1898), «Антигоны» (1899), «Смерти Иоанна Грозного» (1899), «Власть тьмы» (1902), «Юлия Цезаря» (1903) и другие. С Чеховым он связывал линию интуиции и чувства, важнейшую линию постановок Художественного театра, куда относил «Горе от ума» (1906), «Месяц в деревне» (1909), «Братья Карамазовы» (1910), «Николай Ставрогин» (1913), «Село Степанчиково» (1917), «Живой труп» (1911), «Где тонко, там и рвётся» (1912), «Пир во время чумы» (1915) и другие.
Значительнейшие спектакли Художественного театра, такие, как «Царь Фёдор Иоаннович», «Чайка», «Дядя Ваня», «Три сестры», «Вишнёвый сад» ставились Станиславским и Немировичем-Данченко совместно. В следующих постановках Чехова открытия «Чайки» были продолжены и приведены к гармонии. Принцип непрерывного развития объединял на сцене рассыпавшуюся, разрозненную жизнь. Был развит особый принцип сценического общения («объект вне партнёра»), неполного, полузамкнутого. Зрителя на чеховских спектаклях МХТ радовало и томило узнавание жизни, в её немыслимой прежде подробности.
В совместной работе над пьесой Максима Горького «На дне» (1902) обозначились противоречия двух подходов. Для Станиславского толчком было посещение ночлежек Хитрова рынка. В его режиссёрском плане была масса остро замеченных подробностей: грязная рубаха Медведева, башмаки, завёрнутые в верхнюю одежду, на которых спит Сатин. Немирович-Данченко искал на сцене «бодрую лёгкость» как ключ пьесы. Станиславский признавал, что именно Немирович-Данченко нашёл «настоящую манеру играть пьесы Горького», но сам эту манеру «просто докладывать роль» не принял. Афиша «На дне» не была подписана ни тем, ни другим режиссёром. Вначале за режиссёрским столом сидели оба руководителя. С 1906 года «каждый из нас имел свой стол, свою пьесу, свою постановку», — ибо, как пояснял Станиславский, каждый «хотел и мог идти только по своей самостоятельной линии, оставаясь при этом верным общему, основному принципу театра».
Первым спектаклем, где он работал отдельно, был «Бранд» Генрика Ибсена. В это время Станиславский вместе с Всеволодом Мейерхольдом создали Театр-студию на Поварской улице (1905). Опыты поисков новых театральных форм Станиславский затем продолжил в «Жизни Человека» Леонида Андреева (1907), где на фоне чёрного бархата появлялись схематически изображённые фрагменты интерьеров, в которых возникали схемы людей: гротесково заострённые линии костюмов, гримы-маски. В «Синей птице» Мориса Метерлинка (1908) был применён принцип чёрного кабинета: эффект чёрного бархата и осветительная техника были использованы для волшебных превращений.
Станиславский-актёр.
При создании Художественного театра Константин Станиславский поверил Владимиру Немировичу-Данченко, будто роли трагического склада — не его репертуар. На сцене МХТ доигрывал только несколько прежних своих трагических ролей в спектаклях из репертуара Общества искусств и литературы ("Генрих" из «Потонувшего колокола» Гауптмана, "Имшин" в «Самоуправцах» Писемского). В постановках первого сезона сыграл "Тригорина" в «Чайке» и "Левборга" в «Гедде Габлер» Ибсена. По отзывам критики, его шедеврами на сцене стали роли "Астрова" в «Дяде Ване», "Штокман"а в «Докторе Штокмане», "Вершинин"а в «Трёх сёстрах», "Сатина" в «На дне», "Гаева" в «Вишнёвом саде», "Шабельского" в «Иванове» (1904). Дуэт Вершинина — Станиславского и Маши — Ольги Книппер-Чеховой вошёл в сокровищницу сценической лирики.
Продолжал ставить перед собой все новые и новые задачи в актёрской профессии. Он требовал от себя создания системы, которая могла бы дать артисту возможность публичного творчества по законам «искусства переживания» во всякую минуту пребывания на сцене, возможность, которая открывается гениям в минуты высочайшего вдохновения. Свои искания в области театральной теории и педагогики перенёс в созданную им в 1912 году Первую студию МХТ (публичные показы её спектаклей состоялись в 1913 году).
За циклом ролей в современной драме — Чехова, Горького, Толстого, Ибсена, Гауптмана, Гамсуна — последовали роли в классике: "Фамусов" в «Горе от ума» Грибоедова (1906), "Ракитин" в «Месяце в деревне» Тургенева (1909), "Крутицкий" в пьесе Островского «На всякого мудреца довольно простоты» (1910), "Арган" в «Мнимом больном» Мольера (1913), "граф Любин" в «Провинциалке» Уичерли, "Кавалер" в «Хозяйке гостиницы» Гольдони (1914).
Двумя последними актёрскими ролями стали "Сальери" в трагедии «Моцарт и Сальери» (1915) и "Ростанев", которого он должен был вновь играть в готовившейся с 1916 года постановке «Села Степанчикова». Причина неудачи "Ростанева" — роли, не показанной публике, — остаётся одной из загадок истории театра и психологии творчества. По многим свидетельствам, он «репетировал прекрасно». После генеральной репетиции 28 марта (10 апреля) 1917 года прекратил работу над ролью. После того как «не разродился» "Ростаневым", навсегда отказался от новых ролей (нарушил этот отказ лишь в силу необходимости, во время гастролей за рубежом в 1922—1924 годах, согласившись играть "воеводу Шуйского" в старом спектакле «Царь Фёдор Иоаннович»).
После 1917 года.
Осенью 1918 года поставил трёхминутный шуточный фильм, который не выходил в прокат и не имеет названия (в сети встречается под названием «Рыбка»). В фильме принимают участие он сам и актёры Художественного театра Иван Москвин, Василий Лужский, Александр Вишневский, Василий Качалов. По сюжету в саду при доме в Каретном Москвин, Лужский, Вишневский и Станиславский начинают репетицию и ждут опаздывающего Качалова. Он подходит к ним и жестами показывает, что не может репетировать, так как у него что-то не в порядке с горлом. Москвин осматривает Качалова и извлекает у него из горла металлическую рыбку. Все смеются.
Первой его постановкой после Октябрьской социалистической революции стал «Каин» Джорджа Байрона (1920). Репетиции только начались, когда Станиславский был взят заложником при прорыве белых на Москву. Общий кризис усугублялся в Художественном театре тем, что значительная часть труппы во главе с Качаловым, выехавшая в 1919 году в гастрольную поездку, оказалась отрезанной военными событиями от Москвы. Безусловной победой стала постановка «Ревизора» (1921). На роль "Хлестакова" режиссёр назначил Михаила Чехова, недавно перешедшего из МХАТа в его 1-ю студию. В 1922 году МХАТ под руководством Станиславского отправился в длительные зарубежные гастроли по Европе и Америке, которым предшествует возвращение (но не в полном составе) качаловской труппы.
В 1920-х годах остро встал вопрос смены театральных поколений; 1-я и 3-я студии МХАТа превратились в самостоятельные театры. Станиславский болезненно переживал «измену» учеников, дав студиям МХАТа имена шекспировских дочерей из «Короля Лира»: Гонерилья и Регана — 1-я и 3-я студии, Корделия — 2-я. В 1924 году в труппу Художественного театра влилась большая группа студийцев, в основном воспитанников 2-й студии.
Деятельность Константина Станиславского в 1920—30-е годы определялась, прежде всего, его желанием отстоять традиционные художественные ценности русского искусства сцены. Постановка «Горячего сердца» Островского (1926) стала ответом тем критикам, которые уверяли, будто «Художественный театр — мёртв». Стремительная лёгкость темпа, живописная праздничность отличала «Безумный день, или Женитьба Фигаро» Бомарше (1927) (декорации Александра Головина).
После прихода в труппу МХАТ молодёжи из 2-й студии и из школы 3-й студии Станиславский вёл с ними занятия, выпускал на сцену их работы, выполненные с молодыми режиссёрами. В числе этих работ, далеко не всегда им подписанных, — «Битва жизни» по Чарльзу Диккенсу (1924), «Дни Турбиных» Михаила Булгакова (1926), «Сёстры Жерар» Владимира Масса по мотивам мелодрамы Адольфа Д’Эннери и Эжена Кормона «Две сиротки», «Бронепоезд 14-69» Всеволода Иванова (1927), «Растратчики» Валентина Катаева и «Унтиловск» Леонида Леонова (1928).
Поздние годы.
В 1928 году после тяжёлого сердечного приступа, случившегося в юбилейный вечер в МХАТе, врачи навсегда запретили Станиславскому выходить на подмостки. Он вернулся к работе только в 1929 году, сосредоточившись на теоретических изысканиях, на педагогических пробах «системы» и на занятиях в своей Оперной студии, существовавшей с 1918 года (ныне — Московский академический музыкальный театр имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко), где были им поставлены оперы Николая Римского-Корсакова «Майская ночь» (1928) и «Золотой петушок» (1932). Также среди прочего руководил постановкой музыкальной драмы «Борис Годунов» Модеста Мусоргского (1929). Обновил традиции постановок зарубежной оперной классики, создав спектакли «Богема» Джакомо Пуччини (1927), «Севильский цирюльник» Джоаккино Россини (1933), «Кармен» Жоржа Бизе (1935) и другие.
Для постановки «Отелло» во МХАТе написал режиссёрскую партитуру трагедии, которую акт за актом высылал вместе с письмами из Ниццы, где надеялся закончить лечение. Опубликованная в 1945 году, партитура осталась неиспользованной, поскольку Илья Судаков успел выпустить спектакль до окончания работы Станиславского.
В начале 1930-х годов, используя свой авторитет и поддержку вернувшегося в СССР Максима Горького, обратился к правительству, пытаясь добиться особого положения для Художественного театра. Ему пошли навстречу. В январе 1932 года к названию театра была добавлена аббревиатура «СССР», уравнявшая его с Большим и Малым театрами. В сентябре 1932 года театру было присвоено имя Максима Горького, и он стал именоваться: МХАТ СССР им. Горького. В 1933 году он был награждён орденом Трудового Красного Знамени, в 1937 году — орденом Ленина. В 1933 году МХАТу было передано здание бывшего Театра Корша для создания филиала театра.
Среди работ МХАТ этих лет — «Страх» Александра Афиногенова (1931), «Мёртвые души» (1932), «Таланты и поклонники» (1933), «Мольер» по Булгакову (1936).
В 1935 году открылась последняя — оперно-драматическая студия Константина Станиславского (ныне — Электротеатр Станиславский). Среди её работ был «Гамлет» Шекспира. Он встречался с актёрами у себя дома, в квартире в Леонтьевском переулке, превратив репетиции в актёрскую школу по разрабатываемому им методу психо-физических действий.
Вслед за книгой «Моя жизнь в искусстве» (американское издание — 1924 год, русское — 1926 год) и в продолжении разработки «системы» Станиславский успел отправить в печать первый том «Работы актёра над собой», который был издан посмертно в 1938 году.
Болезнь и смерть.
Станиславский умер 7 августа 1938 года на 76-м году жизни в Москве. Вскрытие показало гипертрофию сердца, эмфизему лёгких, аневризмы. «"Были найдены резко выраженные артериосклеротические изменения во всех сосудах организма, за исключением мозговых, которые не поддавались этому процессу"» — таково было заключение врачей-патологоанатомов. Похоронен 9 августа 1938 года на Новодевичьем кладбище (участок № 2).
Историческое значение.
Станиславский является создателем знаменитой Системы, всемирно признанного метода обучения актёрскому мастерству, заложившего фундамент современной науки о театре. Идеалом артиста для Станиславского всегда оставался Шаляпин, и свою знаменитую систему, как признавался сам, он «списал с Шаляпина». Фёдор Иванович шутил по этому поводу, что Станиславский его «ограбил». Помимо этого, он стал одним из родоначальников, создателем режиссуры как профессии. Реформа режиссёрского искусства, осуществлённая Станиславским (вместе с коллегой и вторым-основателем Художественного театра Владимиром Немировичем-Данченко и его учеником Евгением Вахтанговым), дала новое направление искусству театра. В своей режиссёрской практике К. С. Станиславский широко пользовался всеми средствами выразительности, находящимися в распоряжении режиссёра, всегда стараясь подчинить их единой цели — воплощению идеи пьесы.
Константин Сергеевич так писал об этом: «Режиссёр — это не только тот, кто умеет разобраться в пьесе, посоветовать актёрам, как её играть, кто умеет расположить их на сцене в декорациях, которые ему соорудил художник. Режиссёр — это тот, кто умеет наблюдать жизнь и обладает максимальным количеством знаний во всех областях, кроме своих профессионально-театральных. Иногда эти знания являются результатом его работы над какой-нибудь темой, но лучше их накапливать впрок. Наблюдения тоже можно накапливать специально к пьесе, к образу, а можно приучить себя наблюдать жизнь и до поры до времени складывать наблюдения на полочку подсознания. Потом они сослужат режиссёру огромную службу».Станиславский стал творцом, можно даже сказать изобретателем новой эстетики сценического искусства, утверждавшей взгляд на спектакль как на целостное художественное произведение, где все компоненты, образ, создаваемый актёром, пластическое решение, декорации, музыкальное оформление, подчинены общей идее, общему замыслу и согласованы между собой. Новые цели, поставленные перед всеми творцами спектакля, принципиально изменили роль каждого из них в его создании.

</doc>
<doc id="12121" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12121" title="Маркетинг">
Маркетинг

Ма́ркетинг или марке́тинг (от «рыночная деятельность») — организационная функция и совокупность процессов создания, продвижения и предоставления продукта или услуги покупателям и управление взаимоотношениями с ними с выгодой для организации. Более кратко, маркетинг — деятельность, направленная на удовлетворение рыночных потребностей с целью извлечения прибыли. В общем смысле предназначение маркетинга состоит в «"определении и удовлетворении человеческих и общественных потребностей"».
Определения маркетинга.
В современной литературе существует огромное количество определений маркетинга. Приведём некоторые из них:
Маркетинг — вид человеческой деятельности, направленный на удовлетворение нужд и потребностей посредством обмена.
Маркетинг — это социальный процесс, направленный на удовлетворение потребностей и желаний людей и организаций путём обеспечения свободного конкурентного обмена товарами и услугами, представляющими ценность для покупателя и т. п.
Маркетинг согласно его широкому пониманию — это социально-управленческий процесс, посредством которого индивидуумы и группы людей путём создания продуктов и их обмена получают то, в чём они нуждаются.
 С юридической точки зрения, маркетинг — это управление рынком со стороны поставщиков и заказчиков товарной продукции (в том числе потенциальных поставщиков и заказчиков) в части возмездных переуступок прав собственности на неё.
Маркетинг — это вид деятельности, включающий в себя комплекс практик и процессов, направленных на разработку, коммуникацию, доставку и обмен предложениями, которые обладают ценностью для клиентов, партнеров и общества в целом.
Маркетинг — это рыночная философия, стратегия и тактика мышления и действия субъектов рыночных отношений: не только производителей и посредников в коммерческой деятельности, но и потребителей, а также поставщиков, практических экономистов, учёных, целых организаций, вплоть до правительственных органов.
История.
В 1902 году в университетах США были прочитаны первые курсы маркетинга: Эдвард Джонс () — Мичиганский университет, Саймон Литман () — Калифорнийский университет в Беркли, Джордж М. Фиск () — Иллинойский университет.
В 1926 году в США создана Национальная ассоциация маркетинга и рекламы. На её основе сформировано Американское общество маркетинга, а в 1973 году эта организация была переименована в Американскую ассоциацию маркетинга (АМА). Позже аналогичные ассоциации и организации появились в Западной Европе, Канаде, Австралии и Японии.
В дальнейшем маркетинг стал развиваться в рамках менеджмента как синтез экономической теории и экономики отдельных отраслей хозяйства, постепенно становясь его новой философией. В 1940—1950-х годах маркетинг сомкнулся с теорией управления, образовав новую — рыночно-ориентированную теорию управления (так называемый маркетинг-менеджмент). Наряду со сбытом экономисты включили в неё детальный анализ рынка, а затем в 1960—1970-е годы добавили программы налаживания долговременных экономических связей с потребителями (CRM-концепция) и сегментирование рынка. Позже были разработаны методы кредитования покупателя, послепродажного обслуживания и др.
Новый этап маркетинга объявляется как стратегическое управление на основе маркетингового подхода, при котором часть его функций передают на стратегический уровень.
В СССР в середине 1970-х годов была сформирована Секция маркетинга при Торгово-промышленной палате СССР. &lt;br&gt;
В 1990 году сформировалась Всесоюзная ассоциация маркетинга; позднее, после распада СССР, была переименована во Всероссийскую ассоциацию маркетинга. &lt;br&gt;
Сейчас в России существует некоммерческое объединение («некоммерческое партнерство») специалистов по маркетингу и рекламе «Гильдия маркетологов».
Маркетинг как дисциплина преподаётся студентам большинства экономических специальностей.
Основные понятия маркетинга.
Далее приведены основные понятия маркетинга:
Основные задачи, цели и функции маркетинга.
Один из ведущих теоретиков по проблемам управления, Питер Друкер, говорит об этом так: "«Цель маркетинга — сделать усилия по сбыту ненужными. Его цель — так хорошо познать и понять клиента, что товар или услуга будут точно подходить последнему и продавать себя сами»".
Основные задачи маркетинга:
Сет Годин (в 2018 году был введен в Зал славы Американской маркетинговой ассоциации) выделяет такие ключевые задачи маркетинга:
В маркетинге выделяются 4 блока комплексных функций:
Некоторые специалисты, кроме этих 4-х функций, добавляют ещё одну: формирующую (убеждать и стимулировать).
Место маркетинга среди других организационных бизнес-процессов.
Маркетинг и менеджмент имеют похожую терминологию, но смысл терминов часто различается. Причиной такого положения дел является то, что маркетинг взаимодействует с внешней средой бизнес-организаций, участники которой независимы и действуют в соответствие со своими интересами и целями. В противоположность этому менеджмент взаимодействует с внутренней средой, все элементы которой являются объектами управления. Поэтому в менеджменте руководители могут целенаправленно руководить и управлять действиями подчинённых, а во внешней среде маркетологи основным видом воздействия считают влияние и развитие интереса у аудитории. Во внешней среде источником решений являются рыночная ситуация, а во внутренней среде — решения руководителей. Менеджеры управляют издержками организации, то есть тем, на что могут влиять напрямую. Маркетологи же управляют прибылью организации, на которую влияют опосредовано, предлагая потребителям востребованные товары. Во внутренней среде конкуренция воспринимается как борьба, а во внешней среде конкуренты занимаются адаптацией к запросам потребителей.
Методы маркетинга.
Все вышеописанные задачи и функции выполняются следующими методами маркетинга:
Маркетинг-микс (комплекс маркетинга).
"Маркетинг-микс" — набор инструментов маркетинга, воздействующих на спрос потребителей, а также комбинированное и координированное использование этих инструментов.
Теория и практика маркетинга основываются на "комплексе маркетинга". В классическом представлении "маркетинг-микс" состоит из четырёх элементов, которые составляют разные виды политики маркетинга: товарную, ценовую, сбытовую и политику продвижения. В то же время "комплекс маркетинга" представляет собой минимальный алгоритм для разработки маркетингового плана и анализа маркетинговой деятельности бизнеса.
По одной из версий, термин «маркетинг-микс» () в 1953 году представил Нил Борден, ссылаясь на работы Джеймса Каллитона. А уже ставшие каноническими 4P () предложил Джерри Маккарти в 1960 году.
Развитие теории 4P.
Иногда в комплекс маркетинга включают и другие элементы, начинающиеся на букву Р.
Теория 7P.
В 1981 году Бумс и Битнер, разрабатывая концепцию маркетинга в сфере услуг, предложили дополнить маркетинг-микс тремя дополнительными P:
Другие теории.
На основе маркетинг-микса также появились такие модели, как «4А», «4С» и «4D», а также модель Майкла Портера «5 сил».
Ягдишм Шетом акцентировал внимание маркетологов на основных критериях, которыми руководствуется в своём выборе потребитель: "осведомлённость (), приемлемость (), доступность () и лёгкость приобретения ()".
Роберт Лотерборн предложил концепцию 4C, по которой четыре «Р» компании-поставщика соответствуют четырём «С» потребителя ["Customer" (потребитель) "cost" (стоимость) "convenience" (удобство) "communication" (коммуникации).
Томас Гэд стал основоположником теории 4D брендинга, в которой D — Dimension "(измерение)". Самих измерений в данной модели четыре: функциональное, социальное, ментальное и духовное.
Концепции управления маркетингом.
Концепция маркетинга представляет собой научно обоснованный замысел (проект) организации деятельности вообще и/или маркетинговой деятельности в частности, который основывается на конкретной руководящей идее, эффективной стратегии, необходимом оперативном инструментарии осуществления предпринимательства в целях достижения результатов, определяемых стратегическим планом предприятия или попроще "это совокупность (единый комплекс) основных взглядов и методов ведения бизнеса, которые направлены на достижение стратегических целей компании: удовлетворение потребителя и получение прибыли".
Традиционно в теории маркетинга выделяют следующие концепции маркетинга, которые развивались по мере изменения экономической ситуации:
Эта концепция сформировалась сравнительно недавно, после того, как был сделан вывод о недостаточности концепции чистого маркетинга с позиции охраны окружающей среды, нехватки природных ресурсов и ряда других социально-этичных проблем. В конечном счёте, концепция чистого маркетинга не рассматривает проблемы возможных конфликтов между потребностями покупателя и его долговременным благополучием. Концепция социально-этичного маркетинга требует сбалансированности трёх факторов: прибылей фирмы, покупательных потребностей и интересов общества.
Маркетинговые исследования.
Маркетинговые исследования () — систематическое и объективное выявление, сбор, анализ, распространение и использование информации для повышения эффективности идентификации и решения маркетинговых проблем (возможностей).
Процесс маркетинговых исследований () — комплекс действий из шести этапов, каждый из которых имеет свою задачу, решение которых необходимо для проведения маркетинговых исследований. Они включают в себя определение проблемы, разработку подхода к решению проблемы, формулирование плана исследования, проведение полевых работ, подготовку и анализ данных, а также подготовку и представление отчёта.
"Маркетинговая информационная система" () — формализованный порядок действий для получения, анализа, хранения и распространения на регулярной основе необходимой информации для лиц, ответственных за принятие решений в сфере маркетинга (обеспечивает информацию непрерывно, а не только на основании исследований, проводимых время от времени).
Согласно общепринятым взглядам, в процесс маркетинговых исследований вовлечены четыре заинтересованные стороны: собственно маркетолог-исследователь, его клиент, респондент и общественность.
Процесс маркетинговых исследований включает следующие этапы и процедуры:
Методы сбора данных при проведении маркетинговых исследований можно классифицировать на две группы: количественные и качественные.
Качественное исследование () является не структурированным, поисковым по своей природе, базируется на малых выборках и может использовать популярные качественные методы, такие как фокус-группы (групповые интервью), словесные ассоциации (просьба респондентов указать свои первые впечатления, которые ассоциируются с изучаемым объектом) и углублённые интервью (интервью один на один, которые изучают мысли респондентов).
Количественные исследования подразумевают проведение различных опросов, основанных на использовании структурированных вопросов закрытого типа, на которые отвечает большое число респондентов. Главной задачей количественных исследований является получение численной оценки состояния рынка или реакции респондентов на некое событие. Такими методами являются квартирные, уличные и телефонные опросы, экспертный опрос, холл-тест (тестирование и оценка концепции продукта, продукта, упаковки, рекламной концепции и так далее), хоум-тест (тестирование продуктов в обстановке, приближенной к реальности), (сбор и анализ вторичной информации), аудит розничных точек (retail-audit, анализ ассортимента, цен, дистрибуции и мерчендайзинговых материалов в розничных точках) .
Типы маркетинговых данных.
В маркетинге используется широкий спектр данных. Ниже представлен список типов данных, которые активно применяются в маркетинге:
Виды маркетинга.
В зависимости от этапов эволюции маркетинга, сфер его применения, характера спроса на рынке товаров и услуг выделяют такие характеристики маркетинга, как виды, формы и типы маркетинга.
Г. Л. Багиев и А. Н. Асаул в книге «Организация предпринимательской деятельности» дают следующую классификацию маркетинга:
В зависимости от вида деятельности отдельной личности или организации может быть: "маркетинг организации", "маркетинг отдельной личности (эгомаркетинг)", "маркетинг места", "социальный маркетинг" и другие.
По сфере применения различают "потребительский", "промышленный", "инвестиционный маркетинг" и "маркетинг услуг".
По сфере обмена или по территориальному признаку наиболее часто выделяют "национальный" (региональный, локальный) маркетинг и "международный" (экспортный, глобальный, мировой) маркетинг.
В зависимости от цели обмена, результатов той или иной деятельности различают "коммерческий" и "некоммерческий" маркетинг.
Но отдельные школы маркетинга (американская, скандинавская, западноевропейская и другие) по-разному классифицируют маркетинг.
Ниже представлена классификация маркетинга в зависимости от состояния спроса на рынке и от охвата рынка.
См. также.
Методы анализа (маркетинговые модели).
Маркетинговые модели используются не только для маркетингового анализа, но и для коммуникации отдела маркетинга с другими отделами:

</doc>
<doc id="12122" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12122" title="Компьютерная ролевая игра">
Компьютерная ролевая игра

Компьютерная ролевая игра (, обозначается аббревиатурой CRPG или RPG) — жанр компьютерных игр, в котором игрок управляет одним или несколькими персонажами, каждый из которых описан набором численных характеристик, списком способностей и умений; примерами таких характеристик могут быть очки здоровья (), показатели силы, ловкости, интеллекта, защиты, уклонения, уровень развития того или иного навыка и т. п.
Многие ролевые видеоигры берут свое начало в настольных ролевых играх и используют во многом одну и ту же терминологию, жаргон, сеттинг, игровые механики с такими настольными играми, как Dungeons and Dragons. Обычно игрок управляет одним или несколькими главными героями («партией») и добивается победы, выполняя задания («квесты»), участвуя в тактических боях и доходя до самого конца сюжета. Ключевая особенность жанра является то, что персонажи растут в способностях, и этот рост, зачастую, контролируется игроком. Ролевые игры реже полагаются на физическую координацию и реакцию, в отличие от жанра «action RPG». Ролевые игры превратились из простых текстовых игр в визуально богатые трехмерные игры.
Ролевые игры обычно полагаются на продуманный сюжет и игровой мир. Сюжет обычно делится на серию заданий («квестов»). Игрок отдаёт персонажу команды, и он выполняет их в соответствии с численными показателями, отвечающими за качество выполнения команды. Когда персонаж набирает определённое количество очков опыта, он получает очередной уровень, и эти показатели увеличиваются. В жанре ролевых игр часто предлагается более сложное и динамичное взаимодействие игрока с неигровыми персонажами, чем в других жанрах — это может обеспечиваться как развитым искусственным интеллектом, так и жёстко запрограммированным поведением персонажей.
Элементы игрового процесса ролевых игр встречаются и в других жанрах компьютерных игр: пошаговых стратегиях, стратегиях реального времени, шутерах от первого или третьего лица, и т. д.
Признаки жанра и его соотношение с другими жанрами компьютерных игр.
Ролевой портал RPG Watch разделил признаки компьютерной ролевой игры на четыре категории:
Ролевая система.
Описывает способы создания, изменения и развития персонажей, повышающие их эффективность в игре.
Исследование.
Описывает способы перемещения персонажа по игровому миру, всё, что он может найти, увидеть, с чем он может взаимодействовать. Например, игровые области, предметы и иные объекты.
Сюжет.
Включает в себя все элементы повествования, такие как игровой мир, его историю, персонажей, диалоги, задания, описания, сюжетные линии и способы взаимодействия этих компонентов.
Боевая система.
Объясняет влияние ролевой системы, исследований и сюжета на результаты сражения (или, более обобщённо, на результат разрешения конфликта).
Важные элементы.
Таким образом, в зависимости от соответствия приведённому списку, предлагается сделать следующие выводы:
Авторские жанровые классификации.
Джош Байсер () отделяет жанр компьютерных ролевых игр на основе абстракции от навыков игрока:
Журналист Роуэн Кайзер () предложил следующее сжатое определение жанра по особенностям игрового процесса:
Ролевая игра включает в себя персонажа или небольшую группу персонажей и некие препятствия, которые необходимо преодолеть. Преодоление этих препятствий повышает способность персонажа/персонажей преодолевать дальнейшие препятствия, и успех или провал различных действий определяется явным образом показанными случайными числами.
По мнению Крейга Штерна (), ролевая игра всегда даёт возможность развития персонажа, при этом исследования, задания, монстры — лишь источник ресурсов для этого развития. Важной особенностью в развитии персонажа считается возможность выбора:
В RPG события становятся значимыми потому, что они являются рядом последовательных решений игрока. При этом нельзя выбрать всё и быть мастером на все руки, необходимо специализироваться. Хотите взрастить силача? Придётся забыть о плюсах, которые были бы, распредели Вы очки опыта куда-то ещё, кроме силы. То же касается и обратного случая, если вы хотите поиграть магом.
Выборы игрока могут влиять на персонажа и более изощрёнными способами:
На самом деле, возможности выбора могут принимать гораздо более развитые формы, чем в приведенных примерах, и здесь уж жанр RPG в полной мере сияет разными гранями. Например, даже если сделанный выбор, казалось бы, не влияет на развитие умений и возможностей персонажа, принятое сложное решение, которое помнят другие персонажи игрового мира, может повлиять на то, как другие будут относиться к этому герою или ко всей группе приключенцев, а то и вовсе изменить судьбу управляемого вами персонажа.
Подводя итог своего исследования, Крейг отмечает:
Компьютерной ролевой игрой можно назвать игру, в которой игрок развивает некоторого постоянного персонажа или группу персонажей посредством принятия последовательных решений.
Уоррен Спектор считает основной характеристикой компьютерных ролевых игр возможность отыгрыша роли, и даёт ему следующее определение:Отыгрыш роли — это не огромные таблицы цифр и исследование случайно сгенерированных миров со зданиями, наполненными ящиками. Отыгрыш — это невыполнение случайных заданий и сражения через каждые шестнадцать шагов. Это даже не Мечи Мгновенных Критических Ударов +37, наносящие двойной урон при атаке сзади.
Отыгрыш — это свобода игрока действовать по своему усмотрению в рамках предложенной нами истории. Отыгрыш роли — это развитие персонажей в уникальных и значимых направлениях, являющееся результатом решения игрока. Это возможность спокойно опробовать модели поведения перед тем, как перенести их в реальный мир.
Классификация.
По целям и задачам, поставленным перед игроком во время продвижения по игре, выделяют несколько направлений в жанре компьютерных ролевых игр:
Выделяют ролевые игры западной школы и ролевые игры японской школы (jRPG). Разница между ними такова.
Журнал «Лучшие компьютерные игры» также выделяет поджанр «эпическая игра», определяя его так:
Другими словами, это ролевая игра в её "традиционном" понимании. Очевидно, термин был введён потому, что понятие «ролевая игра» закрепилось за играми с ролевой системой и всеми её атрибутами: опытом, «прокачкой», инвентарём и диалогами.
К «эпическим» «ЛКИ» относит такие игры, как "Pirates", «Космические рейнджеры» и др.
История.
Зарождение жанра.
Предположительно, первыми компьютерными ролевыми играми были "Dungeon" (1975) и "dnd" (1974). Текстовые ролевые игры выросли из текстовых адвенчур и MUDов. Среди первых из них были "dnd" и "Akalabeth" (1980), давшая начало известной серии "Ultima". В 1981 году вышла "", одна из первых графических ролевых игр, оказавшая большое влияние на будущий поджанр японских ролевых игр.
С конца 1980-х жанр компьютерных ролевых игр прочно укрепился на PC-платформе. В 1985-87 выходят такие игры как "Nethack", вероятно, наиболее известная из текстовых RPG, "Bard’s Tale", первая игра "Interplay", "", первая игра серии, долгое время являвшейся эталоном для жанра, "Ultima IV", игра с нетривиальной системой моральных ценностей, "Dungeon Master" (серия "Zork"). С этого начинается золотой век ролевых игр, каждый год которого приносил новые качественные игры в жанре. Ролевые игры приобретают красочность и интерактивность, появляются попытки отойти от изображения ситуации двумерными картинками. В то же время на консолях выпускаются игры, внёсшие огромный вклад в развитие жанра: "Final Fantasy", "Dragon Quest" и "Phantasy Star".

</doc>
<doc id="12123" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12123" title="Именные суффиксы в японском языке">
Именные суффиксы в японском языке

Именные суффиксы в японском языке ( "нихонго но кэйсё:") — суффиксы, которые добавляются к имени (фамилии, прозвищу, профессии и т. п.) при разговоре с человеком или о нём. Именные суффиксы играют важную роль в общении японцев. Они указывают на социальный статус собеседников относительно друг друга, на их отношение друг к другу, на степень их близости. Употребив какой-либо именной суффикс, можно нанести собеседнику оскорбление или наоборот — выразить ему своё глубочайшее почтение.
Обращения без суффикса обычны в отношении взрослых к детям или подросткам, друзей друг к другу и т. д. Если же человек вообще не пользуется суффиксами, то это явный показатель грубости. Обращение по фамилии без суффикса — признак фамильярных, но «отстраненных» отношений (характерный пример — отношения школьников или студентов).
Наиболее распространённые именные суффиксы.
-сан.
-сан () — нейтрально-вежливый суффикс, довольно близко соответствующий обращению по имени-отчеству в русском языке. Широко употребляется во всех сферах жизни: в общении людей равного социального положения, при обращении младших к старшим и так далее. Часто используется при обращении к малознакомым людям. Кроме того, его может использовать романтически настроенный молодой человек по отношению к возлюбленной.
Однако следует учитывать, что в женской речи этот суффикс утрачивает гоноративное значение и употребляется практически ко всем именам. То есть японские женщины обращаются на «-сан» ко всем, даже к самым близким людям (исключая детей). Это объясняет тот факт, что в японских фильмах, а также в аниме, женщины говорят «-сан» даже мужьям. В данном случае суффикс не означает обращения на «Вы». Однако современные молодые женщины и девушки менее формальны в своей речи и «-сан» употребляют в основном в качестве нейтрально-вежливого суффикса.
-кун.
-кун (君, ты) — более «тёплый», чем «-сан», вежливый суффикс. Означает значительную близость, тем не менее, несколько формальных отношений. Примерный аналог обращения «товарищ» или «друг». Используется людьми равного социального положения, чаще всего приятелями, одноклассниками, коллегами, при обращении старших к младшим, а также при обращении начальника к подчинённому, когда на этом факте не стоит заострять внимание.
У этого суффикса есть две нижеописанные сферы употребления в зависимости от возрастной группы.
В отношении несовершеннолетних (до 20 лет), то есть школьники, студенты, — обычно используется по отношению к лицам мужского пола. Может использоваться применительно к девушкам, когда суффикс «-тян» по каким-либо причинам неуместен (например, мужчина-учитель к девушке-ученице или девушка к девушке в несколько официальной, но шутливой форме).
В отношении взрослых — как к мужчинам, так и к женщинам (обычно в тех случаях, когда это коллеги по работе или обращение начальника к подчинённому).
-тян.
-тян (ちゃん) — примерный аналог уменьшительно-ласкательных суффиксов в русском языке. Указывает на близость и неофициальность отношений. Используется людьми равного социального положения или возраста, старшими по отношению к младшим, с которыми складываются близкие отношения. В основном употребляется маленькими детьми, близкими подругами, взрослыми по отношению к детям, молодыми людьми по отношению к своим девушкам. В чисто мужском обществе не употребляется в качестве обращения, более того, мужчина может расценить такое обращение к себе как оскорбление (если только его так не называет любимая девушка). Может использоваться в отношении дедушки или бабушки — в этом случае будет соответствовать русским уменьшительно-ласкательным «дедуля» и «бабуля».
Кроме того, существуют условные вариации этого суффикса: , , и , которые используются в речи маленькими детьми. В среде отаку суффикс "-тан" также часто применяется по отношению ко всяческим маскотам и проявлениям моэ-антропоморфизма (например: , ОС-тан и т. д.) как более «тёплая» версия суффикса "-тян".
-сама.
-сама (様) — суффикс, демонстрирующий максимально возможное уважение и почтение. Примерный аналог обращения «господин», «достопочтенный». Обязателен в любых письмах при указании адресата независимо от ранга. В разговорной речи используется достаточно редко и только при обращении лиц низшего социального положения к высшим или очень уважительное обращение младших к старшим. Употребляется при обращении священника к божествам, преданного слуги к господину, девушки к возлюбленному, а также в тексте официальных посланий.
В современной речи такое обращение иногда используют в качестве сарказма.
-сэмпай и -кохай.
-сэмпай (先輩, досл. «раньше начавший коллега») — суффикс, используемый при обращении младшего к старшему. Часто используется в учебных заведениях учащимися младших классов по отношению к учащимся старших. За пределами школы или института может употребляться для обращения к старшему, более опытному другу или коллеге. Используется и как отдельное самостоятельное слово, так же как и «сэнсэй». Часто обращение «сэмпая» к младшему происходит без присоединения каких-либо суффиксов к фамилии последнего. Иногда к имени младшего прибавляют суффикс «-кун (君)».
 — противоположность «сэмпай», допустимое обращение настоящего или потенциального «сэмпая» к тому, для кого он этим «сэмпаем» является. Чаще используется как отдельное самостоятельное слово, а не как суффикс. Может использоваться в учебных заведениях по отношению к тому, кто состоит в младших классах.
-сэнсэй.
-сэнсэй (先生, досл. «преждерождённый») — суффикс, используемый при обращении к преподавателям и учителям (в самом широком смысле), а также врачам, учёным, писателям, политикам и прочим общественно известным и уважаемым людям. Указывает скорее на социальный статус человека и отношение к нему говорящего, нежели на действительную профессию. Как и «сэмпай», часто используется как отдельное слово.
Другие.
В разговорах с посторонним для семьи или компании человеком и в переписке при указании имени члена семьи или другого сотрудника фирмы (даже более высокого по рангу) суффиксы не используются.
Также суффиксы могут не использоваться при личном обращении по имени. Это указывает на достаточно близкие, фамильярные отношения.

</doc>
<doc id="12127" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12127" title="Югославско-русинский язык">
Югославско-русинский язык



</doc>
<doc id="12128" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12128" title="Космос (семейство ракет-носителей)">
Космос (семейство ракет-носителей)

«Ко́смос» — семейство двухступенчатых одноразовых ракет-носителей космического назначения лёгкого класса, предназначенных для выведения автоматических космических аппаратов (КА) на эллиптические и круговые околоземные орбиты высотой до 1700 км с наклонениями плоскости орбиты 66°, 74° и 83°. Масса полезной нагрузки до 1500 кг.
Ракеты-носители «Космос» стали создаваться под руководством М. К. Янгеля в начале шестидесятых годов в Особом конструкторском бюро № 586 (ныне — ГКБ «Южное», г. Днепр, Украина) на базе одноступенчатых баллистических ракет средней дальности Р-12У, а позднее, Р-14У.
Ракеты-носители семейства.
Всего было разработано 8 вариантов ракет семейства «Космос». Подразделяются на две основные группы — созданные на базе БРСД Р-12У и созданные на базе Р-14У:
История создания.
63С1 и 8К63.
В 1958 году в СССР после первых успешных запусков космических аппаратов на арене отечественных космических ракет-носителей господствовала королёвская «семёрка» — тяжёлая ракета Р-7 (8К71), которая использовалась для осуществления приоритетных полетов к Луне, ближайшим планетам и в подготовке первого полета человека в космос. В то же время в США были разработаны различные многоступенчатые ракетные системы, которые использовались для запуска небольших (до 1,5 тонн) ИСЗ. В этих условиях ОКБ-586 (сейчас ГКБ «Южное») выступило с предложением о создании первой двухступенчатой ракеты-носителя лёгкого класса 63С1 путём установки на серийную одноступенчатую межконтинентальную баллистическую ракету Р-12 (8К63) дополнительной ступени.
В августе 1960 года вышло Постановление ЦК КПСС и СМ СССР от 03.08.1960 г. № 867—362, в соответствии с которым ОКБ-586 поручалось разработать космический ракетный комплекс 63С1 на базе ракеты Р-12. В 4-м НИИ Министерства обороны в 1961 году был выпущен эскизный проект «Разработка и создание комплекса средств изменения и управления для обеспечения лётно-конструкторских испытаний комплекса 63С1, запуска малых искусственных спутников Земли („МС“) и комплекса 65С3 на базе изделия 8К65».
Первый успешный пуск изделия 63С1 был осуществлен 16 марта 1962 года. По февраль 1967 года проведено ещё 36 пусков ракеты-носителя 63С1 и на орбиты выведены 26 космических аппаратов военного, научного назначения и экспериментальных. Десять пусков были аварийными. Одновременно с запусками ИСЗ проводилась лётная отработка ракеты-носителя 63С1, в процессе которой улучшалась конструкция, совершенствовались системы и агрегаты, уточнялись характеристики системы отделения КА.
В июле 1962 года решением военно-промышленной комиссии Министерству Обороны СССР было поручено разработать требования к комплексу 63С1М на базе 63С1 для запусков малых ИСЗ военного назначения под шифром «Радуга». В соответствии с этими требованиями ОКБ-586 была разработана модернизированная ракета-носитель 63С1М (получившая индекс 11К63). В ноябре 1962 года принимается решение об организации серийного изготовления второй РН СССР (после РН «Восток»)и создании для неё стационарного открытого старта с башней обслуживания.
65С3, «Космос-3» и «Космос-3М».
Постоянно возрастающая потребность регулярного выведения на орбиты КА различного назначения в интересах народного хозяйства, науки и обороны СССР приводила к тому, что использование для этих целей мощной РН «Восход» (11А57) или легкой РН «Космос» (63С1) было экономически нецелесообразным и не обеспечивало решения задачи по требуемым энергетическим возможностям. Поэтому параллельно были начато проектирование целого семейства ракет на базе разработок боевых баллистических ракет. Им были присвоены обозначения 64С2, 65СЗ, 66С4 и 67С5, где первые две цифры указывали индекс базовой боевой ракеты, на чьей основе создавалась РН, буква обозначала слово «ступень», а четвёртая цифра — порядковый номер космической ступени. ОКБ-586 было поручено разработать лишь 65СЗ. Идея ракеты 67С5 несколько лет спустя реализовалась в виде РН «Циклон» (11К68).
В связи с загруженностью и другими причинами производство ракеты 65С3 из ОКБ-586 было перенесено в ОКБ-10 (сейчас ОАО «Информационные спутниковые системы») под руководством Михаила Решетнёва. Здесь они получили индекс 11К65. Экспериментальная отработка и изготовление 10 первых лётных ракет в ОКБ-10 проводились при головной роли ОКБ-586. Параллельно на ПО «Полёт» (г. Омск) велась разработка конструкторской документации на модернизированный вариант носителя с двигателями второй ступени 11Д49 разработки ОКБ-2. Эта ракета получила индекс 11К65М «Космос-3М». Постановлением ЦК КПСС и Совмина СССР № 949—321 от 30 декабря 1971 г. ракета-носитель 11К65М была принята на вооружение. В 1972 г. разработка 11К65М была отмечена Государственной премией СССР в области науки и техники. «Космос-3М» является одной из наиболее часто используемых ракет-носителей для запуска российских военных спутников.
Последний пуск ракеты «Космос-3М» состоялся 21 июля 2009 года, когда ракета вывела на орбиту малый космический аппарат «Стерх». Производство ракет-носителей «Космос-3М», работающих на ядовитом топливе, в России было прекращено. Планируется, что запас этих носителей, который составляет около 3-4 единиц, будет использован до 2012 года.
К 2010 году было произведено около 600 орбитальных пусков РН серии «Космос», запущено более 1000 КА, что является высшим показателем для всех отечественных РН. В 1995 г. ракета «Космос-3М» участвовала в международном конкурсе на легкий носитель Med-Lite для NASA. По оценке американских специалистов, которые провели сравнительный анализ 18 типов ракет легкого класса, созданных в разных странах, «Космос-3М» был признан одним из самых совершенных.
Другие проекты.
К65М-Р.
В 1971 году ПО «Полёт» приступило к сборке изделия К65М-Р, являющегося модификацией РН «Космос-3М». Изделие представляло собой ракету, запускаемой по различным баллистическим суборбитальным траекториям с имитацией подлета межконтинентальных баллистических ракет. Полезной нагрузкой в этих пусках выступали различные варианты боевых частей в моноблочных или разделяющихся вариантах. Только на трассе «Капустин Яр-Балхаш», оборудованной необходимыми средствами измерения, была проведена отработка 25 образцов вооружения для 11 ракетных комплексов в интересах РВСН и ВМФ. В период 1985—1991 годов на ракете К65М-Р проходит испытания первый в мире управляемый боевой блок. Всего было проведено более 320 суборбитальных стартов, во время которых проверку прошли практически все элементы боевого оснащения российских МБР. Пуски К65М-Р производились со стартовых комплексов 11П865М полигона Капустин Яр. К65М-Р наряду с «Космос-3М» являются единственными на сегодняшний день действующими ракетными системами серии «Космос». Последний пуск К65М-Р был произведён 22 апреля 2006 года с 4-го Государственного центрального межвидового полигона Капустин Яр. Полезной нагрузкой в этом старте выступал прототип новой опытной унифицированной головной части, которая после испытаний будет устанавливаться на стратегические баллистические ракеты морского и наземного базирования «Булава» и «Тополь-М».
К65М-РБ.
Представляла собой слегка доработанный вариант К65М-Р, использовавшийся для орбитальных и суборбитальных пусков аппаратов «БОР-4» и «БОР-5» в 1980—1988 гг. Первый испытательный запуск аппарата «Бор-4» с помощью ракеты К65М-РБ был произведён по суборбитальной траектории в направлении озера Балхаш 5 декабря 1980 года. В период 1982-84 годов было произведено 4 орбитальных запуска. Аппараты, выводившиеся на орбиты ИСЗ высотой около 225 км, получали наименования спутников серии «Космос». Также в 1983—1988 годах в сторону полигона в Сары-Шаган (Казахстан) было проведено 5 суборбитальных запусков аппаратов «Бор-5», представлявших собой габаритно-весовую модель «Бурана» в масштабе 1:8. Как и в случае с К65М-Р пуски К65М-РБ производились со стартовых комплексов полигона Капустин Яр.
«Вертикаль» (К65УП).
Одноступенчатая геофизическая ракета, получившая наименование «Вертикаль».
11К55.
Для замены РН «Космос-3М» в 1976 году ГКБ «Южное» совместно с производственным объединением «Полет» выпустило технический отчет по основным направлениям создания космического ракетного комплекса легкого класса K11K55. Основной идеей было создание комплекса на экологически чистых компонентах кислород и керосин для замены РН 11К65М и 11К69 на токсичных компонентах топлива. Однако разработка сначала затормозилась, а потом и полностью прекратилась, осложнённая процессами, происходившими в последние годы существования СССР.
«Космос-3МУ» («Взлёт»).
До недавнего времени конструкторы ПО «Полёт» вели разработку перспективного варианта 11К65МУ «Космос-3МУ» («Взлет»), оснащенного новой системой управления. Однако в феврале 2007 года в целях создания вертикально-интегрированной структуры по производству ракетно-космической к ФГУП «ГКНПЦ им. М. В. Хруничева» присоединилось 4 предприятия, в том числе и омское производственное объединение «Полет». Из-за этого все силы инженеров предприятия были перенаправлены на создание универсального ракетного модуля УРМ-1 для ракеты-носителя «Ангара». И поэтому все работы по разработке и созданию РН «Космос-3МУ» были прекращены.
Ссылки.
На площади перед зданием экс СибГАУ (сейчас переименован) стоит макет, а не ракета.

</doc>
<doc id="12130" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12130" title="Маршрутное такси">
Маршрутное такси

Маршрутное такси (в просторечии «маршрутка» и др.) — автобусы и микроавтобусы (иногда микровэны и даже легковые автомобили), осуществляющие перевозку пассажиров и багажа по установленным маршрутам и не полностью интегрированные в регулярную систему общественного транспорта. Признаками нерегулярности могут быть: мелкие операторы, обслуживающие по несколько маршрутов, дублирование муниципальных маршрутов, собственные тарифы, не привязанные к муниципальным, невыдерживание расписания и интервалов (отправление по заполнению), отсутствие социальных обязательств (не работают до поздней ночи, ограниченно перевозят льготников, труднодоступны для маломобильных), остановки в любом не запрещённом ПДД месте и прочее. Маршрутки широко распространены во многих странах мира.
По инерции «маршрутками» часто называют любые маршрутные микроавтобусы и небольшие автобусы, даже муниципальные, работающие по регулируемым тарифам и интегрированные с остальным транспортом. Так же в некоторых странах под этим словом понимают такси, перевозящее несколько пассажиров в разные места по неустановленному маршруту или автобусы (и микроавтобусы), работающие в рамках формата DRT.
История.
Всемирная история.
Возможно, местом возникновения маршрутных такси (маршруток) являются США ( или ) в 1910-х годах. Повышение качества мощения улиц, возрастающая доступность транспортных средств с двигателем внутреннего сгорания в некоторых городах привели к утере трамваем монополии на городские перевозки. На улицах с трамвайным движением появились частные автомобили, дублирующие наиболее выгодные участки трамвайных маршрутов. Такая деятельность позволяла новым владельцам автомобилей быстро окупать свою покупку и давала источник дополнительного заработка, при этом автовладельцы часто нанимали безработных. Пик подобного бизнеса пришёлся на 1914-й год, а популярность новой услуги отразилась даже в языке — слово «маршрутка» ("jitney") стало синонимом слова «пятицентовик» ("nickel") и наоборот. Всё это не могло не вызвать протестов трамвайных компаний, теряющих пассажиров и оказывающих давление на городские власти. Пассажиры маршруток не были застрахованы, водители выбирали выгодные им часы работы и прибыльные направления, не гарантируя качество услуг по сравнению с трамваями. По этим причинам многие муниципалитеты и штаты, начиная с 1915 года, стали либо запрещать подобную деятельность законодательно, либо подвергать её строгому регламентированию. В частности, были введены:
Среди прочих требований были запреты:
В некоторых местах, также:
В результате этих мер число «маршруток» за один год сократилось в десять раз.
История маршрутных такси в СССР.
В СССР маршрутные такси появились в 1930-х годах в Москве. Легковые автомобили ЗИС-101, позже ЗИС-110 курсировали между важнейшими площадями столицы, вокзалами и крупными выставками, парками, отвозили пассажиров на спортивные матчи. Так, в 1939 году доставкой посетителей Всесоюзной сельскохозяйственной выставки (ВСХВ) наряду с многочисленными трамваями, троллейбусами и автобусами занимались 120 автомобилей маршрутного такси. В отличие от обычных такси, где работали таксометры, плата за проезд в маршрутном такси устанавливалась по тарифным участкам, как в автобусах и троллейбусах тех времён; так, проезд от площади Свердлова до ВСХВ обходился в 3 рубля.
Были маршрутные такси и в других крупных городах СССР. Например, в Горьком маршрутные такси ЗИС-101 курсировали между Сормовом и Советской площадью (ныне площадь Минина и Пожарского) с заездом к Горьковскому (ныне Московскому) вокзалу. Стоимость проезда по полному маршруту составляла 3 рубля 50 копеек; для сравнения поездка на трамвае обошлась бы в 50 копеек, на автобусе — 1 рубль. В Саратове маршрутные такси появились 5 июля 1940 г. Четыре машины М-1 работали на маршруте длиной 11,7 километра, разделенном на 8 станций (цена одной станции — 50 копеек). Два ЗИС-101 работали на маршруте длиной 5,5 километра, разделенном на 4 станции (цена одной станции — 65 копеек).
Во время Великой Отечественной войны работа маршрутных такси прерывалась. После её окончания линии маршрутных такси стали появляться вновь. Парк маршрутных такси пополнился автомобилями ЗИС-110 и ЗИМ (другое название ГАЗ-12). Работали маршрутные такси и на пригородных и даже междугородных маршрутах. В 1950 году была завершена реконструкция трассы Москва — Ялта. Наряду с автобусным, по трассе открылось и движение маршрутных такси.
Именно с междугородных маршрутов началась история маршрутных такси в Ленинграде. 30 апреля 1960 года от автовокзала № 1 (площадь Мира) в Лугу, Новгород, Сланцы и Нарву начали курсировать машины ГАЗ-12. В июне 1960 года появился и первый городской маршрут (ДК Промкооперации — Новая деревня).
В 1960-е годы в качестве маршрутных такси начали использоваться автобусы особо малого класса РАФ-977 и малого класса ПАЗ-652. Очень скоро они вытеснили легковые автомобили с маршрутного движения. В разных городах маршрутные такси заняли разные ниши. В больших городах, где роль основного транспорта играет метро, — в Москве, Ленинграде, Киеве — маршрутные такси преимущественно использовались для подвоза пассажиров от станций метро к популярным объектам городской среды: паркам, выставочным центрам, крупным магазинам. В Ленинграде маршрутные такси являлись для туристов довольно комфортным средством добраться до парков и фонтанов в Пушкине, Павловске и Петродворце, большим успехом пользовалось круглосуточное маршрутное такси 39-Э, которое соединяло Центральное агентство воздушных сообщений на Невском проспекте с Аэропортом Пулково. В таких городах с конца 60-х применялись автобусы особо малого класса РАФ-977, а с конца 70-х РАФ-2203 «Латвия». Проезд в маршрутном такси в 1980-е годы в черте городов стоил 20 копеек. Для сравнения, в автобусе и метро проезд стоил 5 коп, в троллейбусе — 4 коп, в трамвае — 3 коп.
В других городах, где не было метро, или оно не играло большой роли в перевозках, линии маршрутных такси соединяли разные части города, иногда дублируя маршруты остальных видов транспорта, иногда по оригинальным маршрутам. В таких городах применялись автобусы малого класса: ПАЗ-652, ПАЗ-672 с модификациями, КАвЗ-685 с модификациями, а также малые автобусы других отечественных марок. В пригородном (кроме туристских маршрутов) и междугороднем сообщении маршрутные такси применялись редко.
Общими свойствами всех маршрутных такси, отличающими их от иных видов транспорта, были: более высокий проездной тариф (в сравнении с автобусом обычно в 1,5—4 раза), отсутствие льгот по оплате, отсутствие проездных билетов длительного действия. Как правило, в правилах пользования маршрутными такси оговаривалась возможность остановки автобуса для посадки и высадки пассажиров вне остановочных пунктов, в местах, допускаемых Правилами дорожного движения, хотя в некоторых городах этой возможностью пользовались редко. Маршрутные такси считались более комфортной и более быстрой альтернативой автобусу, троллейбусу и трамваю для тех, кто готов за неё платить.
До возникновения кооперативного движения в СССР в 1987 году, маршрутные такси обслуживались либо государственными автобусными парками, либо таксопарками. С конца 1980-х годов стали появляться и кооперативные маршрутные такси (например, ПК «КормаРАФ» в Колпинском районе Ленинграда).
Маршрутные такси в современной России и других странах бывшего СССР.
После распада СССР условия существования общественного транспорта резко изменились. В условиях обеднения граждан власти шли по пути предоставления широким слоям населения различных натуральных льгот, в том числе прав бесплатного проезда в общественном транспорте. Значительно возросло число пассажиров, уклоняющихся от оплаты проезда («зайцев»). Это привело к резкому сокращению доходов транспортных предприятий. При этом существовавшая централизованная система обновления подвижного состава прекратила существование. Муниципалитеты и областные правительства неохотно шли на компенсацию затрат транспортных предприятий на перевозки.
В результате в автобусных парках стали уделять особое внимание перевозкам маршрутными такси, приносящим «живые деньги», работающим по существу на коммерческих началах, в ущерб перевозкам автобусами большого и особо большого класса. Маршрутные такси появились и в тех городах, где ранее их не было.
Первоначально маршрутные такси воспринимались пассажирами как более дорогая (и без льгот), но более быстрая и комфортная альтернатива традиционным автобусу, троллейбусу и трамваю. Однако во многих городах «социальные» перевозки сокращались, их качество падало. Для платёжеспособных пассажиров маршрутные такси оказались предпочтительным способом передвижения, так как качество «социального» транспорта стало для них неприемлемым. Естественным исключением является метро в Москве и Санкт-Петербурге, так как маршрутным такси не по силам соревноваться с ним по скорости и комфорту на дальних перевозках.
В тех городах, где маршрутные такси существовали и ранее, сохранялась преемственность в отношении класса используемых автобусов. В городах, где активную роль играет метро, а маршрутные такси играют подвозящую роль, это автобусы особо малого класса (РАФ-2203 (выведен из эксплуатации), ГАЗ-32213 «Газель», Mercedes-Benz Sprinter, Ford Transit и пр.). В других городах, где маршрутные такси выполняют большую транспортную работу, это автобусы малого класса (например, ПАЗ-3205) или даже среднего класса (например, МАЗ-206). В маленьких городах, где маршрутные такси появились впервые, это, как правило, автобусы особо малого класса, преимущественно «Газели». В Омске водители маршрутных такси называются «газелистами». На юге страны, особенно в Ростовской области, в качестве маршруток используются микроавтобусы Hyundai County, производившиеся ТагАЗом в 2004—2012 годах и почти вытеснившие «Газели». Кроме того, там же в качестве маршруток используются и «прототипы» «Газелей» — Ford Transit.
Вскоре на маршрутах стали работать автобусы, принадлежащие частным фирмам и предпринимателям. Крупнейшей в Москве компанией, работающей на рынке перевозок маршрутными такси, является группа компаний «Автолайн». В некоторых местах в разговорной речи её название стало нарицательным обозначением маршрутки вообще.
В условиях дальнейшего обеднения автобусных хозяйств на режим работы маршрутными такси переводились нередко и автобусы большого или даже особо большого класса (ЛиАЗ-677, Ikarus 260, Ikarus 280, ЛиАЗ-5256, ЛАЗ-695, ЛАЗ-4207, Mercedes-Benz O345 и пр.). Сейчас в некоторых городах как государственные и муниципальные автопарки, так и частные предприятия выводят на загруженные линии автобусы большого класса. Например, группа компаний «Автолайн» эксплуатировала в Москве на городских и пригородных маршрутах полунизкопольные автобусы большого класса Scania Omnilink.
Интересной особенностью маршрутных такси является различие момента оплаты проезда в разных городах или даже на разных маршрутах в одном городе. Если в одних случаях пассажиры передают плату водителю (кондуктору) сразу после посадки, то в других местах (например, в Алексине, Владивостоке, Ижевске, Старом Осколе, Благовещенске, Чите, Петрозаводске, Калининграде, Одессе, Орске, Уфе, Туапсе и Луганске, Ровно, Каменец-Подольском, Вольске, Горловке, Махачкале, Новомосковске, Тольятти, Таганроге, Ростове-на-Дону, Нижнем Тагиле, Набережных Челнах, Таганроге, Кисловодске, Керчи, Севастополе, Ставрополе, Тюмени, Херсоне, Невинномысске, Моздоке, Иркутске, Томске, Петропавловске-Камчатском, Белорецке, Оше, Якутске) оплачивать проезд в маршрутных такси принято при выходе. Это даёт пассажирам возможность не спешить с оплатой, а водителю не отвлекаться во время движения на приём денег и отсчитывание сдачи, и не беспокоиться о том, что кто-то из пассажиров не оплатил проезд.
Часто линии маршрутных такси дублируют существующие маршруты муниципального или государственного общественного транспорта. Однако появляются и новые маршруты. Например, в Москве имел место ряд маршрутов, удобно соединявших периферийные районы и обслуживавшие таким образом важные пассажиропотоки, не покрываемые другим общественным транспортом.
В некоторых городах России маршрутных такси нет и никогда не было — например, в Арзамасе, в Красноярске.
В 2007 году в Казани была введена новая маршрутная схема, согласно которой все маршрутные такси были заменены на автобусы большего класса. По состоянию на август 2011 года, на линии осталась только незначительная часть нелегальных маршрутных такси.
По словам Олега Старовойтова, директора департамента госполитики в области дорожного хозяйства, автомобильного и городского пассажирского транспорта Минтранса РФ, «маршрутки» относятся не к разряду такси, а к регулярному общественному транспорту, так как и фактически, и юридически являются автобусами малого или особо малого класса.
В ряде случаев, особенно в малых городах (например, г. Кара-Балта), роль маршрутного такси с успехом выполняют легковые автомобили. По наиболее популярным городским и пригородным маршрутам постоянно курсируют автомобили и за небольшую фиксированную плату перевозят пассажиров.
Попытки упорядочить перевозки на маршрутках в Российской Федерации.
В настоящее время организация работы всего общественного транспорта в России регулируется Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 220-ФЗ и Уставом автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта.
С 2013 года юридически такого понятия, как «маршрутное такси», нет. Этот тип перевозок стал, наравне с автобусами, трамваями, троллейбусами, общественным транспортом. Об этом прямо сказано в Уставе автомобильного транспорта:
1. Регулярные перевозки пассажиров и багажа осуществляются на основании публичного договора перевозки пассажира по маршруту регулярных перевозок.
2. Регулярные перевозки пассажиров и багажа относятся к перевозкам транспортом общего пользования.
3. Регулярные перевозки пассажиров и багажа подразделяются на:
1) перевозки с посадкой и высадкой пассажиров только в установленных остановочных пунктах по маршруту регулярных перевозок;
2) перевозки с посадкой и высадкой пассажиров в любом не запрещенном правилами дорожного движения месте по маршруту регулярных перевозок.
После принятия Федерального закона от 13 июля 2015 г. № 220-ФЗ «Об организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом…» ужесточился отбор перевозчиков и внесены новые нормы и правила для осуществления деятельности по перевозке пассажиров. Так, нормы данного закона обязывают всех перевозчиков осуществлять стоянку транспорта, используемого для перевозки пассажиров, на специальных парковках. Кроме того, для осуществления перевозки пассажиров, каждый перевозчик обязан иметь, помимо лицензии, карту маршрута либо свидетельство на право перевозки пассажиров, выданную уполномоченным органом муниципальной, областной, краевой властей, в зависимости от типа маршрута движения автобуса (муниципальный, межмуниципальный, межрегиональный). Согласно Уставу автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта, имеющим силу Федерального закона и который регулирует правовые отношения между перевозчиком и пассажирами, грузоотправителями, грузополучателями, существует пять видов сообщений (маршрутов) пассажирского транспорта:
Также законодательно закреплены три вида перевозки пассажиров и багажа:
1) регулярные перевозки;
2) перевозки по заказам;
3) перевозки легковыми такси.
В различных городах Российской Федерации, в которых есть маршрутки, наблюдается тенденция к их ликвидации.
Аналоги маршрутных такси в других странах.
Аналоги маршрутных такси распространены в странах третьего мира, причём в разных странах (или даже в разных городах) применяется своя модель их работы.
В некоторых местах имеется транспорт, занимающий промежуточную нишу между маршрутными и индивидуальными таксомоторами. Это микроавтобусы или легковые автомобили, движущиеся без какого-либо определённого маршрута, но подбирающие пассажиров при условии, что направление, в котором они желают ехать, не противоречит тому, в котором едут те пассажиры, которые уже взяты ранее. Эта модель эффективна в основном в небольших городах и поселениях, вытянутых преимущественно вдоль одной дороги-оси (например, прибрежных), но есть и примеры использования её в довольно крупных городах, например, матату в Найроби сонгтхэу в Чианг-Мае, или обычные такси в Касабланке. Подобный вид транспортных услуг очень распространён в крупных городах Ирана.
Лесное такси (Западная и Центральная Африка).
В Западной и Центральной Африке маршрутные такси называют "лесными такси" (). Как правило, лесные такси бывают трёх типов: автомобиль-универсал, микроавтобус и грузовик. Многие автомобили, используемые в этом качестве, импортируются из Европы или Японии, некоторые собираются в региональных центрах, например, в Нигерии или Кении. Оригинальное оборудование транспортных средств обычно вынимается, чтобы иметь больше места и разместить более длинные скамьи. Обычно количество людей в салонах таких такси больше запланированных пассажирских мест.
Маршрутные такси на гужевой тяге.
В некоторых странах в настоящее время широко используются маршрутные такси на гужевой тяге. Так, ввиду топливного кризиса, практически повсеместно на Кубе (за исключением Гаваны) для передвижения городского населения используются лошадиные повозки. Причём работают они в соответствии со всеми правилами работы обычных маршрутных такси. На конечных остановках есть специальные стоянки для экипажей, отправляются экипажи либо по утверждённому расписанию, либо после полного заполнения пассажирами «салона».
На сейшельском острове Ла-Диг в качестве маршруток используют воловьи повозки. Вызвано это малыми размерами острова и тем фактом, что пассажирам необходимо чаще всего преодолевать небольшие расстояния между соседними посёлками. Впрочем, в настоящее время этот вид транспорта на Ла-Диге местными жителями практически не используется, постепенно превращаясь в чисто туристический аттракцион, по сути, однако, по-прежнему выполняя роль маршрутного такси.

</doc>
<doc id="12131" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12131" title="Маршрутка">
Маршрутка



</doc>
<doc id="12132" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12132" title="Экранолёт">
Экранолёт

 
Экранолёт — летательный аппарат, так же, как и экраноплан, использующий экранный эффект () на малой высоте, но имеющий возможность лететь на больших высотах по принципу самолёта, не используя экранный эффект. По состоянию на 2021 год разработаны несколько проектов и созданы модели экранолётов, рабочий летательный аппарат не существует.
С термином «экранолёт» иногда возникает путаница, когда экранопланы ошибочно называют экранолётами.
Принцип действия.
Отличительной особенностью экранолета должна являться его способность летать на разных высотах (от нескольких метров до нескольких тысяч метров) с одинаковой нагрузкой при дальности порядка тысячи километров.
Требования к экранолёту для разных режимов полёта прямо противоположны: для экраноплана нужно широкое крыло особого профиля и плоский широкий фюзеляж, для самолёта — узкое крыло и узкий фюзеляж, поэтому сами разработчики аппаратов пишут: «Дело в том, что сделать машину, летающую не хуже хорошего самолёта, да ещё и умеющую летать на экране, никому ещё не удавалось.»
История.
Во второй половине XX века в разрабатывавшем экранопланы нижегородском ЦКБ по судам на подводных крыльях, руководимым тогда Р. Е. Алексеевым, создавались также проекты экранолётов, но ни один экранолёт тогда построен не был.
Проект экранолёта С-90 был создан в ОКБ Сухого. По проекту аппарат должен быть гибридным транспортным средством с двумя движителями — воздушной подушкой и воздушным винтом. Проектом предусмотрены три режима движения: парение на воздушной подушке, полёт на низкой высоте в режиме экраноплана (на «эффекте экрана»), полёт в самолётном режиме на высотах до 4000 м. Проект был представлен в 2000 году на гидроавиасалоне «Геленджик-2000». На 2015 год С-90 оставался в стадии разработки (выполнен рабочий проект).
Другой проект экранолёта — «Касатка-5». Это малый летательный аппарат полутандемной схемы с одним движителем — воздушным винтом, визуально похожий на гидросамолёт. Экранный эффект возникает только при очень низкой высоте полёта — 0,5 метра, это ограничивает полёты допустимой высотой волны не более 0,4 метра.
Ещё одна разработка, также не доведённая до рабочего образца — серия аппаратов ЭКИП. Это дисковидные летательные аппараты с несущим корпусом (корпус-крыло) и двумя движителями: посадочный движитель типа «воздушная подушка» и маршевые воздушные винты. Строго говоря, «ЭКИП» не является полноценным экранолётом, поскольку полёт на низкой высоте проводится с использованием посадочного движителя (как и у С-90).
В XXI веке созданы любительские проекты авиамоделей-экранолётов. Одна из таких авиамоделей, созданная в 2021 году, управляется компьютером, а расстояние до поверхности под аппаратом измеряется лидаром. Человек не способен управлять аппаратом из-за чрезмерной сложности его пилотирования.

</doc>
<doc id="12134" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=12134" title="Экраноплан">
Экраноплан

Экранопла́н (от "экран" + ["аэро"]"план"; в официальной советской классификации судно на динамической воздушной подушке) — транспортное средство для перемещения над поверхностью, поддерживаемое в атмосфере за счёт взаимодействия с воздухом, отражённым от поверхности земли или воды (экранный эффект, ). Аэродинамический экран образуется при движении крыла на относительно небольшой (до нескольких метров) высоте от поверхности воды, земли, снега или льда. При равных массе и скорости удлинение крыла экраноплана намного меньше, чем у самолёта. По международной классификации (ИМО) экранопланы относят к морским судам. Экранопланы могут эксплуатироваться на ряде маршрутов, которые недоступны для обычных судов. Наряду с более высокими гидроаэродинамическим качеством и мореходностью, чем у других скоростных судов, экранопланы практически всегда обладают свойствами. Помимо водной глади, они способны передвигаться над твёрдой поверхностью (земля, снег, лёд) и базироваться на ней. Экраноплан, таким образом, объединяет в себе лучшие качества судна и самолёта.
Схожий принцип у нереализованного проекта аэроэстакадного транспорта, перемещающийся благодаря экранному эффекту над специально возведенной эстакадой.
Эффект экрана.
Согласно определению, сформулированному в принятом ИМО «Временном руководстве по безопасности экранопланов», экраноплан — это многорежимное судно, которое в своём основном эксплуатационном режиме летит с использованием «экранного эффекта» над водной или иной поверхностью, без постоянного контакта с ней, и поддерживается в воздухе, главным образом, аэродинамической подъёмной силой, генерируемой на воздушном крыле (крыльях), корпусе или их частях за счёт взаимодействия с воздухом, отражённым от подстилающей поверхности.
По сути, экранный эффект — это та же воздушная подушка, только образуемая путём нагнетания воздуха не специальными устройствами, а набегающим потоком. То есть «крыло» таких аппаратов создаёт подъёмную силу не только за счёт разреженного давления над верхней плоскостью (как у «нормальных» самолётов), а дополнительно за счёт повышенного давления под нижней плоскостью, создать которое возможно только на очень небольших высотах (от нескольких сантиметров до нескольких метров). Эта высота соизмерима с длиной средней аэродинамической хорды (САХ) крыла. Поэтому крыло у экраноплана стараются выполнить с небольшим удлинением.
formula_1,
где l — ширина крыла (хорда крыла), V — скорость звука, h — высота полёта, v — скорость полёта.
Чем больше САХ крыла, ниже скорость полёта и высота — тем выше экранный эффект. Например, максимальная дальность полёта экранолёта «Иволга» на высоте 0,8 м составляет 1150 км, а на высоте 0,3 метра с той же нагрузкой — уже 1480 км.
Центр давления (общая точка приложения силы) экранного эффекта находится ближе к задней кромке, центр давления «обычной» подъёмной силы — ближе к передней кромке, поэтому, чем больше вклад экрана в общую подъёмную силу, тем больше центр давления смещается назад. Это приводит к проблемам балансировки. Изменение высоты меняет балансировку, изменение скорости — тоже. Крен вызывает диагональное смещение центра давления. Поэтому управление экранопланом требует специфических навыков.
Конструкция.
В конструкциях экранопланов можно выделить две школы: советскую (Ростислав Алексеев) с прямым крылом и западную () с треугольным крылом обратной стреловидности с выраженным обратным поперечным V. Схема Р. Е. Алексеева требует бо́льшей работы по стабилизации, но позволяет двигаться с бо́льшими скоростями и в самолётном режиме.
Схема Липпиша включает средства снижения избыточной устойчивости (крыло с обратной стреловидностью и обратное поперечное V), что позволяет снизить недостатки балансировки экраноплана в условиях небольших размеров и скоростей.
Третьей предложенной схемой стала тандемная схема Г. Йорга (ФРГ), однако, несмотря на ряд преимуществ (автоматическая стабилизация), последователей пока не имеет.
Также идею экранного эффекта используют суда с динамической воздушной подушкой. В отличие от экранопланов, высота их полёта ещё ниже, но по сравнению с судами на подводных крыльях и на воздушной подушке они могут иметь большую скорость при меньших затратах энергии.
Достоинства и недостатки экранопланов и экранолётов.
Экранопланы представляют совершенно новую линию развития транспортных средств, неоспоримым достоинством является более низкий уровень расхода топлива, по сравнению с любым самолётом, из-за более щадящих и экономичных режимов работы силовой установки на единицу совершения транспортной работы в т/км.
Достоинства
Недостатки
В результате по совокупности показателей экранопланы не только не имеют никаких преимуществ перед существующими транспортными средствами, но и проигрывают абсолютно по всем параметрам обычным самолётам и кораблям: корабли значительно превосходят их по водоизмещению, самолёты по скорости и гибкости использования. Даже для узкоспециальных задач типа оказания экстренной помощи экипажам терпящих бедствие кораблей представляется целесообразнее использовать уже существующие и освоенные самолёты-амфибии типа Бе-200.
История.
Открытие эффекта экрана и начало использования.
В середине 1920-х годов авиаторы впервые столкнулись с экранным эффектом при взлёте и особенно при посадке самолётов-низкопланов. Было замечено некоторое увеличение подъёмной силы крыла, когда самолёт продолжал лететь над полем, как бы не желая садиться. Кроме того, экранный эффект иногда приводил к неприятностям. При движении вблизи экрана центр давления крыла перемещается к его задней кромке, что в случае недостаточной эффективности горизонтального оперения становится причиной аварии во время посадки самолёта.
Во время экспериментальных полётов в 1932 году на небольшой высоте над Северным морем тяжёлого двенадцатимоторного самолёта «Dornier Do X», крыло которого имело значительную хорду, было замечено уменьшение аэродинамического сопротивления и расхода топлива.
В 1935 году финский инженер построил первый экспериментальный буксируемый аппарат с целью использования и изучения экранного эффекта. Сани-экраноплан Каарио имели крыло размером 2×2,6 м, установленное на лыжи. Экраноплан буксировали с помощью аэросаней.
Одной из первых отечественных работ, которая относилась к исследованиям экранного эффекта, является работа Б. Н. Юрьева «Влияние земли на аэродинамические свойства крыла».
Затем, уже в 1930-е годы, проводились теоретические исследования экранного эффекта В. В. Голубевым, Я. М. Серебрийским, Ш. Я. Биячуевым и другими.
В 1932 году известный авиационный инженер, изобретатель и авиаконструктор П. И. Гроховский разработал проект экраноплана-амфибии с двумя двигателями, аэродинамическая компоновка которого характерна для некоторых экранопланов наших дней.
При разработке экранопланов конструкторские фирмы многих государств столкнулись со множеством технических проблем, начиная от проблемы выбора антикоррозийных материалов и заканчивая проблемами устойчивости в полёте. Правительства этих стран отказались поддержать проекты, а разрабатывать «на свой страх и риск» фирмы не решились. Если конструкции и были разработаны, то так и остались в виде чертежей.
Советские разработки.
Все советские разработки экранопланов можно разделить на три группы:
Особняком стоят «любительские» конструкции, причём на этом уровне разработка экранопланов велась не только в СССР, но и в других государствах.
К идее экраноплана Ростислав Алексеев и Роберт Бартини пришли, развивая свои проекты, подступив к ней с разных сторон.
Работы ЦКБ Ростислава Алексеева.
Ещё 1 октября 1941 года Ростислав Алексеев защитил дипломную работу «Глиссер на подводных крыльях». В 1951 году Алексеев и его помощники за разработку и создание судов на подводных крыльях были удостоены Сталинской премии. Так от идеи судов на подводных крыльях Ростислав Алексеев придвинулся вплотную к разработке аппарата, способного передвигаться по воде на скоростях, намного превышающих скорости обычных судов.
В начале 1960-х годов в Центральном конструкторском бюро по судам на подводных крыльях (ЦКБ по СПК) в лабораторных условиях проводились исследования экранного эффекта на малых буксируемых моделях и самоходных пилотируемых аппаратах.
Для работ по экранной тематике требовалась оснащённая научно-экспериментальная база. Поэтому на Горьковском водохранилище была построена специальная испытательная станция (база) ИС-2 с комплексом уникальных сооружений, многие были специально созданы для исследований особенностей экранного эффекта.
Первые самоходные модели экранопланов в ЦКБ по СПК были выполнены по схеме «тандем», когда два крыла на фюзеляже располагались одно за другим с целью обеспечения продольной устойчивости применением двух разнесённых крыльев.
В 1962 году в ЦКБ началась работа по созданию экраноплана КМ для ВМФ, а в 1964 году — над проектом экраноплана Т-1 для воздушно-десантных войск. Первый должен был летать на высотах в несколько метров, а второй — до высоты 7500 м. 22 июня 1966 года экраноплан КМ, самый крупноразмерный для своего времени летательный аппарат на земле, был спущен на воду.
22 июля 1961 года на испытательной станции ИС-2 был выполнен первый полёт первого отечественного экраноплана. Это был экранолёт СМ-1. В первом испытательном полёте экраноплан СМ-1 пилотировал Р. Е. Алексеев, который был главным конструктором аппарата и начальником ЦКБ по СПК. К осени 1961 года техника пилотирования экраноплана была освоена до такой степени уверенности в надёжности аппарата, что Р. Е. Алексеев стал приглашать гостей из Москвы на демонстрационные полёты.
Полёты СМ-1 демонстрировались секретарю ЦК КПСС Д. Ф. Устинову, Председателю Госкомсудостроения Б. Е. Бутоме и Главкому ВМФ С. Г. Горшкову. Демонстрация оказалась настолько убедительной, что высокие гости выразили желание прокатиться на экраноплане, под личную ответственность Р. Е. Алексеева, и их желание исполнили.
По предложению Д. Ф. Устинова в начале мая 1962 года была организована демонстрация экраноплана СМ-2 Н. С. Хрущёву и другим членам правительства, которая проводилась на Химкинском водохранилище под Москвой, недалеко от дачи Н. С. Хрущёва (на берегу Икшинского водохранилища). Из Горького СМ-2 доставили на вертолёте Ми-10к («летающий кран»). Хотя во время показательных проходов СМ-2 не вышел на расчётный режим, экраноплан всё-таки произвёл хорошее впечатление на Н. С. Хрущёва.
Возможно, благодаря этому вскоре была принята государственная программа, включающая разработку новых экранопланов, создание боевых экранопланов для ВМФ и других родов войск, а также строительство полноразмерного экспериментального экраноплана КМ.
В структуре ЦКБ по СПК была организована лётно-испытательная служба (ЛИС). В 1964—1965 годах осуществлялось проектирование и создание уникального, самого большого на то время в мире летательного аппарата — экраноплана КМ, получившего у зарубежных спецслужб название «каспийский монстр» — так расшифровали американцы буквы КМ — корабль-макет — на борту экраноплана. Главным конструктором этого экраноплана был Р. Е. Алексеев, ведущим конструктором — В. П. Ефимов.
Экраноплан имел размах крыла 37,6 м, длину около 100 м. Один раз он взлетел со взлётной массой 544 тонны. Это было рекордом для любого существующего летательного аппарата. Лишь появившийся позднее самолёт Ан-225 «Мрия» смог перекрыть этот рекорд.
В 1966 году КМ вышел на испытания, которые проводились на специально созданной испытательно-сдаточной станции на Каспийском море в районе города Каспийск (Дагестан).
В первом испытательном полёте экраноплан КМ пилотировали В. Ф. Логинов и Р. Е. Алексеев. Дальнейшие испытания проводили ведущие лётчики-испытатели Д. Т. Гарбузов, В. Ф. Трошин Все эти работы проводились в системе Министерства судостроительной промышленности.
В 1972 году был построен первый реально работающий военный экранолёт «Орлёнок», предназначенный для переброски морских десантов на дальность до 1500 км. Испытания данного экранолёта проводил лётчик военно-морского флота В. Г. Ярмош. Всего было построено пять экранолётов типа «Орлёнок»: «Дубль» — для статических испытаний, С-23 — первый лётный прототип из сплава К482Т1 (разработан после аварии, произошедшей 22 ноября 1974), С-21, построенный в 1977 году, С-25, собранный в 1980 году, и С-26, введённый в строй в 1983 году. Все они вошли в состав авиации ВМФ и на их базе была сформирована 11-я отдельная авиагруппа непосредственного подчинения Главному штабу морской авиации («Орлята» могли подниматься в самолётном режиме на высоту до двух километров).
По некоторым данным, государственная программа предусматривала строительство 24 экранолётов типа «Орлёнок». Серийную сборку должны были осуществлять судостроительные заводы в Нижнем Новгороде и Феодосии. Однако этим планам не суждено было воплотиться. После смерти в 1984 году Министра обороны СССР Д. Ф. Устинова, курировавшего наукоёмкое вооружение, все работы по выпуску и развитию этого перспективного транспорта были свёрнуты. Четыре изготовленных экземпляра «Орлёнка» до 2007 находились (в разной степени разукомплектованности) на базе ВМФ в городе Каспийск. В июне 2007 наиболее уцелевший экземпляр был отбуксирован по Волге в Москву и установлен в музее ВМФ.
В 1987 году первый полёт совершил ударный экраноплан-ракетоносец «Лунь». Он был вооружён шестью управляемыми противокорабельными ракетами «3М-80 Москит». После успешного окончания государственных испытаний «Лунь» был в 1990 году передан в опытную эксплуатацию. Однако распад Советского Союза привёл к прекращению работ по этому направлению и расформированию 11-й авиагруппы экранопланов Черноморского флота.
В 1986 году начались опытные испытания первого в Советском Союзе и России экраноплана гражданского назначения Волга-2, разработанного конструктором Виталием Дементьевым. Экраноплан Волга-2 относится к классу речных судов на динамической воздушной подушке (ДВП). Его производство было налажено на Нижегородском авиастроительном заводе «Сокол».
Работы Роберта Бартини.
На основе своего проекта самолёта-летающее крыло переменной стреловидности (Т-203 — прототип Ту-144) и исследований по проекту, Р. Л. Бартини, представляет в 1955 году проект сверхзвуковой летающей лодки-бомбардировщика средней дальности А-55. Было продуто свыше 40 моделей, написано до 40 томов отчётов, исследованы режимы взлёта с воды и возможности длительного его пребывания на плаву. После различных проектов, развивающих А-55 (это были: А-57 — стратегический бомбардировщик — летающая лодка, Е-57 — гидросамолёт-бомбардировщик, носитель крылатой ракеты К-10 и ядерной бомбы, Р-57(Ф-57) — сверхзвуковой фронтовой бомбардировщик, Р-АЛ (1961) — дальний разведчик с ядерной силовой установкой), Бартини подошёл вплотную к разработке "экраноплана".
В течение долгих лет Р. Л. Бартини разрабатывал «Теорию межконтинентального транспорта земли» с оценкой транспортной производительности судов, самолётов и вертолётов. В результате этих исследований он определил, что оптимальным транспортным средством является амфибийный аппарат, с вертикальным взлётом и посадкой (СВВП) или с использованием воздушной подушки, имеющий грузоподъёмность больших судов, а скорость и оборудование — как у самолётов. Он начал исследования экраноплана с подводными крыльями, после чего создал проект экранолёт СВВП-2500 со взлётной массой 2500 тонн в виде летающего крыла с квадратным центропланом и консолями и силовой установкой из подъёмных и маршевых двигателей.
В 1963 он проводил испытания моделей в ЦАГИ, результаты исследований показали возможность создания экраноплана СВВП-2500. Проект противолодочной СВВП-амфибии ВВА-14 стал его реализацией. Разработка началась по постановлению правительства в ноябре 1965 года на Ухтомском вертолётном заводе (УВЗ), а только потом была продолжена в ОКБ Г. М. Бериева в Таганроге. Экспериментальный самолёт ВВА-14 совершал испытательные полёты, но не были сделаны двигатели для вертикального взлёта. В 1974 году Бартини умирает, его проект ещё продолжают развивать в течение двух лет, испытывая в Таганрогском заливе Азовского моря. Вертикальный взлёт не был сделан из-за возникших сложностей с разработкой нужных двигателей, поэтому уже после смерти Бартини, по его проекту были установлены два маршевых двигателя для создания экранного эффекта. Лётчик-испытатель Ю. М. Куприянов, штурман Л. Ф. Кузнецов производили испытания в режиме самолёта, в переходных режимах. Также были выполнены взлёт-посадка на воду. Экранный эффект действовал даже на большем расстоянии, чем было рассчитано, но были выявлены сложности маневрирования. Исправление их было возможно, но это требовало переделки аппарата, в то время как его создатель уже умер. В 1976 было окончательно решено прекратить работу над проектом.
«ЭКИП» Льва Щукина.
Разработки экранопланов Бартини были продолжены в начале 1980-х годов Л. Н. Щукиным в объединении «ЭКИП», где проектировалась модель Л4-2. Это был бескрылый дисковидный экранолёт, с активным управлением течения пограничного слоя, что давало возможность применять тела с плохим аэродинамическим качеством, с большими объёмом и грузоподъёмностью. По расчётам, Л4-2 со своей взлётной массой 600 тонн, мог бы нести полезный груз массой 200 тонн на дальность 8600 км. Предполагалось, что большой пространственный объём и грузоподъёмность аппарата позволят перевозить широкий спектр грузов. За счёт шасси на воздушной подушке в качестве взлётной полосы можно использовать неподготовленный грунт, воду, лёд, что даёт возможность сократить затраты на инфраструктуру.
В его конструкции использовались уникальные двигатели, работающие как на керосине, так и на водороде, или же на специальном экономичном водно-эмульсионном топливе, содержащем от 10 % до 58 % воды. Кроме воды и запатентованного эмульгатора, в этом топливе применялся один из углеводородов (низкосортный бензин, либо продукты природного или попутного газа), октановое число у водно-эмульсионного топлива было 85. Из-за равномерного распределения нагрузки на корпусе аппарата стало возможным использование композитных материалов, что позволяет аппарату быть малозаметным в радиодиапазоне. Уменьшалась также акустическая и тепловая заметность. ЭКИП может летать на высоте от 3 метров до 10 000 метров. Все эти уникальные качества отражены в его названии: ЭКИП — сокращение слов «экология и прогресс».
После кризиса перестроечного периода идея серийного производства наконец-то была поддержана на госуровне министерством оборонной промышленности, министерством обороны (головной заказчик) и министерством российского лесного хозяйства. В 1999 году разработка аппарата ЭКИП (в г. Королёв) была включена отдельной строкой в бюджет страны. Несмотря на это, финансирование было прервано и деньги так и не были получены. Создатель ЭКИПа Лев Николаевич Щукин сильно переживал за судьбу проекта и после многочисленных попыток продолжить проект на личные средства умер от сердечного приступа в 2001 году (на 69 году жизни).
После того, как оригинальные идеи Щукина получили мировую огласку, был объявлен общеевропейский грант на исследование управления обтекания тел большой относительной толщины, который выиграли несколько европейских университетов. Была создана совместная европейская программа под названием «Вихревая ячейка-2050» (Vortex Cell 2050), с учётом перспективы на дальнейшие десятилетия.
Экранопланы и экранолёты сегодня.
В экранопланостроении, помимо развития аэродинамической конфигурации, развиваются также специальные автоматические системы навигации и управления движением. Они включают в себя высокоточные приборы для измерения малых высотных параметров и имеют малую зависимость от различных погодных условий. Согласно проведённым экспериментам можно сделать вывод о том, что фазовый радиовысотомер является самым подходящим для малой высоты (от частей метра до нескольких метров) по сравнению с импульсными и частотными радиовысотомерами.Имеющиеся на вооружении с 60х годов самолёты с полётным режимом огибания рельефа местности на сверхмалых высотах, в том числе на сверхзвуковой скорости, имеют все преимущества экранолётов, несравнимо превосходя их по лётно-техническим характеристикам. Примеры - F-111, B-1B, Супер Этандар.
США.
В 1990-е годы в США была признана перспективность экранопланостроения и Конгресс США создал комиссию, призванную разработать план разработок экранопланов. В связи с недостатком собственного опыта в США комиссия предложили обратиться за помощью к российским специалистам ЦКБ по СПК. Руководство последнего поставило в известность Москву и получило разрешение от Госкомоборонпрома и Министерства Обороны на проведение переговоров. Было организовано посещение американскими специалистами базы в Каспийске, где они смогли без ограничений детально отснять на фото- и видеоплёнку подготовленный к вылету «Орлёнок». Впоследствии американцы начали разработку своих собственных экранолётов.
В частности, компания «Боинг» представила концепцию экранолёта для переброски воинских контингентов и военной техники к местам конфликтов (проект "Pelican"). Заявлялось, что он будет иметь длину 152 м и размах крыла 106 м. При движении на высоте 6 м над поверхностью океана (с возможностью подлётов да высоты 6000 м), Pelican сможет перевозить до 1400 т груза на расстояние 16 000 км. Экранолёт должен был брать на борт около 17 танков M1 Abrams. Последнее упоминание о проекте датируется 2003 годом и никаких сведений о продолжении работ над экранолётом более не публиковалось.
Россия.
В постсоветский период одним из разработчиков и строителей экранопланов в России являлась группа конструкторов, организованная Дмитрием Николаевичем Синицыным (15.10.1940—07.06.2009), входившая сначала в компанию «Технологии и Транспорт», а затем с 2001 года преобразованная в компанию «Амфибийные Транспортные Технологии» (ЗАО «АТТ»). В составе «Технологии и Транспорт» группа разработала проект малого экраноплана «Амфистар» (главный конструктор — Алямовский Владислав Григорьевич (23.02.1939—20.08.1999)), и после постройки двух опытных образцов, выпустила серию из 10 аппаратов.
ЗАО «АТТ» и «Арктическая Торгово-Транспортная Компания» (АТТК) был создан модернизированный вариант того же экраноплана с названием «Акваглайд» (главный конструктор — Лукьянов Анатолий Иванович) Этой модели было построено 8 штук. Всего было построено 20 экранопланов. Все работы велись под наблюдением Российского морского регистра судоходства и каждый аппарат имел выданный этим Регистром сертификат. Были разработаны «Правила сертификации малых экранопланов типа А» (инициатор и координатор работ — Маскалик Александр Исаакович, лауреат Ленинской премии), что узаконило экранопланы как средство передвижения на море.
АТТК (ликвидирована в 2015 г.) была научно-производственной компанией, также специализирующейся в области создания экранопланов. Компания АТТК занималась и вопросами их эксплуатации для транспортировки грузов в северные регионы России (планировалась Арктическая комплексная производственно-транспортная система для круглогодичной транспортировки экранопланами грузов в северные регионы России). Выпускаемый АТТК экраноплан «Акваглайд-5» мог брать на борт пять-шесть человек (создано 20 экз. аппарата). Разрабатывались машины грузоподъёмностью до 20 тонн, также планировался более скоростной экраноплан Aquaglide-50 вместимостью до 44—48 человек, а затем — грузопассажирский Aquaglide-60.
На третьем международном гидроавиасалоне «Геленджик-2000», который проходил на Чёрном море с 6 по 10 сентября 2000, КБ «Сухой» впервые продемонстрировал свою новую разработку — экранолёт С-90. Главный конструктор экранолёта Александр Поляков. Новый летательный аппарат предназначен для пассажирских и грузовых перевозок в интересах различных ведомств, в том числе силовых. Он может использоваться в трёх режимах — как самолёт, экраноплан и судно на воздушной подушке. Максимальный вес экранолёта в первом варианте 7900 кг, во втором — 9500 кг и в третьем — 10 500 кг. Коммерческая нагрузка — 2500, 3100 и 4500 килограммов соответственно. Диапазон высот полёта — от 0,5 метра до 4000 метров. Дальность — свыше 3000 километров.
Военный инженерно-космический университет им. А. Ф. Можайского разработал проект тяжёлого экраноплана для возвращаемых воздушно-космических самолётов. А в фирме Георгия Бериева проектировался грузопассажирский Бе-2500.
«Орион», Петрозаводск.
С сентября 2010 года ассоциацией «Экраноплан» ведутся работы по строительству экраноплана Орион-20 водоизмещением до 10 тонн и пассажировместимостью 21 человек. Сборка узлов экраноплана была начата в Нижнем Новгороде на судостроительном заводе «Волга». Окончательная сборка фрагментов корпуса проводится в Петрозаводске в цехах бывшего судостроительного завода «Авангард». К лету 2012 году планируется завершить его постройку. В 2020 году постройка этого экраноплана всё ещё планируется.
В Петрозаводске на Онежском озере проходят испытания «Орион-25».
В 2010 году КБ «Небо плюс море» при техническом центре, руководимом лётчиком-космонавтом Юрием Викторовичем Романенко, создало 24-местный экранолёт «Буревестник-24» с полезной нагрузкой 3,5 тонн.
Центральное конструкторское бюро имени Алексеева, известное как разработчик «Каспийского монстра», намерено возобновить проектные и опытно-конструкторские работы по созданию экранопланов. ОАО "НПП «Радар ммс» совместно с ЦКБ им. Алексеева разработали план, согласно которому возможен выпуск первых экранопланов нового поколения большой грузоподъёмностью от 50 до 600 тонн. В том числе к 2015 году завершено проектирование морского экраноплана А-050 «Чайка-2». Предполагается также вести разработку транспортных и грузопассажирских экранопланов грузоподъёмностью, вплоть до 2—3 тысяч тонн.
Судостроительная компания «Аэроход» (г. Нижний Новгород) с 2014 года проводит испытания одноместной модели судна на воздушной подушке с аэродинамической разгрузкой «Тунгус» (экраноплан с воздушной подушкой). По результатам испытаний планируется начать разработку и постройку аппаратов пассажировместимостью от 4 до 70 человек.
В 2018 году в ходе «Гидроавиасалона-2018» министр промышленности и торговли Денис Мантуров объявил, что Россия ведёт разработку перспективного экраноплана с ракетным вооружением на борту
Китай.
В Китай разработки ЦКБ Ростислава Алексеева попали по контракту, по которому специалисты ЦКБ по СПК разработали модернизированный вариант экраноплана «Волга-2» и передали проект китайской стороне.
Компания Hainan Yingge Wing провела лётные испытания аппаратов CYG-11 («Иволга») на побережье острова Хайнань неподалёку от города Хайкоу.
Южная Корея.
В сентябре 2007 года правительство Южной Кореи объявило о планах строительства к 2012 году предназначенного для коммерческих целей крупного экраноплана. Ожидается, что аппарат будет способен перевозить до 100 тонн грузов со скоростью 250—300 км в час. Его масса будет равна 300 тонн, размеры — 77 метров в длину и 65 метров в ширину. На разработку экраноплана правительство выделяет на ближайшие пять лет 91,7 млн долларов. К разработке такого летательного аппарата, пишет агентство Ёнхап, Южная Корея приступила ещё в 1995 году.
Перспективы.
У экранопланов-амфибий большие перспективы в области спасения людей, потерпевших бедствие на море. Единственное, чем в данной ситуации может помочь самолёт, — сбросить спасательный груз на воду; вертолёт обладает малой вместительностью, а водные суда — малой скоростью, а значит, и придут на помощь не сразу. Спасательный экраноплан может приводняться, а на его борту может размещаться целый медицинский центр для обеспечения помощи раненым. И такие проекты уже разрабатываются.
У экранопланов также большие перспективы в области пассажирских и грузовых перевозок, как международных, так и для внутренних нужд отдельных регионов и организаций. Международные «трассы» экранопланов будут во много раз короче, чем используемые сегодня железнодорожные, автомобильные или морские маршруты.
Экранопланы могут быть использованы для перевозки грузов и участников научных экспедиций в Арктике и Антарктиде.
Разработаны проекты пассажирских грузоперевозок над акваториями и льдами Арктики. Это позволит выполнять грузоперевозки в северных портах круглогодично, независимо от сезона.
Интересен экраноплан и военным, как и раньше, для переброса десанта и военной техники, а также обнаружения и уничтожения подводных лодок, пуска крылатых ракет.
Среди космических проектов использования экранопланов можно выделить два направления.
Классификация в Международной морской организации.
В 1992—2002 годы в Международной морской организации (ИМО) при активном участии Российской Федерации была осуществлена работа по разработке, согласованию и введению в действие изменений в «Международные правила предупреждения столкновения судов в море» (МППСС-72), а также разработано первое международное «Временное руководство по безопасности экранопланов».
Тем самым было констатировано международное признание экранопланов как нового перспективного морского транспортного средства и создана юридическая основа для развития этого вида транспорта и его коммерческой эксплуатации на международных линиях.
В соответствии с классификацией ИМО, экранопланы подразделяются на три типа:
Для всех экранопланов основным режимом эксплуатации является полёт в непосредственной близости к поверхности с использованием «экранного эффекта». Это означает, что они постоянно находятся внутри сферы эксплуатации обычных судов и должны подчиняться «Международным правилам предупреждения столкновений судов на море». В связи с этим совместным решением ИМО и Международной организации гражданской авиации (ИКАО) экраноплан рассматривается не как самолёт, который может плавать, а как судно, способное летать.
Поскольку некоторые экранопланы обладают способностью увеличивать высоту полёта за пределы действия «экранного эффекта» и даже летать на такой высоте, где действуют авиационные правила, то для разделения сферы юрисдикции ИМО и ИКАО все экранопланы были разделены в «Руководстве» на три типа по их способности и наличию разрешения на эксплуатацию и за пределами высоты действия «экранного эффекта»:
См. также.
Советские
Российские

</doc>
