<doc id="7281" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7281" title="Севастьянов, Виталий Иванович">
Севастьянов, Виталий Иванович

Вита́лий Ива́нович Севастья́нов () — лётчик-космонавт СССР, (1965). Дважды Герой Советского Союза (1970, 1975). Член КПСС с 1963 года. Заслуженный мастер спорта СССР (1970). Депутат ГД РФ первого — четвёртого (1993—2007) созывов. Член фракции КПРФ.
Биография.
Родился 8 июля 1935 года в городе Красноуральске Свердловской области. В 1945 году семья Севастьяновых переехала в Сочи. В 1953 году, по окончании с золотой медалью сочинской средней школы № 9 имени Николая Островского, Виталий поступает в Московский авиационный институт имени Серго Орджоникидзе. В сентябре 1958 года, ещё будучи студентом, он начал работать по совместительству техником 9-го отдела ОКБ-1. По окончании МАИ имени С. Орджоникидзе, с апреля 1959 года работал инженером (с января 1964 года — старшим инженером) 9-го отдела ОКБ-1. С 1960 по 1963 годы Виталий Иванович читал курс лекций по механике космического полёта космонавтам Центра подготовки космонавтов. В июле 1964 года назначен на должность исполняющего обязанности начальника группы, а ноябре 1964 года был утверждён в должности начальника группы 90-го отдела. В том же году В. Севастьянов окончил аспирантуру 102 кафедры МАИ, а в апреле 1965 года защитил кандидатскую диссертацию, получив степень кандидата технических наук. В августе 1966 года Виталия Ивановича назначили на должность начальника сектора 731 отдела (отдел лётных испытаний) ЦКБЭМ, в том же году он окончил один курс вечернего отделения Университета марксизма-ленинизма при Московском горкоме КПСС.
В январе 1967 года Виталий Иванович был зачислен в группу гражданских специалистов № 3 испытателем (кандидатом в космонавты-испытатели), а в мае 1968 года — в отряд космонавтов.
В 1967—1969 годах Севастьянов входил в группу советских космонавтов, готовившихся по советским программам облёта Луны Л1/«Зонд» и посадке на неё Л3.
Полёт пилотируемого корабля «Зонд-7» по лунно-облётной программе был предварительно назначен на 8 декабря 1968 года. Севастьянов входил в состав одного из трёх сформированных экипажей. Но полёт (как и последующие) был отменён, несмотря на то, что экипажи написали заявление в Политбюро ЦК КПСС с просьбой разрешить немедленно лететь к Луне для обеспечения приоритета СССР (американцы планировали аналогичный пилотируемый полёт на 21—27 декабря 1968 года). Дело в том, что предыдущие беспилотные полёты кораблей «Зонд» (Л1) были полностью или частично неудачными из-за неотработанности корабля и ракеты-носителя «Протон». Приоритет остался за США — «Аполлон-8» в запланированные сроки совершил пилотируемый облёт Луны.
Севастьянов также входил в один из экипажей, которые должны были выполнить экспедиции на Луну с высадкой на неё командира экипажа (Севастьянов должен был оставаться на окололунной орбите) по параллельной лунно-посадочной программе, которая также была отменена ввиду полного проигрыша СССР в «лунной гонке» после успешной высадки американцев на Луну на «Аполлоне-11» в июле 1969 года.
С февраля по октябрь 1969 года Севастьянов проходил подготовку к полётам на кораблях типа «Союз» по программе группового полёта трёх кораблей со стыковкой в качестве бортинженера основного экипажа (вместе с А. Николаевым). С 13 по 18 октября 1969 года, во время полёта космического корабля «Союз-8», был дублёром А. Елисеева. С января по май 1970 года проходил подготовку в качестве бортинженера основного экипажа космического корабля «Союз» по программе автономного длительного полёта (вместе с Андрияном Николаевым).
После первого полёта («Союз-9»), который был отмечен очень тяжёлой реадаптацией космонавтов, инструктор-космонавт-испытатель (с июля 1970 года) В. И. Севастьянов продолжил тренировки в отряде космонавтов. С сентября 1970 по март 1971 года он проходил подготовку в качестве бортинженера четвёртого (резервного), а с мая 1971 по июнь 1971 года третьего (резервного) экипажа для полёта на орбитальную станцию «Салют» (вместе с А. Вороновым и Г. Добровольским, с февраля 1971 с А. Губаревым). С 6 по 30 июня 1971 года он вместе с А. Губаревым и А. Вороновым проходил подготовку в качестве бортинженера второго экипажа корабля «Союз-11» по программе второй экспедиции на орбитальную станцию «Салют», был дублёром В. Волкова. В августе 1971 года экипаж расформировали по причине прекращения эксплуатации станции «Салют» после гибели экипажа корабля «Союз-11».
С октября 1971 по июль 1972 года В. И. Севастьянов проходил подготовку к полёту на ДОС-2 в качестве бортинженера четвёртого (резервного) экипажа (вместе с П. Климуком), однако станция не вышла на орбиту из-за аварии ракеты-носителя. С октября 1972 по апрель 1973 года проходил подготовку к полёту на орбитальную станцию «Космос-557» в качестве бортинженера четвёртого (резервного) экипажа (вместе с П. Климуком), однако и эта станция была потеряна из-за отказа в системе управления.
С декабря 1973 по май 1974 года В. И. Севастьянов проходил подготовку к полёту на орбитальную станцию «Салют-4» в качестве бортинженера третьего (резервного) экипажа (вместе с П. Климуком). В связи с задержкой запуска станции в июле — декабре 1974 года проходил подготовку по той же программе в режиме поддержания тренированности. С января по март 1975 года проходил подготовку в качестве бортинженера второго (дублирующего) экипажа для полёта на орбитальную станцию «Салют-4» (вместе с П. Климуком). 5 апреля 1975 года во время полёта космического корабля «Союз-18-1» был дублёром О. Макарова. С апреля по май 1975 года Виталий Иванович проходил тренировки в качестве бортинженера основного экипажа по программе второй экспедиции на орбитальную станцию «Салют-4».
После второго полёта («Союз-18») В. И. Севастьянов продолжил тренировки в отряде космонавтов. С января 1977 года по февраль 1979 года он был командиром отряда космонавтов-испытателей НПО «Энергия», оставаясь одновременно инструктором-испытателем-космонавтом. Включался в составы экипажей, проходивших подготовку к полётам на орбитальную станцию «Салют-6». С 1983 по февраль 1984 года Виталий Иванович проходил подготовку в качестве бортинженера резервного экипажа по программе экспедиции посещения орбитальной станции «Салют-7» (вместе с А. Викторенко и, до ноября 1983 года, Р. Станкявичюсом).
С апреля 1985 года В. И. Севастьянов работал заместителем начальника отдела НПО «Энергия». В 1988 году Виталий Иванович начал подготовку в составе группы космонавтов по программе длительного полёта на орбитальный комплекс «Мир». С февраля по сентябрь 1989 года — в качестве бортинженера резервного экипажа (вместе с В. Афанасьевым и Р. Станкявичюсом), с сентября 1989 по февраль 1990 года — в качестве бортинженера резервного экипажа космического корабля «Союз ТМ-9» по программе шестой основной экспедиции на орбитальный комплекс «Мир» (вместе с В. Афанасьевым).
С марта 1990 года В. И. Севастьянов проходил подготовку в качестве бортинженера дублирующего экипажа космического корабля «Союз ТМ-10» по программе седьмой основной экспедиции на орбитальный комплекс «Мир» (вместе с В. Афанасьевым), однако в июне 1990 года по заключению врачей на Виталия Ивановича было наложено ограничение по длительности полёта. Так как кратковременных полётов на орбитальный комплекс «Мир» в то время не было, В. Севастьянов от подготовки к полёту был отстранён.
30 декабря 1993 года Виталий Иванович уволился из НПО «Энергия» и отряда космонавтов в связи с переходом на работу в Государственную Думу Российской Федерации.
Много лет подряд В. И. Севастьянов вёл на Центральном телевидении передачу «Человек. Земля. Вселенная». Он автор шести изобретений и одного открытия, избран академиком ряда зарубежных академий, в том числе Международной академии астронавтики.
Скончался 5 апреля 2010 года на 75-м году жизни в Москве после тяжёлой продолжительной болезни. 8 апреля похоронен на рядом с могилой жены.
Полёты в космос.
Союз-9.
С 1 по 19 июня 1970 года В. Севастьянов совершил свой первый космический полёт в качестве бортинженера космического корабля «Союз-9» (вместе с Андрияном Николаевым). Программа полёта включала обширный комплекс научно-технических и медико-биологических исследований и экспериментов. Экипаж корабля установил мировой рекорд длительности пребывания в космосе — 17 суток 16 часов 58 минут 55 секунд. После возвращения из этого рекордного по продолжительности полёта космонавты испытывали серьёзные трудности при адаптации к земной гравитации («эффект Николаева»), что впервые поставило вопрос о необходимости разработки тренажёров для длительных космических полётов.
Шахматная партия «Космос — Земля».
Во время первого полёта на космическом корабле «Союз-9» Виталий Иванович участвовал в первой в мире шахматной партии, одна сторона которой находилась в космосе, а другая — на Земле. В партии, которая состоялась 9 июня 1970 года и закончилась вничью, В. Севастьянову и А. Николаеву противостояли помощник главкома ВВС по космосу генерал-полковник Н. Каманин и космонавт В. Горбатко. Партия продолжалась около 6 часов, так как обмен ходами происходил только в сеансах связи, а они были возможны лишь тогда, когда трасса полёта проходила над СССР. Для того чтобы фигуры в невесомости не разлетались по кораблю, были придуманы особые шахматы со специальными пазиками. В настоящее время этот комплект фигур и доска хранятся в Музее шахмат Центрального шахматного клуба на Гоголевском бульваре в Москве; ещё один комплект экспонируется в Музее космонавтики.
Союз-18.
С 24 мая по 26 июля 1975 года совершил второй полёт в космос в качестве бортинженера космического корабля «Союз-18» (вместе с Петром Климуком) на орбитальную станцию «Салют-4». Во время полёта был выполнен большой комплекс исследований и экспериментов. Продолжительность полёта составила 62 суток 23 часа 20 минут.
За два полёта в космос Виталий Севастьянов налетал 80 суток 16 часов 19 минут 3 секунды.
Семья.
Отец — Иван Григорьевич Севастьянов, шофёр. Мать — Татьяна Георгиевна Севастьянова (Вагина).
Публикации.
В. И. Севастьянов является автором более 200 научных публикаций и книги «Дневник над облаками» (1977).

</doc>
<doc id="7283" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7283" title="Аболиционист">
Аболиционист



</doc>
<doc id="7284" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7284" title="IP-адрес">
IP-адрес

IP-адрес (от англ. Internet Protocol) — уникальный числовой идентификатор устройства в компьютерной сети, работающей по протоколу IP.
В сети Интернет требуется глобальная уникальность адреса; в случае работы в локальной сети требуется уникальность адреса в пределах сети. В версии протокола IPv4 IP-адрес имеет длину 4 байта, а в версии протокола IPv6 — 16 байт.
IPv4.
В 4-й версии IP-адрес представляет собой 32-битное число. Как правило, адрес записывается в виде четырёх десятичных чисел значением от 0 до 255 (эквиваленты четырём восьмибитным числам), разделённых точками, например, codice_1.
IPv6.
В 6-й версии IP-адрес является 128-битным. Как правило, адрес записывается в виде восьми четырёхзначных шестнадцатеричных чисел (эквивалентны восьми 16-битным числам), разделённых двоеточиями, например, codice_2. Ведущие нули допускается в записи опускать. Нулевые группы, идущие подряд, могут быть опущены, вместо них ставится двойное двоеточие (codice_3 можно записать как codice_4). Более одного такого пропуска в адресе не допускается.
Структура.
IP-адрес состоит из двух частей: номера сети и номера узла. В случае изолированной сети её адрес может быть выбран администратором из специально зарезервированных для таких сетей блоков адресов (10.0.0.0/8, 172.16.0.0/12 или 192.168.0.0/16). Для выхода в глобальную сеть необходимо, чтобы был IP из другого блока адресов, либо в локальной сети должен быть сервер, подменяющий внутренний IP-адрес (серый) на внешний IP-адрес (белый), например: proxy server, NAT. Если же сеть должна работать как составная часть Интернета, то адрес сети выдаётся провайдером либо региональным интернет-регистратором (Regional Internet Registry, RIR). Согласно данным на сайте IANA, существует пять RIR: ARIN, обслуживающий Северную Америку, а также Багамы, Пуэрто-Рико и Ямайку; APNIC, обслуживающий страны Южной, Восточной и Юго-Восточной Азии, а также Австралии и Океании; AfriNIC, обслуживающий страны Африки и Индийского океана; LACNIC, обслуживающий страны Южной Америки и бассейна Карибского моря; и RIPE NCC, обслуживающий Европу, Центральную Азию, Ближний Восток. Региональные регистраторы получают номера автономных систем и большие блоки адресов у IANA, а затем выдают номера автономных систем и блоки адресов меньшего размера локальным интернет-регистраторам (Local Internet Registries, LIR), обычно являющимся крупными провайдерами.
Номер узла в протоколе IP назначается независимо от локального адреса узла. Маршрутизатор по определению входит сразу в несколько сетей. Поэтому каждый порт маршрутизатора имеет собственный IP-адрес. Конечный узел также может входить в несколько IP-сетей. В этом случае компьютер должен иметь несколько IP-адресов, по числу сетевых связей. Таким образом, IP-адрес характеризует не отдельный компьютер или маршрутизатор, а одно сетевое соединение.
Типы адресации.
Есть два способа определения того, сколько бит отводится на маску подсети, а сколько — на IP-адрес.
Изначально использовалась классовая адресация (INET), но со второй половины 90-х годов XX века она была вытеснена бесклассовой адресацией (CIDR), при которой количество адресов в сети определяется маской подсети.
Сравнение.
Иногда встречается запись IP-адресов вида «192.168.5.0/24». Данный вид записи заменяет собой указание диапазона IP-адресов. Число после косой черты означает количество единичных разрядов в маске подсети. Для приведённого примера маска подсети будет иметь двоичный вид 11111111 11111111 11111111 00000000 или то же самое в маршрутизаторе в десятичном виде: «255.255.255.0». 24 разряда IP-адреса отводятся под номер сети, а остальные 8 разрядов полного адреса — под адреса хостов этой сети, адрес этой сети и широковещательный адрес этой сети. Итого, 192.168.5.0/24 означает диапазон адресов хостов от 192.168.5.1 до 192.168.5.254, а также 192.168.5.0 — адрес сети и 192.168.5.255 — широковещательный адрес сети. Для вычисления адреса сети и широковещательного адреса сети используются формулы:
Запись адресов IP с указанием маски подсети переменной длины (записывается после адрес через косую дробную черту — «слэш») также называют бесклассовой адресацией (CIDR), в противоположность записи без указания маски, именуемой классовой адресацией:
Особые IP-адреса.
В протоколе IP существует несколько соглашений об особой интерпретации IP-адресов:
если все двоичные разряды IP-адреса равны 1, то пакет с таким адресом назначения должен рассылаться всем узлам, находящимся в той же сети, что и источник этого пакета. Такая рассылка называется ограниченным широковещательным сообщением ("limited broadcast"). Если в поле номера узла назначения стоят только единицы, то пакет, имеющий такой адрес, рассылается всем узлам сети с заданным номером сети. Например, в сети "192.168.5.0" с маской подсети "255.255.255.0" пакет с адресом "192.168.5.255" доставляется всем узлам этой сети. Такая рассылка называется широковещательным сообщением ("direct broadcast").
Статические (статичные) и динамические IP-адреса.
IP-адрес называют "статическим" ("постоянным", "неизменяемым"), если он назначается пользователем в настройках устройства, либо назначается автоматически при подключении устройства к сети и не может быть присвоен другому устройству.
IP-адрес называют "динамическим" ("непостоянным", "изменяемым"), если он назначается автоматически при подключении устройства к сети и используется в течение ограниченного промежутка времени, указанного в настройке назначившего IP-адрес сервиса.
Для получения IP-адреса клиент может использовать один из следующих протоколов:
Частные IP-адреса IPv4.
Адреса IP, используемые в локальных сетях, относят к частным.&lt;br&gt;
Адреса Intranet:
Адреса для внутреннего использования:
Полный список описания сетей для IPv4 представлен в RFC 6890.
IP-адреса, доменные имена и сайты.
Одно доменное имя может преобразовываться поочерёдно в несколько IP‐адресов (для распределения нагрузки).
Одновременно, один IP‐адрес может использоваться для тысяч доменных имён с разными сайтами (тогда при доступе они различаются по доменному имени), что вызывает проблемы при идентификации сайтов по IP‐адресу в целях цензуры.
Также, сервер с одним доменным именем может содержать несколько разных сайтов, а части одного сайта могут быть доступны по разным доменным именам (например, для изоляции cookies и скриптов в целях защиты от атак типа межсайтового скриптинга).

</doc>
<doc id="7287" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7287" title="Ибн Сина">
Ибн Сина

Абу́ Али́ Хусе́йн ибн Абдулла́х ибн аль-Хаса́н ибн Али́ ибн Си́на ( — "Abū ‘Alī Husein ibn ‘Abdallāh ibn Sīnā"), известный на Западе как Авице́нна () — средневековый персидский учёный, философ и врач, представитель восточного аристотелизма. Был придворным врачом саманидских эмиров и дейлемитских султанов, некоторое время был визирем в Хамадане. Всего написал более 450 трудов в 29 областях науки, из которых до нас дошли только 274. Самый известный и влиятельный философ-учёный средневекового исламского мира.
Его самые известные работы — это «Книга исцеления», философская и научная энциклопедия, и «Канон медицины», медицинская энциклопедия, которая стала стандартным медицинским текстом во многих средневековых университетах и использовалась до 1650 года.
Биография.
Родился в семье исмаилита из Балха, переселившегося под Бухару. В действительности, точная дата рождения — как и смерти (обычно указывается или просто месяц шабан, или первая пятница месяца Рамадан 428 года по лунной хиджре) — неизвестна. Мальчик с раннего возраста проявлял исключительные способности и одарённость. Уже к десяти годам он знал наизусть почти весь Коран. Затем его отправили изучать мусульманское законоведение в школу, где он был самым младшим. Но вскоре даже самые взрослые из слушателей школы оценили ум и знания мальчика и приходили к нему советоваться, хотя Хусейну только исполнилось 12 лет. Позже он изучал логику и философию, геометрию и астрономию под руководством приехавшего в Бухару учёного Абу Абдаллаха Натили. С 14 лет юноша начал заниматься самостоятельно. И геометрия, и астрономия, и музыка ему давались легко, пока он не познакомился с «Метафизикой» Аристотеля. В автобиографии он упоминал, что несколько раз прочитал этот труд, но не смог понять его. Помогла в этом книга Аль-Фараби с комментариями к «Метафизике».
В 16 лет Ибн Сину пригласили лечить самого эмира Бухары. В автобиографии Авиценна писал: «Я занялся изучением медицины, пополняя чтение наблюдениями больных, что меня научило многим приёмам лечения, которые нельзя найти в книгах».
Абу Али ибн Сина в 997 году переехал из Бухары в Хорезм, где прожил 15 лет до 1012 года. В 997—998 гг. Бируни вел переписку с Ибн Синой по различным вопросам космогонии и физики, воплощенную в форме вопросов и ответов. В Гургандже Ибн Сина посчастливилось работать в Академии Мамуна, где уже сформировалась передовая научная элита Среднего Востока. В их числе были учёный-энциклопедист Аль-Бируни, астроном и медик Абу Сахл Иса ибн Яхья аль-Масихи, которому Ибн Сина посвятил свой труд об измерении углов. Кроме этого среди ученых были медик Абу-ль-Хайр ибн аль-Хаммар, Абу Наср ибн Ирак — племянник хорезмшаха и др. Основы двух трудов, составивших славу Ибн Сины, «Канона врачебной науки» (Ал-Канун фит-т-тибб) и «Книги исцеления» (Китаб аш-шифа) закладывались в Хорезме — в Гургандже. «Канон врачебной науки» был начат в Хорезме в 1000 г., а закончен около 1020 г. В 1012 году Ибн Сина покинул Хорезм и направился в Хорасан.
В 1015—1024 гг. Ибн Сина жил в Хамадане, сочетая научную деятельность с весьма активным участием в политических и государственных делах эмирата. За успешное лечение эмира Шамс ад-Дауля он получил должность визира, но нажил себе врагов в военных кругах. Эмир отклонил требование военных предать Ибн Сину казни, но принял решение сместить его с занимаемой должности и выслать за пределы своих владений. Через сорок дней с эмиром случился очередной приступ болезни, который заставил его отыскать учёного и вновь назначить своим министром.
После смерти эмира за попытку перейти на службу к правителю Исфахана на четыре месяца он был заточён в крепость. Последние четырнадцать лет жизни (1023—1037) служил в Исфахане при дворе эмира Ала ад-Даулы, где для него создали благоприятные условия для научной деятельности. Он был главным врачом и советником эмира, сопровождал его даже в военных походах. В течение этих лет Ибн Сина, подстёгиваемый критикой своего стиля, обратился к изучению литературы и филологии. Также продолжал плодотворную научную работу. Завершил «Канон врачебной науки». Многие рукописи трудов, в том числе «Книга справедливости» («Китаб уль-инсаф») сгорели во время нападения на Исфахан газневидского войска. Во время одного из военных походов правителя Исфахана у Ибн Сины открылась тяжёлая желудочная болезнь, от которой вылечить себя он не смог. Умер Ибн Сина в июне 1037 года, перед смертью продиктовав завещание незнакомцу. В завещании он дал указание отпустить всех своих рабов, наградив их, и раздать всё своё имущество беднякам.
Похоронен в Хамадане у городской стены, через восемь месяцев его прах был перевезён в Исфахан и перезахоронен в мавзолее эмира.
Наследие.
Книга исцеления.
Написанный на арабском энциклопедический труд «Книга исцеления» («Китаб аш-Шифа») посвящён логике, физике, биологии, психологии, геометрии, арифметике, музыке, астрономии, а также метафизике. «Книга знания» («Даниш-намэ») также является энциклопедией.
Труды по медицине.
Основные медицинские произведения Ибн Сины:
Оздоровительные упражнения.
Ибн Сина писал в своём труде о роли и месте физических упражнений в оздоровительной и лечебной практике. Дал определение физическим упражнениям — произвольные движения, приводящие к непрерывному, глубокому дыханию.
Он утверждал, что если человек умеренно и своевременно занимается физическими упражнениями и соблюдает режим, то он не нуждается ни в лечении, ни в лекарствах. Прекратив эти занятия, он чахнет. Физические упражнения укрепляют мышцы, связки, нервы. Он советовал при занятиях учитывать возраст и здоровье. Высказывался о массаже, закаливании холодной и горячей водой.
Критика.
Выдающийся средневековый врач из мусульманской Испании Ибн Зухр (Авензоар) отрицательно относился к медицинским спекуляциям и по этой причине выступил против учения Ибн Сины. Однажды некий купец из Багдада подарил ему копию «Канона врачебной науки». После прочтения Ибн Зухр осудил труд Ибн Сины и в дальнейшем использовал пустые поля книги для записи рецептов для своих пациентов.
Химия.
В области химии Ибн Сина открыл процесс перегонки эфирных масел. Умел добывать соляную, серную и азотную кислоты, гидроксиды калия и натрия.
Астрономия.
В астрономии Ибн Сина критиковал представления Аристотеля о том, что звёзды отражают свет от Солнца, утверждая, что звезды светятся собственным светом, однако полагал, что и планеты также светятся сами. Заявлял, что наблюдал прохождение Венеры по диску Солнца 24 мая 1032 года. Однако современные учёные сомневаются, что он мог наблюдать это прохождение в указанное время в указанном месте. Он использовал это наблюдение для обоснования того, что Венера, по крайней мере иногда, в птолемеевской космологии находится к Земле ближе, чем Солнце.
Ибн Сина написал также Компендиум Альмагеста, с комментариями на книгу Птолемея.
Находясь в Гургане, Ибн Сина написал трактат об определении долготы этого города. Ибн Сина не смог воспользоваться тем методом, которым пользовались Абу-л-Вафа и ал-Бируни, и предложил новый метод, состоящий в измерении кульминационной высоты Луны и её сравнении с высотой в Багдаде путём вычислений по правилам сферической тригонометрии.
В «Книге о способе, предпочитаемом другим способам при конструировании наблюдательного инструмента», Ибн Сина описал изобретённый им наблюдательный инструмент, который по его мнению, должен был заменить астролябию; в этом инструменте для уточнения измерений впервые применялся принцип нониуса.
Механика.
Ибн Сина внёс значительный вклад в развитие теории вложенной (или запечатлённой) силы — средневековой теории движения, согласно которой причиной движения брошенных тел является некоторая сила, вложенная в них внешним источником (в Европе эту силу называли "импетусом"). По его мнению, «двигатель» (рука человека, тетива лука, праща и т. п.) сообщает движущемуся телу (камню, стреле) некоторое «стремление», аналогично тому, как огонь передаёт тепло воде. В роли двигателя может выступать также тяжесть.
«Стремление» бывает трёх видов: психическое (у живых существ), естественное и насильственное. «Естественное стремление» является результатом действия тяжести и проявляется в падении тела, то есть в естественном движении тела, в согласии с Аристотелем. В этом случае «стремление» может существовать даже у неподвижного тела, проявляясь в сопротивлении неподвижности. «Насильственное стремление» является аналогом филопоновской движущей силы — оно сообщается брошенному телу его «двигателем». По мере движения тела «насильственное стремление» уменьшается из-за сопротивления среды, как следствие стремится к нулю и скорость тела. В пустоте «насильственное стремление» не изменялось бы, и тело могло бы совершать вечное движение. В этом можно было бы видеть предвосхищение понятия инерции, однако в существование пустоты Авиценна не верил. Ибн Сина попытался дать количественную оценку «насильственного стремления»: по его мнению, оно пропорционально весу и скорости движения тела.
Возможно, идеи Ибн Сины о вложенной силе стали известны на латинском Западе и способствовали дальнейшему развитию теории импетуса Буриданом и другими схоластами.
Философия.
В понимании предмета метафизики Ибн Сина следовал Аристотелю. Вслед за Аль-Фараби Ибн Сина различает возможно сущее, существующее благодаря другому, и абсолютно необходимо сущее, существующее благодаря себе. Ибн Сина утверждает совечность мира Творцу. Творение в вечности Ибн Сина объяснял с помощью неоплатонического понятия эманации, обосновывая таким образом логический переход от первоначального единого к множественности тварного мира. Однако в отличие от неоплатонизма он ограничивал процесс эманации миром небесных сфер, рассматривая материю не как конечный результат нисхождения единого, а как необходимый элемент любого возможного бытия. Космос делится на три мира: материальный мир, мир вечных несотворённых форм, и земной мир во всем его многообразии. Индивидуальная душа образует с телом единую субстанцию, обеспечивающую целостное воскрешение человека; носителем философского мышления выступает конкретное тело, предрасположенное к принятию разумной души. Абсолютная истина может быть постигнута посредством интуитивного видения, которое предстаёт кульминацией процесса мышления.
К кругу мистических произведений Ибн Сины относятся «Книга о птицах», «Книга о любви», «Книга о сущности молитвы», «Книга о смысле паломничества», «Книга об избавлении от страха смерти», «Книга о предопределении».
Ибн Сина написал учебник «Логика» (1031 или 1035 г.). «Логика, — писал он, — есть наука, при помощи которой познаются различные методы перехода от вещей, наличных в человеческом уме, к вещам, познание которых он стремится приобрести». Ибн Сина был сторонником того взгляда, что логические категории и правила должны соответствовать вещам. Предмет логики, говорил он, — решение проблемы общего и отдельного. Общее существует в самих вещах, но оно существует также до вещи и после вещи.
Мышление — это познание общего. В его теории познания нельзя не видеть элементов сенсуалистической тенденции, поскольку без чувственных познаний, по Ибн Сине, невозможен познавательный процесс.
Логикой Ибн Сина называл науку о формах мышления. Она входит в состав философии наряду с физикой (учении о Бытии) и математикой. Логика состоит из четырёх частей: понятие, суждение, умозаключение и доказательство.
Ибн Сина исследовал взаимоотношение субъекта и предиката в суждении, конъюнктивные суждения, взаимозависимость категорических и условных суждений. Ему было известно выражение импликации через дизъюнкцию и отрицание по формуле: (formula_1) ≡ (formula_2), где → — знак импликации, соответствующий союзу «если…, то…» в обычной речи, ≡ — знак эквивалентности, ∨ — знак дизъюнкции (союз «или» в соединительно-разделительном смысле), ¬ p — отрицание p.
Критика.
Вокруг философских взглядов Авиценны велась острая борьба между сторонниками и противниками его идей.
Суфии резко выступали против рационализма Ибн Сины, ставя его философии в вину то, что она не даёт возможности человеку приблизиться к Богу. Тем не менее многие из суфиев переняли философский метод Авиценны и его идею об эволюционном характере ступеней эманации по линии восхождения.
Мухаммад Аль-Газали в своей известной книге «Опровержение философов» пытался опровергнуть философию Ибн Сины во всех аспектах. Выступал против учения об изначальности и вечности мира и его атрибутов, поскольку это, по мнению Аль-Газали, приводит к дуализму, который противоречит монотеизму ислама. Аль-Газали отвергает также принцип эманации, согласно которому Бог творит мир не по собственной воле, а в силу естественной необходимости. Не разделял он также выдвинутых Ибн Синой идей о причинности и невозможность телесного воскресения.
Позже линию Аль-Газали продолжили мыслители XII века Мухаммад Шахрастани в своём труде «Китаб аль-Мусараа» и Фахруддин Рази. С защитой идей восточного перипатетизма в XII веке выступил Ибн Рушд в своей книге «Опровержение опровержения». Впоследствии взгляды Ибн Сины защищал Насир ад-Дин ат-Туси.
Психология.
Ибн Сина разработал также своё собственное учение о темпераменте и характере человека. Согласно его учению натура человека делится на четыре простых вида: горячая, холодная, влажная и сухая (что в современной психологии соответствует четырём темпераментам). Эти натуры не являются стабильными, а изменяются под воздействием внутренних и внешних факторов, таких как метеорологические условия и смена времён года. Изменения в жидкостях организма также могут корректировать натуру в соответствующем направлении. Кроме простых натур, Авиценна различал ещё четыре сложных натуры в зависимости от превалирования одной из четырёх жидкостей организма (крови, слизи, жёлтой или чёрной жёлчи).
Литература.
Многие серьёзные научные работы Ибн Сина писал в виде поэм, используя четверостишия. В такой форме написаны «Трактат о любви», «Трактат о птицах» и некоторые другие произведения. Есть среди его творчества и лирические стихотворные произведения — четверостишия и рубаи.
Основные литературные работы Ибн Сины — философская повесть-аллегория «Хай ибн Якзан», поэма из двадцати двустиший «Птица», «Саламан и Абсаль». Эти произведения и рубаи повлияли на развитие арабской, иранской и тюркоязычной литератур. В частности, классик ираноязычной поэзии XII века Омар Хайям называл Ибн Сину своим учителем.
Публикации сочинений.
Музыка.
Авиценна писал также произведения по теории музыки, которые являются частями его энциклопедических работ:
С теоретической точки зрения Ибн Сина, по средневековой традиции, относил музыку к математическим наукам. Он определял её как науку, изучающую звуки в их соотношениях и имеющую целью установление правил создания композиции. Исходя из учения Пифагора, он считал, что музыка подчинена числам и находится в тесной связи с ними.
Ибн Сина первый в истории подводит под музыкальную историю солидную научную базу, рассматривая музыку с позиций не только математики, но и социологии, психологии, поэтики, этики и физиологии.
Ибн Сина совместно с Аль-Фараби заложил основу науки о музыкальных инструментах, которая получила дальнейшее развитие в Европе в значительно более позднее время. Он даёт подробную классификацию типов музыкальных инструментов, объясняет их строение. В шестом разделе «Книги знания» приводятся названия почти всех существующих инструментов с их описаниями. Труды Аль-Фараби и Ибн Сины по изучению музыкальных инструментов заложили основы инструментоведения как специальной области музыкальной науки.
Великий учёный также является изобретателем распространённого в Средней Азии смычкового инструмента — гиджака.
Память.
Именем Ибн Сины названы улицы:

</doc>
<doc id="7289" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7289" title="Закон Авогадро">
Закон Авогадро

Зако́н Авога́дро — закон, согласно которому в равных объёмах различных газов, взятых при одинаковых температурах и давлениях, содержится одно и то же количество молекул. В виде гипотезы был сформулирован в 1811 году Амедео Авогадро, профессором физики в Турине. Гипотеза была подтверждена многочисленными экспериментальными исследованиями и поэтому стала называться "законом Авогадро", став впоследствии (через 50 лет, после съезда химиков в Карлсруэ) количественной основой современной химии (стехиометрии). Закон Авогадро точно выполняется для идеального газа, а для реальных газов он является тем более точным, чем газ более разреженный.
История.
Первые количественные исследования реакций между газами принадлежат французскому ученому Гей-Люссаку. Он является автором законов о тепловом расширении газов и закона объемных отношений. Эти законы были теоретически объяснены в 1811 году итальянским физиком Амедео Авогадро.
Примечательным является тот факт, что при жизни открытие Авогадро осталось незамеченным из-за критики со стороны авторитетных химиков той эпохи — Йёнса Якоба Берцелиуса и Джона Дальтона, которые отрицали возможность существования двухатомных молекул простых веществ. И только в 1858 году работа Авогадро была случайно обнаружена итальянским химиком Станислао Канниццаро и обнародована в 1860 году на Первом международном химическом конгрессе химиков в Карлсруэ (Германия).
Следствия закона.
Первое следствие из закона Авогадро: "один моль (одинаковое количество молей) любого газа при одинаковых — изобарных и изотермических — условиях занимает одинаковый объём".
Согласно закону Авогадро, одно и то же количество молекул любого газа занимает при одинаковых условиях один и тот же объём. С другой стороны, 1 моль любого вещества содержит (по определению) одинаковое (например, молекул). Отсюда следует, что при определённых температуре и давлении 1 моль любого вещества в газообразном состоянии занимает один и тот же объём.
В частности, при стандартных условиях, то есть при температуре (0 °C) и давлении , объём 1 моля идеального газа равен . Эту физическую константу называют "стандартным молярным объёмом идеального газа" и обозначают . Найти молярный объём при других температуре и давлении можно с помощью уравнения Клапейрона:
Второе следствие из закона Авогадро: "молярная масса первого газа равна произведению молярной массы второго газа на относительную плотность первого газа ко второму".
Это положение имело важное значение для развития химии, так как оно дает возможность определять молекулярную массу веществ, способных переходить в газообразное или парообразное состояние (см. Атомно-молекулярное учение). Если через обозначить молекулярную массу вещества и через  — его относительную плотность в газообразном состоянии, то отношение должно быть постоянным для всех веществ. Опыт показал, что для всех изученных веществ, переходящих в газообразное состояние без разложения, эта постоянная равна (атомных единицы массы), если при определении относительную плотность исходить из плотности воздуха; но эта постоянная будет равняться , если принять за единицу плотность водорода. Обозначив эту постоянную, или, что то же, общее для всех газов отношение молекулярной массы к относительной плотности через , мы из формулы имеем с другой стороны . Так как относительная плотность газа определяется легко, то, подставив её значение в формулу, можно вывести и неизвестную молекулярную массу данного вещества.
Пример использования закона Авогадро.
Элементный анализ одного из углеводородов, выполненный А. М. Бутлеровым, указывал, что отношение атомного содержания углерода к водороду составляет в нём 1 к 2, а потому его относительный состав может быть выражен формулой СН2 или C2H4, C4H8 и вообще (СН2). Молекулярная масса этого углеводорода определяется, следуя закону Авогадро, из плотности его пара, которая оказалась в 5,85 раз больше плотности воздуха; отсюда молекулярная масса этого вещества равна Формуле C11H22 отвечает молекулярная масса , формуле C12H24 — , а C13H26 — Формула C12H24 (циклододекан) близко отвечает наблюдаемой величине, а потому она и должна выражать собой состав молекулы исследуемого углеводорода (CH).

</doc>
<doc id="7290" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7290" title="Свободное ПО">
Свободное ПО



</doc>
<doc id="7291" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7291" title="CVS">
CVS

CVS ( — "система одновременных версий") — централизованная система управления версиями, популярная в 1990-е — начале 2000-х годов. Хранит историю изменений определённого набора файлов, как правило, исходного кода программного обеспечения, и облегчает совместную работу группы людей над одним проектом. Распространяется на условиях лицензии GNU GPL.
С конца 2000-х годов активная разработка системы прекращена (последняя версия выпущена в мае 2008 года), в исходный код вносятся только небольшие исправления. Считается устаревшей системой.
Основные концепции.
CVS использует архитектуру клиент-сервер. Обычно клиент и сервер соединяются через локальную сеть или через Интернет, но могут работать и на одной машине, если необходимо вести историю версий локального проекта. Серверное ПО обычно работает под управлением Unix (хотя существует CVS-сервер и для Windows NT), тогда как CVS-клиенты доступны во всех популярных операционных системах.
Сервер хранит в специальном хранилище (репозитории) текущие версии проекта и историю изменений, а клиент соединяется с ним, чтобы получить нужную ему версию или записать новую. Получив с сервера нужную версию (check-out), клиент создаёт локальную копию проекта (или его части) — так называемую рабочую копию. После того, как в файлы, находящиеся в рабочей копии, внесены необходимые изменения, они пересылаются на сервер (check-in).
Несколько клиентов могут работать над копиями проекта одновременно. Когда они отправляют результаты, сервер пытается объединить вместе их изменения в хранилище. Если это не удаётся, например, в случае, когда два клиента изменили одни и те же строки в определённом файле, сервер не примет изменения от последней операции check-in, и сообщит клиенту о конфликте, который должен быть исправлен вручную. Если операция check-in завершилась успешно, то номера версий всех затронутых файлов автоматически увеличиваются, и сервер записывает комментарий, дату и имя пользователя в свой журнал.
Клиенты также могут сравнить различные версии файлов, запросить полную историю изменений или получить исторический образ проекта на определённое число или по номеру версии. Многие открытые проекты разрешают анонимный доступ на чтение, который впервые был применён в OpenBSD. Это означает, что клиенты могут запрашивать и сравнивать версии файлов без пароля; только check-in-операции, ведущие к изменению данных в хранилище, требуют пароль.
Также для синхронизации локальной копии проекта с информацией на сервере клиенты могут использовать команду update, что позволяет избежать повторного скачивания всего проекта.
CVS также может содержать различные ветви проекта. Например, стабильная версия проекта может составлять одну ветвь (), в которую вносятся только исправления ошибок, тогда как активная разработка может вестись в параллельной ветке, которая включает значительные улучшения или изменения с момента выхода стабильной версии.
CVS использует механизм дельта-компрессии для эффективного хранения различных версий одного и того же файла.
Основные понятия.
Проекты в CVS хранятся в виде модулей, модуль — набор файлов проекта. Сервер CVS может обслуживать несколько модулей; все модули хранятся в репозитории. Локальная копия модуля, полученная с помощью CVS-клиента, называется рабочей копией.
Операция check-out — извлечение целого модуля из CVS и создание рабочей копии; check-in — фиксация локальных изменений в репозиторий. Операция update — обновление локального проекта из CVS.
Ветвь () — независимое направление модификации проекта, которое может содержать ряд последовательных версий; ветвь может развиваться параллельно другим веткам; главная ветвь ( или HEAD) есть всегда.
Ревизия () — одна из версий отдельного файла.
Одна из версий целого продукта — «релиз» (, термин «версия» в CVS вообще не используется). К версии прикрепляется специальная метка (), метку можно назначить и отдельному файлу, но это делается редко, обычно тегом помечают совокупность файлов определённых ревизий (версий).
История и статус.
CVS является развитием более ранней системы управления версиями, имеющей название Revision Control System (RCS), которая всё ещё используется для работы с отдельными файлами, но не целыми проектами. Дик Грун привёл краткие исторические сведения о CVS на своей страничке:
CVS был создан для того, чтобы иметь возможность работы с двумя моими студентами над C-компилятором ACK (Amsterdam Compiler Kit). У нас троих был почти несовместимый по времени график (один студент имел постоянное место работы, второй появлялся нерегулярно, а я мог работать над проектом только по вечерам). Их проект длился с июля 1984 по август 1985. CVS изначально назывался "cmt", по причине того, что он позволил нам фиксировать версии независимо (от английского "commit" — фиксировать, совершать).
Код впервые увидел свет в конференции mod.sources 23 июня 1986 года.
Код, который в конце концов приобрёл вид текущей версии CVS, был начат совместно с Брайаном Берлинером в апреле 1989 года, с последующими дополнениями от Джеффа Полка и других участников. Брайан Берлинер написал документ, описывающий улучшения программы CVS, которые она успела приобрести за время внутреннего использования в Prisma — стороннем разработчике ядра SunOS, после чего Брайан выпустил её на всеобщее обозрение под лицензией GPL.
Проект поддерживается группой добровольцев. Примечательно, что версия CVS для Microsoft Windows, отделившаяся в отдельный проект CVSNT, достаточно активно расширяет возможности системы, даже портируя изменения обратно на Unix под именем CVSNT.
Отношение CVS к проекту GNU может трактоваться неоднозначно: на одной странице сайт GNU распространяет программу как «пакет GNU», а на другой CVS находится в разделе «другой проект под лицензией GPL». На FTP-сервере программа находится в каталоге /non-gnu/.

</doc>
<doc id="7293" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7293" title="Судно на воздушной подушке">
Судно на воздушной подушке

Судно на воздушной подушке (СВП, ховеркрафт; ) — судно, у которого вся масса или значительная её часть на ходу или без хода поддерживается над водой (грунтом, льдом и или любой иной опорной поверхностью) силами избыточного давления воздуха, постоянно нагнетаемого под днище в полость, называемую воздушной подушкой.
Применяемый динамический принцип поддержания позволяет судну двигаться с большой скоростью и над водой, и над твёрдой поверхностью (амфибийные СВП) на небольшом расстоянии над ней.
Принцип действия.
Воздушная подушка — это слой сжатого воздуха под днищем судна, приподнимающий его над поверхностью воды или земли. Отсутствие трения о поверхность позволяет снизить сопротивление движению. От высоты подъёма зависит способность такого судна форсировать различные препятствия на суше или волны на воде, проходя над ними.
По способу создания различают статическую (создаваемую вентилятором) и динамическую (создаваемую за счёт повышения давления при движении аппарата вблизи опорной поверхности) воздушные подушки.
По схеме образования различают следующие виды воздушной подушки:
Наиболее простой способ образования воздушной подушки — камерный: воздух, нагнетаемый вентилятором под куполообразное днище, свободно вытекает по его периметру, и чем больше подача воздуха, тем выше поднимается судно. Такой способ сопряжён с высокими затратами энергии, поэтому при большой высоте подъёма он не экономичен.
Для уменьшения расхода воздуха у судов, предназначенных для движения только над водной поверхностью, подушку по бортам ограждают погруженными в воду жёсткими стенками или узкими корпусами — скегами. Такие суда называют судами скегового типа.
Более экономичен при большой высоте подъёма сопловой способ образования воздушной подушки, когда нагнетаемый вентилятором воздух подаётся под днище через наклонённые внутрь сопла, расположенные по его краям. Струи вытекающего из сопел воздуха изгибаются так, что центробежные силы, действующие на движущиеся по криволинейным траекториям частицы воздуха, уравновешиваются повышенным давлением в воздушной подушке, и воздушная подушка как бы «запирается» этими струями. Для увеличения высоты подъёма и уменьшения энергозатрат на образование воздушной подушки по её периметру дополнительно устанавливаются гибкие ограждения.
Камерная схема применена на опытном пассажирском речном судне «Нева», построенном в 1962 году в Ленинграде. А горьковские судостроители построили судно скегового типа «Горьковчанин» для перевозки пассажиров по мелководным рекам. Экспериментальный катер «Радуга» и опытное пассажирское судно «Сормович» водоизмещением 32 тонны использовало сопловую схему образования воздушной подушки.
Кроме лёгких экспериментальных судов создаются более крупные суда на воздушной подушке. Увеличение их размеров выгодно потому, что с ростом площади воздушной подушки уменьшаются удельные затраты мощности на её образование, улучшается мореходность судов.
Преимущества и недостатки.
Преимущества
Недостатки
История.
По некоторым данным, идею судна на воздушной подушке первым выдвинул в 1716 году шведский философ Эммануил Сведенборг, однако нагнетать воздух он предлагал вручную с помощью специального механизма. В 1853 году коллежский асессор Иванов подал на имя главноуправляющего путями сообщений графа П. А. Клейнмихеля рапорт о придуманном им судне, которое нагнетанием воздуха под его дно может плыть со значительной быстротой — «трёхкильном духоплаве». Рассмотрев проект, Департамент проектов и смет отказал изобретателю. В 1875 году идею использования «воздушной смазки» для судов высказал английский изобретатель Уильям Фруд, в 1877 году большое число форм корпусов с выступами и впадинами на днище для создания под ним воздушного пузыря предложил его соотечественник . В 1882 году швед Густав Лаваль запатентовал устройство для подачи сжатого воздуха под судно. Впервые нечто похожее на современные СВП со стенками бортов изобрел мистер Кутбертсон в 1897 году, получивший патент на новое судно.
Осенью 1915 года был спущен на воду катер на воздушной подушке австрийского инженера Дагоберта Мюллера фон Томамюля. В том же году француз Шарль Терик сконструировал вагоны без колёс, передвигавшиеся на воздушной смазке (скользуны).
Принцип движения на воздушной подушке разрабатывал Константин Циолковский. В своей статье «Трение и сопротивление воздуха» в 1926 году он писал:
Скорый поезд. Идея предмета.
Трение поезда почти уничтожается избытком давления воздуха, находящегося между полом вагона и плотно прилегающим к нему железнодорожным полотном. Необходима работа для накачивания воздуха, который непрерывно утекает по краям щели между вагоном и путём. Она не велика, между тем как подъёмная сила поезда может быть громадна. Так, если сверхдавление в одну десятую атмосферы, то на каждый квадратный метр основания вагона придётся подъёмная сила в одну тонну. Это в пять раз больше, чем нужно для лёгких пассажирских вагонов.
Не нужно, конечно, колёс и смазки. Тяга поддерживается задним давлением, вырывающегося из отверстия вагона воздуха.
Первые в мире опытные катера на воздушной подушке скегового типа были построены в 1934—1939 годах советским конструктором Владимиром Левковым. Целью работ Левкова были предельно быстрые катера для военного применения. Было создано полтора десятка разнотипных судов весом от 1,5 до 15 тонн. Все они были уничтожены во время Великой Отечественной войны. Левков также экспериментировал с действующими моделями СВП камерного типа, однако эти работы развития не получили.
Британский изобретатель Кристофер Кокерелл патентную заявку на схему судна на воздушной подушке принципиально новой конструкции, названную им «hovercraft» («парящий аппарат»), подал 12 декабря 1955 года. Первый прототип построенного им судна на воздушной подушке, SR-N1, был построен весной 1959 года и всего несколько недель спустя за 20 минут пересёк Ла-Манш. На этой конструкции основаны все коммерческие и военные суда на воздушной подушке в мире.
К началу XXI века было построено множество экспериментальных судов на воздушной подушке водоизмещением более 150 тонн, которые уже совершали пассажирские и грузовые рейсы.
Одно из первых судов на воздушной подушке с повышенной мореходностью, предназначенных для перевозки пассажиров и грузов через пролив Ла-Манш при волнах высотой до 3 м, — английское судно SR.N4, построенное в 1967 г. Оно имеет сопловую схему образования подушки с гибким ограждением высотой 2,1 м. Водоизмещение судна — 167 т, на нём размещается 670 пассажиров (или 174 пассажира и 30 автомобилей). Четыре газовые турбины мощностью по 3130 кВт приводят во вращение 4 вентилятора и 4 винта изменяемого шага. Максимальная скорость над водой — 120 км/ч. Давление создаёт не вентилятор, а турбина. Третья модификация этого судна вместимостью 418 пассажиров и 60 автомобилей была использована для перевозок на острове Уайт.
Пассажирские перевозки.
Компания «Hovertravel» использует суда на воздушной подушке для пассажирских перевозок на маршруте Саутси, Портсмут — Райд, Остров Уайт в Англии.
В России маршрутные суда на воздушной подушке используются для перевоза через широкие замерзшие реки, в частности через Волгу в Нижнем Новгороде, Москву-реку между г. Лыткарино и д. Андреевское (Логопром) (2013—2014 г.), реку Амур между российским Благовещенском и китайским Хэйхэ, в Казани, Самаре.

</doc>
<doc id="7298" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7298" title="История Минска">
История Минска

История Минска показывает развитие крупнейшего белорусского города и отражает исторические события региона в течение более 950 лет. Ранние поселения восточнославянских племён кривичей и дреговичей в долине реки Свислочь на территории современного города относятся к IX веку. Эта территория входит в состав Полоцкого княжества в X веке. Первое летописное упоминание о Минске было в 1067 году в связи с битвой на Немиге. В XIV—XVIII веках Минск находился в составе Великого княжества Литовского и Речи Посполитой. В январе 1793 года город вошёл в состав Российской империи и быстро развивался в период промышленной революции XIX века. Минск был захвачен немецкой армией в 1918 году во время Первой мировой войны (1914—1918). После поражения Германии и подписания Компьенского перемирия 11 ноября 1918 года, город был освобождён.
25 марта 1918 года в Минске была провозглашена независимость Белорусской Народной Республики.
Минск стал столицей 5 января 1919 года после провозглашения Советской Социалистической Республики Белоруссия (ССРБ) в составе РСФСР. В период советско-польской войны (1919—1921) город был занят армией Польской Республики. Период фашистской оккупации во время Великой Отечественной войны (1941—1945) является самым трагическим в истории города: погибли более 70 тысяч минчан, город был полностью разрушен за исключением нескольких зданий. Антифашистское движение в городе и взаимодействие подпольщиков и партизан нанесли существенный урон оккупантам. Красная Армия освободила Минск 3 июля 1944 года. Благодаря усилиям всей страны и энтузиазму советских людей, город был восстановлен в кратчайшие сроки. В 1974 году Минску было присвоено почётное звание города-героя.
Минск является столицей независимой Республики Беларусь после распада Советского Союза в 1991 году. Это крупнейший экономический, политический, культурный и научный центр страны.
Название города.
Вероятнее всего, название города происходит от реки Менка (Меня), впадающей в Птичь. На месте впадения в Менку южного притока до сих пор остаются валы древнего городища. Одна из гипотез возникновения города предполагает, что после воинственного нападения и уничтожительного пожара на городище во второй половине XI века жители менского городища основали новое поселение (позднее "Минский замок") северо-восточнее, уже на месте впадения Немиги в реку Свислочь. Гидроним Меня может быть объяснён из индоевропейского «men» — «малый». Древнерусские варианты названия — «Мньскъ», «Мнескъ», «Мнскъ» встречаются в летописях. В более поздних источниках название города пишется и без ять — «Меньск», «Менеск», «Менск».
В конце XVI века фиксируются единичные случаи употребления в западнорусском языке формы «Минск», в дальнейшем по мере усиления полонизации процент употребления формы «Миньск—Минск» увеличивается (2-я половина XVII века), однако не перестаёт употребляться и «Менск». Форма «Менск» исчезает из официальных документов только в XVIII веке, когда западнорусский язык полностью исключается из государственного употребления.
Начиная с 1502 года, форма «Минск» использовалась в латино- и польскоязычных документах («Minsk», «Mińsk»). Подобная трансформация названия города в польском языке произошла под влиянием польского Миньска-Мазовецкого. В конце XVIII века при разделах Речи Посполитой название города переходит в русский язык как «Минскъ».
Так как орфография, правописание и литературная норма в белорусском языке были сформированы лишь в конце XIX века, что сказалось и на формализации названия города: оно к этому времени не устоялось. Устное употребление формы «Менск» по-прежнему фиксируется, последнее отмечают белорусский этнограф Павел Шпилевский и Географический словарь Королевства Польского (1885). Во времена БССР название «Менск» на некоторое время вновь становится нормативным и повсеместно используется в официальных документах вплоть до 29 июля 1939 года, когда Верховный Совет БССР своим постановлением изменил название города на «Мінск». С того времени форма «Мінск» является в белорусском языке нормативным названием города. Однако некоторые СМИ, авторы и интернет-проекты, использующие дореформенную тарашкевицу (например, "Радио Свобода, журнал «Архэ Пачатак» и др.") касательно современного Минска, а также печатные исторические издания (в том числе и официальные, к примеру книги издательств «Беларуская энцыклапедыя», «БелТА» и др.) касательно периода истории города до 1793 года используют форму "Менск".
В 1991 году Минский городской Совет народных депутатов обратился в Верховный Совет с просьбой вернуть городу прежнюю форму названия «Менск», однако в просьбе было отказано.
В польском языке исторически использовалось название «Mińsk Litewski» (Минск-Литовский, от Великого княжества Литовского), а позднее «Mińsk Białoruski» (Минск-Белорусский), чтобы различить Минск с небольшим городом в Польше Mińsk Mazowiecki. Сейчас слово «Mińsk» почти всегда означает столицу Белоруссии, нежели город в Мазовии.
Ранняя история.
Самые ранние поселения на территории современного города известны с IX века. Долина реки Свислочь была заселена двумя восточнославянскими племенами: кривичами и дреговичами. Около 980 года территория входит в Полоцкое княжество. Во время аварийных раскопок городища древнего Менска нашли донышко глиняного сосуда с трезубцем полоцкого князя Изяслава, сына Владимира Святославича и Рогнеды. По одной из гипотез, долетописный Менск мог находиться на территории археологического комплекса Менское городище, находящегося в десяти километрах от современного Минска. Эти предположения сделаны на основании найденных археологами артефактов, датируемых IX—XI веками. По мнению руководителя археологических раскопок на территории городища белорусского историка Андрея Войтеховича, в полноценный город поселение Менск превратилось, вероятно, в начале XI века и наибольшего расцвета достигло при полоцком князе Всеславе Чародее. Археологический комплекс на реке Менке занимает междуречье Менки и ручья Дуная и включает большое и малое городища, которые укреплены земляными оборонительными валами, и неукрепленные селища. Данные памятники территориально относятся к современной деревне Городище (Минский район).
В летописях город Менеск впервые упоминается в «Повести временных лет» под 1067 годом, когда сыновья киевского князя Ярослава Мудрого явились под стены города, принадлежавшего тогда полоцкому князю Всеславу Брячиславичу. Вече отказалось сдать город, однако братья Ярославичи захватили и разрушили его, а затем разбили в битве на Немиге (в пределах нынешней центральной части Минска) подошедшие на помощь войска Всеслава Брячиславича.
После смерти Всеслава Брячиславича в 1101 г. его сыновья разделили владения отца на уделы, в результате чего Менеск стал столицей отдельного княжества. Первым менским князем стал Глеб Всеславич. По мнению белорусского историка Андрея Войтеховича, князь Глеб Всеславич решил построить новую столицу на более крупной, чем Менка, судоходной реке Свислочи. В новый Менск стали переселяться бояре, ремесленники, предприимчивые горожане. Населенный пункт на реке Менке со временем превратился в деревню. Столичный статус и выгодное географическое положение содействовали экономическому развитию города Менска и превращению его в крупный торгово-ремесленный центр, о чём свидетельствуют результаты археологических раскопок. Однако частые междоусобные войны князей (известны походы на Менеск в 1119, 1159, 1160, 1161 годах) мешали процветанию города.
"XI—XII вв."
В составе Великого княжества Литовского и Речи Посполитой.
Монголо-татарское нашествие в 1237—1239 годах не затронуло Менеск, но более поздние набеги Золотой Орды и распад Древнерусского государства сильно ослабили княжество.
В первой четверти XIV века Менеск вошёл в состав Великого княжества Литовского. В 1385 году Литва и Польша подписали Кревскую унию, а в 1401 году заключили Виленско-Радомскую унию, на основе которых Польша образовала союзное государство. В 1441 году Литовский князь Казимир IV даёт городу устав привилегированных городов. По велению его сына Александра Ягеллона в 1499 году (по другим данным — 1496) город получил магдебургское право. В 1566 году город стал центром Минского воеводства.
В XVI—XVII веках произношение названия города на западнорусском языке меняет звук «е» на «и», особенно в южных диалектах (будущий украинский язык). Под этим влиянием меняется и произношение в господствовавшем тогда польском языке на «Mińsk» или официально «Mińsk Litewski». В конце XVIII века при разделах Польши название города переходит в русский язык как «Минскъ».
В 1569 году заключается Люблинская уния, которая окончательно объединяет Польское королевство и Великое княжество Литовское в единое государство Речь Посполитая. В вальном сейме новообразованного государства Минскому повету даётся два места — для воеводы и каштеляна. Помимо этого, каждый из двух остальных поветов Минского воеводства — Речицкий и Мозырский имел свой сеймик, который посылал по два депутата в сейм и в Литовский трибунал.
К середине XVII века Минск становится важным экономическим, культурным и религиозным центром Речи Посполитой. В этот период, ввиду миграции поляков и евреев и в связи с переходом шляхты в католицизм, в Минске появляются крупные общины католиков и иудеев. После Брестской унии православие в результате давления властей Речи Посполитой вытесняется униатством.
В 1654 году в ходе русско-польской войны (1654—1667) Минск был захвачен войсками царя Алексея Михайловича и удерживался до 1667 года. За время войны город был полностью разрушен русскими войсками, в нём осталось только две тысячи жителей и 300 домов. Минский поп Иван свидетельствовал: те ратные люди, что находились в городе, «все татары да мордва, русского не знают».
Вторая волна разрушений последовала во время Северной войны (1700—1721), когда в 1708 году шведский король Карл XII занял город. В 1709 году Минск снова был захвачен русскими войсками.
Помимо физического разрушения обе войны привели к упадку экономики. В XVIII веке Минск стал периферией Речи Посполитой, не играя какой-либо значимой роли. К 1790 году численность населения Минска достигла 6500 — 7000 жителей, вернувшись тем самым к показателям 1654 года, большинство населения составляли поляки и евреи.
В составе Российской империи.
В январе 1793 года Минск был присоединён к Российской империи в результате 2-го раздела Речи Посполитой, и 3 апреля того же года стал центром новой Минской губернии. В 1795 году указом Сената России было отменено магдебургское право для Минска.
В первые годы эпохи Российской империи начинается развитие города — в 1805 году открывается первый общественный парк, и уже к 1811 году население города насчитывало около 11 тыс. человек. Но война 1812 года серьёзно разорила город. Французский 1-й армейский корпус Даву без боя занял Минск 1812 года. Французским губернатором города был назначен Ж. Барбанегр, которого уже через два дня сменил на этом посту М. Г. Брониковский-Оппельн. В городе был создан склад продовольствия и фуража для французской армии. 1812 года в Минск вошла Дунайская армия адмирала П. Чичагова. Когда русские войска освободили его, в городе осталось лишь 3500 жителей. По свидетельству очевидцев, «город представлял картину полного разорения: мостовые, фонарные столбы, мосты, шлагбаумы, будки для ночных сторожей были разрушены. Повсюду на площадях, улицах и дворах накопились кучи грязи, мусора. В городском саду поломана масса деревьев. Многие дома подверглись сильной порче и разорению, всюду виднелись здания с выбитыми стеклами. Оконные рамы, двери, даже стропила и полы были во многих домах уничтожены, так как употреблялись на отопление вместо дров. Более всего пострадали здания казенные учреждения, православные храмы, католические и униатские монастыри, присутственные места, в которых были учреждены неприятелем лазареты и провиантские склады».
Последние волнения XIX века произошли во время Польского восстания 1830 года. Подавления восстания привело к изменению национального характера города и постепенному уменьшению католического и польского населения. В 1835 году Минск был включён в т. н. черту еврейской оседлости.
На протяжении XIX века город продолжал расти. В 1830-х годах все главные улицы и площади покрыты булыжником, в 1836 году открывается первая общественная библиотека, а год спустя первая пожарная каланча. В 1838 году выходит в печать первая газета «Минскія губернскія вдомости», а в 1844 году открылся первый театр. Уже к 1860 году насчитывалось 27 тыс. жителей, шёл строительный бум двух- и трёхэтажных домов в Верхнем городе.
По социальному составу в 1800 году в Минске насчитывалось 40,43 % мещан, 34 % цеховых, 12,03 % дворян, 2,53 % купцов, 2,49 % духовенства, 1,78 % крестьян и 6,7 % других социальных групп, а в 1861 году — 54,19 % мещан, 13,03 % цеховых, 12,66 % военнослужащих, 10,82 % дворян, 2,33 % купцов, 2,12 % чиновников и почётных горожан, 1,13 % крестьян, 1,06 % духовенства, 0,56 % дворовых, 2,06 % других категорий населения.
Важнейшее события для дальнейшего развития — появление железной дороги. В 1871 году через Минск была проложена железная дорога Варшава — Москва, а в 1873 году Минск стал железнодорожным узлом ввиду открытия Либаво-Роменской железной дороги. В 1872 году в городе появился водопровод, в 1890 — телефон, а в 1895 — первая белорусская электростанция.
В 1900 году в Минске было 58 фабрик и заводов. По переписи 1897 года в городе было жителя.
К началу XX века Минск становится вторым главным центром (после Вильны) белорусского политического движения.
В 1898 году в Минске в частном доме на Захарьевской улице состоялся I съезд РСДРП.
Долгий мир был прерван Первой мировой войной, в 1915 году город становится фронтовым, когда в нём размещается штаб 10-й армии. В городе располагалось множество госпиталей и складов.
1908—1917.
1908 — установлен первый в городе лифт в гостинице «Европа».
1908, февраль — основан церковный историко-археологический комитет (действовал до 1915 года); при нём созданы Минский историко-археологический музей и библиотека (эвакуированы в Рязань в 1915 году; часть экспонатов музея возвращены в БССР в 1922 году).
1908 — основано медицинское училище.
1908 — построен костёл Святого Симеона и Святой Елены, или Красный костёл.
1910 — открыт кинотеатр «Иллюзион» — один из первых в городе.
1910 — основана обувная фабрика «Орёл».
21 августа 1911 — основана Минская болотная научная станция (в районе Городской выгон, или Комаровское болото, "сейчас" район площади Бангалор).
1911 — установлена междугородная телефонная связь между Минском и Борисовом.
1911 — открыта публичная библиотека имени Л. Н. Толстого.
В 1911—1912 годах была проведена реконструкция электростанции, в ходе которой была установлена новая динамо-машина и дизельный двигатель мощностью 500 лошадиных сил, а часть воздушной проводки была заменена подземными кабелями. В итоге в 1913 году максимальная мощность станции достигла 1100 киловатт.
1912 — произошло наводнение в Минске.
1913 — построена эпидемическая больница, общее количество больниц в Минске составляло 23.
21 марта 1913 — открыт приют для вытрезвления лиц, задерживаемых в пьяном виде чинами полиции (губернским комитетом попечительства о народной трезвости).
1914 — открыт трёхлетний педагогический институт; осенью 1915 года, с приближением фронта Первой мировой войны, институт был эвакуирован в Ярославль, где находился три года.
1915 — создано Белорусское общество помощи потерпевшим от войны (действовало до конца 1917 года).
1916 — создан клуб белорусской интеллигенции «Беларуская хатка» (существовал до 1921 года).
1917—1941.
1917—1919.
9 марта 1917 года создан Комитет общественного порядка и безопасности.
9 августа (21 августа по новому стилю) 1917 года в городском театре состоялось первое заседание Минской городской думы (МГД) нового состава
Вскоре после того, как 16 февраля 1918 года германские войска начали наступление, Минск был захвачен. Захвату предшествовали локальные стычки в городе между большевиками и их противниками. По результатам Брест-Литовского мира Минск был временно оккупирован Германией. После заключения всеобщего мира, в соответствии с Брестским миром, Минск должен был вернуться в состав России.
25 марта в Минске была провозглашена независимость Белорусской Народной Республики, заявившая о своих претензиях на белорусские земли, однако власть в городе продолжала осуществлять немецкая оккупационная администрация.
После поражения Германии в Первой мировой войне и подписания Компьенского перемирия советское правительство денонсировало Брест-Литовский мир, и вскоре Минск был освобождён.
1919—1920.
Кризисы (власти, продовольственный, жилищный) измучили горожан. Линия польско-советского фронта проходила в 70 верстах к востоку от города. На городской бирже — интерес к советским дензнакам (как и к царским).
Работали станки подпольной типографии Минского комитета большевиков (дом на Мало-Татарской улице).
Городской магистрат объявил, что бывшие участники польских восстаний 1863, 1848 и даже 1831 годов могли зарегистрироваться для последующего назначения от имени польского правительства особых почётных пенсий.
В Минск двигалась волна эмиграции из Советской России.
В начале января 1920 года линию польско-советского фронта (район Жлобина) пересекли (при −30 °C) на контрабандистских санях Зинаида Гиппиус, Дмитрий Мережковский и Дмитрий Философов. Классический триумвират поселился на несколько месяцев в Минске и включился в общественную жизнь.
Многие дореволюционные предприятия и конторы, гимназии, увеселительные заведения продолжали работать, открывались новые. Давали балы, жители города ходили в театры и кинематограф (эффект «континентальной Одессы»). Блистал актёр МХАТа Ричард Болеславский (будущая звезда Голливуда).
Издавались газеты «Звон», «Беларусь», «Минский курьер».
Советская Белоруссия.
1 января 1919 года в Смоленске была провозглашена Советская Социалистическая Республика Белоруссия (ССРБ) в составе РСФСР, а 5 января в город была перенесена столица новообразованной советской республики.
27 февраля Советская Белоруссия вошла в состав Литбела (Литовско-Белорусская ССР), но по причине советско-польской войны (1919—1921), 28 апреля 1919 года в Минск была эвакуирована столица Литбела, затем покинула его 19 мая, а 8 августа город заняла армия Польской Республики.
Межвоенный период.
11 июля 1920 года Красная армия заняла Минск, а 31 июля в него была возвращена столица Белорусской Советской Социалистической Республики. Многолетняя война сильно разрушила город, но уже в первые годы Советской власти началось восстановление. В 1921 году в Минске были созданы Белорусский государственный университет и первая научная библиотека, было основано Государственное издательство БССР (с 1963 года — издательство «Беларусь»). В 1924 году уже работало 29 заводов, множество кинотеатров, школ, больниц, возникли крупные комплексы новой застройки. В 1929 на линию вышли первые минские трамваи, а в 1933 году начал действовать аэропорт. В 1934 году было построено здание Государственной библиотеки имени В. И. Ленина.
Большим событием в градостроительстве и архитектуре Минска явилось сооружение по проекту архитектора Иосифа Лангбарда Дома правительства БССР (1929—1934). Это крупнейшее общественное здание объёмом 240 000 м³, один из лучших памятников конструктивизма, положило начало формированию нового центра города — площади Ленина.
В октябре 1928 года постановлением СНК БССР Институт белорусской культуры был реорганизован в Белорусскую академию наук. 1 января 1929 — торжественное открытие Белорусской Академии наук (ныне Национальная академия наук Беларуси). В результате Библиотека Института белорусской культуры была преобразована в Фундаментальную библиотеку Академии наук БССР.
10 декабря 1933 года основана Правительственная библиотека, которая и по сей день размещается в здании Дома Правительства.
В середине 1930-х годов в связи с тем, что государственная граница СССР пролегала всего в двадцати километрах от города, рассматривалось предложение о переносе столицы БССР в Могилёв. После присоединения Западной Белоруссии необходимость в этом переносе отпала.
В 1939 году население Минска составляло 238,9 тыс. жителей.
Великая Отечественная война 1941—1945.
Захват Минска.
С начала войны по 27 июня 1941 года город подвергался воздушным бомбардировкам со стороны немецкой авиации. Уже 25 июня немецкие войска подошли к городу, а 28 июня Минск был оккупирован. Со стороны станция «Болотная» в город вступили механизированные части 3-й танковой группы генерал-полковника Германа фон Гота. В результате чего город стал центром генерального округа Белоруссия в составе рейхскомиссариата Остланд. В обороне Минска 25—28 июня участвовали 44-й и 2-й стрелковые корпуса 13-й армии Западного фронта. 26 июня севернее Минска, в Острошицком городке, высадился немецкий парашютный десант, занявший посадочную площадку для транспортных самолётов, в результате чего туда начали перебрасываться войска, снаряжение и лёгкая техника.
О том, что Красная армия оставила город Минск, не сообщило ни Совинформбюро, ни прочие советские средства массовой информации.
Период оккупации.
В это время бургомистры города были Витовт Тумаш (июль 1941 — ноябрь 1941), Вацлав Ивановский (17 ноября 1941 — 7 декабря 1943) и Анатолий Комар (декабрь 1943 — июль 1944).
В период оккупации немцами было создано в Минске 3 еврейских гетто, евреи начали сгоняться в гетто с первого же дня. В них за время оккупации были замучены и убиты более 80 тысяч евреев.
С 21 июля 1941 года по 3 июля 1944 года осуществлял свою деятельность Минский подпольный обком КП(б)Б, находившийся на острове Зыслов среди болот Любанского района в Полесье. Минский подпольный горком КП(б)Б был создан в оккупированном Минске в ноябре 1941 года для организации антифашистского движения в столице. Два первых его состава были арестованы и убиты фашистами в 1942 году. В этой ситуации подпольный межрайком КП(б)Б Минской партизанской зоны, действовавший с октября 1942 года до октября 1943 года в шести районах Минщины, сыграл основную роль в организации взаимодействия партизан Червенского и Пуховичского районов с подпольщиками в Минске. В 1943 году партизанские подразделения Минской зоны насчитывали более 10 тысяч партизан в составе 8 бригад: 1-й Минской, имени газеты «Правда», «Разгром», «За Савецкую Беларусь», «Полымя», имени С. М. Кирова, «Чырвоны Сцяг» и имени Н. А. Щорса. Учитывая значимость партизанских сил Минской зоны и необходимость расширения антифашистской борьбы в оккупированном Минске, секретарь подпольного межрайкома КП(б)Б Минской зоны и командир партизанских подразделений этой зоны Иван Паромчик был назначен секретарём Минского подпольного горкома КП(б)Б с 4 октября 1943 года, продолжив действовать вместе с партизанскими подразделениями на Минщине. Третий состав Минского подпольного горкома КП(б)Б и редактор его газеты «Минский большевик» располагались на юге Минской области на базе отряда «Местные».
Подпольные группы действовали на железнодорожном узле, ТЭЦ-2, радиозаводе, хлебозаводе «Автомат», нефтебазе, обувной и войлочной фабриках и др.; они уничтожали оккупантов, взрывали и поджигали склады с горючим, гаражи и мастерские, выводили из строя оборудование предприятий, уничтожали запасы сырья, освобождали попавших в плен воинов советской армии. В разные периоды подпольщики издавали периодический листок «Вестник Родины», газеты «Патриот Родины», «Звязда», «Минский большевик». В окрестностях города создавались партизанские отряды, многие из которых выросли в крупные бригады.
За каждого убитого немецкого солдата расстреливалось 10 мирных жителей, за каждого офицера — 100 (об этом было объявлено в расклеенных по городу листовках).
В период с 17 по 22 апреля 1943 года оккупационными войсками в Минске была проведена операция «Волшебная флейта» (), целью которой было уничтожение сопротивления и угон трудоспособного населения в Германию.
В среду 22 сентября 1943 года в 00:40 тогдашний гауляйтер Белоруссии Вильгельм Кубе был уничтожен в своём особняке по адресу ул. Театральная, д. 27 взрывом мины, которую партизанки Елена Мазаник и Мария Осипова накануне (21 сентября) в начале дня заложили в его кровать.
В оккупированном городе уже с конца 1941 года действовали несколько спецшкол разведслужб нацистской Германии по подготовке шпионов и диверсантов как в целях заброски через линию фронта, так и для борьбы с партизанским движением; по некоторым данным, ими было подготовлено около 5 500 «специалистов», из них партизанам удалось разоблачить около 1 000 человек.
Освобождение Минска.
29 июня 1944 года началась Минская операция — составная часть Белорусской операции. В ней приняли участие войска трёх Белорусских фронтов при поддержке 1-го Прибалтийского фронта. К началу наступления силы Красной армии окружили силы 4-й и частично 9-й немецких армий группы армий «Центр» полукольцом (войска 3-го Белорусского фронта находились севернее немецких частей, войска 1-го Белорусского фронта — южнее). В результате передовые соединения РККА к 29 июня находились ближе к Минску, чем основные силы немецких войск (100 км против 130—150 км). Планировалось окружить немецкие части и освободить Минск. 30 июня войска 3-го Белорусского фронта форсировали Березину и вскоре освободили расположенные неподалёку от города 1 июля — Борисов, 2 июля — Логойск и Смолевичи. На рассвете 3 июля в Минск вошли передовые части 3-го Белорусского фронта в составе 2-го гвардейского танкового корпуса (вступили в город с востока и северо-востока), 5-й гвардейской танковой, 11-й гвардейской и 31-й армий (все они вошли в город с севера), а через несколько часов с юго-востока вступили передовые части 1-го Белорусского фронта (части 1-го гвардейского танкового корпуса и 3-й армии). Город обороняли одна танковая и три пехотных дивизии вермахта, три полка СС и другие части. К концу дня 3 июля Минск был освобождён. Благодаря этому восточнее города 105 тысяч немецких солдат попали в «Минский котёл»; попавшие в окружение войска были разбиты к 11 июля. По итогам операции 53 соединения и части получили почётные наименования «Минских». Активно участвовали в операции партизанские соединения.
За время оккупации погибло 70 тыс. минчан, после освобождения в городе осталось 37 тыс. населения (из довоенных почти 250 тыс.). На момент освобождения города Красной армией 3 июля 1944 года в центральных районах Минска осталось всего около 70 неразрушенных зданий. Предместья и окраины пострадали заметно меньше. 16 июля 1944 года в освобождённом Минске состоялся партизанский парад.
Послевоенный период.
Благодаря энтузиазму граждан всего СССР город был в кратчайшие сроки восстановлен и продолжил своё развитие. Были построены Минский мотоциклетно-велосипедный завод (1945), Минский тракторный завод (1946) и Минский автомобильный завод (1944). В первой половине 50-х гг. вступили в строй Минский подшипниковый, часовой и радиаторный заводы, а также камвольный комбинат. Минск превратился в один из главных центров Советского Союза, центр машиностроения и высоких технологий с развитой культурой, здравоохранением, образованием, транспортом и наукой. Продукция его автомобильного и тракторного заводов стала визитной карточкой республики на мировом рынке.
Республика Беларусь.
C 1991 года Минск является столицей суверенной Республики Беларусь. В столице страны более 600 улиц и проспектов, город продолжает активно застраиваться и развиваться. 5 сентября 1991 года городской Совет народных депутатов восстановил старинный исторический герб города.
29 января 1991 — создана Академия управления при Совете Министров БССР (сегодня Академия управления при Президенте Республики Беларусь).
19 марта 2006 года в Минске начинается акция протеста. 21 марта на Октябрьской площади появляется палаточный городок. Однако уже 23 марта его ликвидировала милиция. 25 марта разогнан последний митинг протестующих, арестованы участники и их лидеры.
16 июня 2006 — открыто новое здание Национальной библиотеки Республики Беларусь.
В 2009 году недалеко от станции метро «Немига» был обнаружен первый Минский храм XI века.
19 декабря 2010 года оппозиция организовала акцию протеста у Дома Правительства. Акция протеста была разогнана милицией и внутренними войсками.
В настоящее время выработан «Генеральный план Минска 2010», в частности, «Стратегия развития жилых территорий»
В 2011 Минск затронули события Революции через социальные сети, во время которой проходили молчаливые митинги по средам (за исключением митинга 3 июля), которые начались 8 июня. Власти всячески препятствовали акциям (перекрывали или ограничивали доступ на точки сборов митингующих, разгоняли митинги, штрафовали и арестовывали участников митингов и т. д.). Митинг 3 июля был разогнан сотрудниками милиции в штатском с применением слезоточивого газа. 21 сентября лидеры митингующих предъявили 10 требований властям. Однако активность деятельности борцов и численность митингующих постепенно сокращалась. Этому способствовали меры властей против подобных митингов. К середине 2012 года митинги Революции через социальные сети прекратятся.
В 2011 году в связи со строительством гостиницы «Кемпински» в Минске была снесена первая белорусская электростанция, построенная в XIX веке.
В 2012 году должно быть завершено строительство всех объектов исторической части Минска.
Первоочередные районы для проектирования (за пределы МКАД) — деревни Щомыслица, Тарасово, Дегтяревка, Ельница, Новый Двор
5 сентября 2014 года был подписан Минский протокол, предусматривавший, в частности, прекращение огня на территории Донецкой и Луганской областей Украины. 12 февраля 2015 года был подписан Второе минское соглашение.
В 2016 году город затронули протесты индивидуальных предпринимателей. 11 января и 1 февраля прошли форумы предпринимателей. Затем прошли переговоры с властями, но они ничего не дали. Далее в Минске прошли предпринимательские акции протеста, которые были поддержаны в регионах.
В сентябре 2017 года Минск масштабно отметил 950-летие со дня первого упоминания в летописях.
25 марта 2018 года в Минске прошла ежегодная акция протеста «День Воли», которую посетило до 50 тысяч человек.
Минск был одним из центров протестов 2020 года. Во время протестов произошли массовые столкновения с милицией, та применяла слезоточивый газ, светошумовые гранаты, водомёты и резиновые пули. 9 августа милицейский грузовик въехал в толпу на проспекте Машерова в Минске, пострадал один человек. 10 августа рядом со станцией метро «Пушкинская» погиб один из протестующих. 13 августа стало известно имя погибшего — им был тридцатичетырёхлетний Александр Тарайковский.
16 августа 2020 года состоялся марш за свободу. Участники прибыли из разных районов Минска с бело-красно-белыми флагами и плакатами к месту сбора у стелы «Минск — город-герой», выступая с лозунгами против . У стелы, по заявлениям оппозиционных СМИ, собралось от 400 до 500 тысяч человек, без учёта передвижения людей по улицам.

</doc>
<doc id="7299" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7299" title="Дайвинг">
Дайвинг

Да́йвинг ( от  — нырять) — подводное плавание со специальным снаряжением.
В английском языке, откуда было взято слово, обозначает просто «ныряние» и используется для описания подводного плавания со снаряжением () или без него (), водолазного дела () и — без прилагательных — просто прыжков в воду.
Снаряжение для дайвинга.
Снаряжение для дайвинга с открытой схемой дыхания включает в себя следующие принадлежности:
Существует также вариант снаряжения с замкнутой схемой дыхания (англ. "closed circuit"), когда вместо газового регулятора и баллона с готовой для дыхания смесью используется изолирующий дыхательный аппарат (ребризер).
Обучение подводному плаванию.
Для обучения и дальнейшей сертификации формируются курсы, представляющие собой систему обучения. Услугу обучения дайвингу предоставляют специальные учебные организации, где инструктор по дайвингу обучает различным умениям и навыкам, контролирует, как идёт учебный процесс.
Медицинские проблемы.
Необходимым условием для начала обучению дайвингу является полное выполнение требований к состоянию здоровья потенциального дайвера. Согласно модельной карте медицинского обследования желающему начать обучение дайвингу две группы обусловленных различными факторами врачебных консультаций, а также список состояний, при развитии которых дальнейшее обучение слишком рискованно.
Медицинские проблемы могут быть разделены на проблемы:
Так, при повышенном давлении на этапе погружения происходит сжатие тканей и газов, что может негативно влиять на уши, носовые пазухи, лёгкие, зубы, маски, гидрокостюм. В свою очередь, пониженное давление формируется на этапе всплытия и может негативно влиять на уши, носовые пазухи, лёгкие печень , желудок, кишечный тракт, зубы, что в предельных формах проявляется в виде компрессионной болезни и артериальной газовой эмболии.
Другие проблемы могут возникать из-за физического и психологического стресса, влияния температуры, приёма лекарств, употребления наркотиков и алкоголя.

</doc>
<doc id="7305" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7305" title="Иванченков, Александр Сергеевич">
Иванченков, Александр Сергеевич

Алекса́ндр Серге́евич Иванче́нков (род. 28 сентября 1940, Ивантеевка, Московская область) — лётчик-космонавт СССР. Дважды Герой Советского Союза.
Биография.
Родился в городе Ивантеевка, Московской области. Отец — Сергей Петрович Иванченков — погиб на фронте 10 августа 1942 года под Ржевом, мать умерла в 1947 году. Воспитывался в семье сестры отца Клавдии Петровны Плужниковой.
В 1958 году с золотой медалью закончил Ивантеевскую среднюю школу № 1. Поступил в Московский авиационный институт имени Серго Орджоникидзе.
В 1964 году, после окончания института, был принят в конструкторское бюро Сергея Королёва, где принимал участие в разработке новых космических аппаратов.
В 1973 году был зачислен в отряд советских космонавтов, где прошёл полный курс общекосмической подготовки и подготовки к полётам на космических кораблях типа «Союз».
В мае 1973 года 32-летний Александр был включён в состав одного из экипажей, проходивших подготовку к космическому полёту по советско-американской программе ЭПАС. В декабре 1974 года входил в состав резервного экипажа при полёте космического корабля «Союз-16». Во время совместного экспериментального полёта «Аполлон» — «Союз» в июле 1975 года входил в состав одного их резервных экипажей вместе с Ю. В. Романенко. В дальнейшем готовился к полётам на борту орбитальной станции типа «Салют». В октябре и декабре 1977 года и в январе 1978 года входил в состав дублирующих экипажей при полёте космических кораблей «Союз-25», «Союз-26» и «Союз-27».
Первый полёт в космос (1978).
15 июня 1978 года вместе с В. В. Ковалёнком стартовал в космос в качестве бортинженера космического корабля «Союз-29». В течение почти 140 дней работал на борту орбитальной станции «Салют-6». Это был самый продолжительный космический полёт на тот момент. В течение этого полёта были произведены стыковки космических кораблей «Союз-29», «Союз-30», «Союз-31», автоматических грузовых кораблей «Прогресс-2», «Прогресс-3», «Прогресс-4», перестыковка корабля «Союз-31» с орбитальным научно-исследовательским комплексом «Салют-6 — Союз». В соответствии с программой «Интеркосмос» на борту этого комплекса были приняты два международных экипажа: советско-польский экипаж в составе лётчика-космонавта СССР Петра Климука и первого польского космонавта Мирослава Гермашевского и советско-немецкий экипаж в составе Валерия Быковского и первого и единственного космонавта ГДР Зигмунда Йена.
За время полёта Александр Иванченков провёл большой комплекс научных исследований и экспериментов. 29 июля 1978 года вместе с Владимиром Ковалёнком работал в открытом космосе. Продолжительность пребывания вне корабля составила 2 часа 20 минут.
Возвратился на Землю 3 ноября 1978 года на борту космического корабля «Союз-31». Продолжительность пребывания в космосе составила 139 дней 14 часов 47 минут 32 секунды.
2 ноября 1978 года указом Президиума Верховного Совета СССР Александру Сергеевичу Иванченкову «за мужество и героизм, успешное осуществление длительного космического полёта» присвоены звания Герой Советского Союза и Лётчик-космонавт СССР с вручением ордена Ленина, а также медаль «Золотая Звезда».
Второй полёт в космос (1982).
Свой второй космический полёт Александр Иванченков совершил с 24 июня по 2 июля 1982 года вместе с Владимиром Джанибековым и первым французским космонавтом Жан-Лу Кретьеном в качестве бортинженера космического корабля «Союз Т-6».
Работал на борту орбитальной станции «Салют-7» вместе с основным экипажем — Анатолием Березовым и Валентином Лебедевым. Продолжительность пребывания в космосе составила 7 дней 21 час 50 минут 52 секунды. За 2 рейса в космос налетал 147 дней 12 часов 38 минут 24 секунды.
2 июля 1982 года Президиум Верховного Совета СССР указом постановил: «за успешное осуществление космического полёта на орбитальном научно-исследовательском комплексе „Салют-7“ — „Союз“ и проявленные при этом мужество и героизм наградить Героя Советского Союза, лётчика-космонавта СССР Иванченкова Александра Сергеевича орденом Ленина и второй медалью „Золотая Звезда“. В ознаменование подвига Героя Советского Союза тов. Иванченкова А. С. соорудить бронзовый бюст на родине героя». В 1984 году в Ивантеевке состоялось открытие бронзового бюста. Также Александр Иванченков является почётным гражданином города Ивантеевка.
По своим воспоминаниям о втором полёте написал книгу-брошюру «Миллион лье над Планетой», богато иллюстрированную фотографиями подготовки и проведения полёта. (Иванченков А. С. Миллион лье над планетой. — М.: Современник, 1988. — 46 с.).
После ухода из отряда космонавтов продолжил работу в конструкторском бюро НПО «Энергия», занимал должность главного специалиста по деятельности экипажей пилотируемых космических комплексов. Является президентом теннисного клуба космонавтов.

</doc>
<doc id="7307" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7307" title="Суда на воздушной подушке">
Суда на воздушной подушке



</doc>
<doc id="7308" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7308" title="Лаосский кип">
Лаосский кип

Кип ( ) — денежная единица Лаоса, формально равная 100 атам. Введена в 1955 году вместо ранее обращавшегося индокитайского пиастра по курсу 1:1. В основном используется в качестве разменной единицы доллара США и тайского бата. Выпущенные ранее монеты в 10, 20 и 50 атов не участвуют в обращении из-за незначительной стоимости.
Обозначение в ISO 4217 — LAK, Lao Kip, до 9 июня 2017 — Kip.
Королевство Лаос (1949—1975).
Банкноты образца 1957 года.
5 мая 1955 года Национальный банк Лаоса объявил о замене индокитайского пиастра новой валютой — кипом в соотношении 1:1. Первые банкноты, номинированные в кипах, появились в 1957 году. Всего было выпущено 7 номиналов: 1, 5, 10, 20, 50, 100 и 500 кипов. Выпуск банкноты в 500 кипов был посвящён празднованию 2500 года по буддийскому календарю. Циркуляционные монеты не выпускались.
Банкноты номиналом 1-50 кипов имеют по две разновидности: первые были отпечатаны по заказу королевского правительства в 1957 году American Bank Note Company и отличаются разбросанными по бумаге цветными точками, второй же выпуск (1, 5, 10 и 50 кипов) был осуществлён по заказу Патет Лао в 1962 году на типографиях Китая и Чехословакии уже без точек. Банкноты номиналом 100 кипов были отпечатаны на типографии Банка Франции, а 500 кипов — в Великобритании фирмой Thomas de la Rue.
В связи с несанкционированным выпуском, организованным Патет Лао, банкноты номиналом 1-50 кипов были официально выведены из обращения в 1962 году. 100 и 500 кипов продержались несколько дольше — до 1974 года.
Банкноты образца 1962—1975 годов.
Банкноты второго выпуска номиналами 1, 5, 10, 20, 50, 100, 200, 500, 1000 и 5000 кипов были отпечатаны в Великобритании фирмой De la Rue и введены в обращение в 1962 (1, 5 и 10 кипов), 1963 (20, 50, 200 и 1000 кипов), 1974 (100 и 500 кипов) и 1975 годах (5000 кипов). Циркуляционные монеты не выпускались. Банкноты были выведены из обращения 15 июня 1976 года.
Кроме выпущенных номиналов были отпечатаны банкноты в 10 и 1000 кипов нового образца, но они не попали в обращение, так как королевское правительство в Лаосе пало в результате гражданской войны.
Памятные монеты.
В 1971 году была выпущена серия из 9 памятных монет, посвящённых восшествию на престол короля Саванг Ватхана:
В 1975 году:
«Кип освобождения» (1968—1979).
В апреле 1968 года на территориях Лаоса, подконтрольных Патет Лао, были введены в обращение банкноты номиналом 1, 10, 20, 50, 100, 200 и 500 кипов (т. н. «кипы освобождения»), отпечатанные в КНР. После падения королевской власти эти банкноты 15 июня 1976 г. были объявлены законным платёжным средством на всей территории Лаоса. Эта реформа готовилась в течение нескольких месяцев и была направлена на нормализацию финансовой деятельности и пресечение спекуляции со стороны буржуазии. Обмен королевских кипов на кипы Патет Лао производился в соотношении 20:1.
Водяной знак на банкнотах — изображение ступы Тхат-Луанг; часть тиража банкнот в 1, 10, 20, 50 кипов была выпущена с водяным знаком в виде 5-конечных звёзд. Серийный номер вида AB 123456.
Банкноты данного образца были выведены из обращения в 1979 году, монет в этот период не выпускалось.
Кип ЛНДР (с 1979 года).
10 декабря 1979 году была проведена деноминация: «кип сосвобождения» решением Правительства ЛНДР обменивался на денежные знаки нового образца в соотношении 100:1. Реформа была направлена на укрепление национальной экономики в период строительства основ социализма.
Циркуляционные монеты.
В 1980 году были выпущены алюминиевые разменные монеты номиналом 10, 20 и 50 атов. В настоящее время они не участвуют в обращении из-за крайне низкой стоимости (50 атов ≈ 0,0025 рубля ≈ 1/4 копейки).
На аверсе — изображение герба ЛНДР и название государства на .
Памятные монеты.
Первые памятные монеты ЛНДР, посвящённые 10-летию республики, были выпущены в 1985 году. С этого времени банк ЛНДР регулярно выпускает памятные монеты из недрагоценных (медь, медно-никелевый сплав и сталь с никелевым покрытием) и драгоценных (серебро и золото) металлов.
Банкноты образца 1979—1988 годов.
В 1979 году были выпущены банкноты номиналом 1, 5, 10, 20, 50 и 100 кипов, в 1988 году к банкнотному ряду добавился номинал 500 кипов.
Часть тиража банкнот 1, 5, 10, 20 и 50 кипов была выпущена с ошибкой в названии валюты на оборотной стороне — ກືບ вместо ກີບ .
Банкноты этого выпуска по состоянию на начало 2016 года остаются законным платёжным средством, однако номиналы менее 500 кипов (≈ 2,5 рубля) в реальном денежном обращении практически не участвуют из-за своей низкой стоимости.
Банкноты образца 1992—2020 годов.
В 1992 году была выпущена банкнота номиналом 1000 кипов, в 1997 — 2 и 5 тысяч, в 2002 — 10 и 20 тысяч, в 2004 — 50 тысяч и 2010 году — 100 тысяч кипов. Эти банкноты были напечатаны на Гознаке. В обращении находятся только банкноты номиналом 500, 1000, 2000, 5000, 10 000, 20 000, 50 000 и 100 000 кипов. Монеты и банкноты более низких номиналов изъяты из за инфляции.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="7309" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7309" title="Конрад Цузе">
Конрад Цузе



</doc>
<doc id="7313" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7313" title="Графические форматы">
Графические форматы

Графи́ческий форма́т — это способ записи графической информации. Графические форматы файлов предназначены для хранения изображений, таких как фотографии и рисунки.
Графические форматы делятся на векторные и растровые. Большинство графических форматов реализуют сжатие данных (одни — с потерями, другие — без).
Векторные форматы.
Подробнее:

</doc>
<doc id="7317" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7317" title="Иркутская область">
Иркутская область

Ирку́тская о́бласть — субъект Российской Федерации в юго-восточной части Сибирского федерального округа. Входит в Восточно-Сибирский экономический район.
Административный центр — город Иркутск.
Граничит на западе с Красноярским краем, на северо-востоке с Якутией, на востоке с Забайкальским краем, на востоке и юге с Республикой Бурятией, на юго-западе с Тувой.
Площадь — км² (4,51 % территории России).
Население — 2 331 463 чел. (2024). Плотность населения — чел./км² (). Удельный вес городского населения — % ().
История.
Заселение территории Иркутской области началось в эпоху палеолита. К среднему палеолиту относится стоянка Игетейский лог III, к позднему палеолиту — стоянки Мальта́, Буреть, Игетейский лог I, Макарово III, Глазковский некрополь и другие.
Область образована 26 сентября 1937 года при разделении Восточно-Сибирской области РСФСР на Иркутскую и Читинскую области.
1 января 2008 года Усть-Ордынский Бурятский автономный округ, с 1990 года существовавший как отдельный субъект РФ, вошёл в состав Иркутской области.
После слияния Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского автономного округа объединённый новый субъект РФ стал носить название «Иркутская область» и является правопреемником обоих субъектов.
11 октября 2005 года парламенты Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского автономного округа приняли обращение к президенту РФ об образовании нового субъекта Федерации.
Отношение к объединению было неоднозначным. Так, например, весной 2006 года президент Всемирной ассоциации монголов Дашийн Бямбасурэн (1-й премьер-министр Монголии, избранный путём демократических выборов) обратился к российскому президенту Владимиру Путину с протестом против планов объединения и «попрания прав бурят-монгольского народа на сохранение национальной государственности».
16 апреля 2006 года состоялся референдум по объединению Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского АО, в результате которого 1 января 2008 года Усть-Ордынский Бурятский автономный округ вошёл в состав Иркутской области.
После слияния Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского автономного округа объединённый новый субъект РФ стал носить название «Иркутская область» и является правопреемником обоих субъектов. Усть-Ордынский Бурятский автономный округ входит в его состав Иркутской области с особым административным статусом и именуется Усть-Ордынским Бурятским округом.
За годы индустриализации Иркутская область стала крупнейшим центром энергетики и энергоёмких производств и превратилась в важнейшего поставщика алюминия, нефтепродуктов, леса и целлюлозы, продуктов органического синтеза, каменного угля.
По уровню промышленного роста, степени освоения природных ресурсов, специализации и концентрации промышленного производства она опередила многие другие области, края и республики Сибири и Дальнего Востока.
Иркутская область обладает уникальными ресурсами: высоким интеллектуальным, промышленным и природным потенциалом, имеет выгодное географическое положение, богатые рекреационные преимущества, собственный научно-образовательный комплекс. Сегодня основными отраслями для экономики области являются лесная, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, горнодобывающая промышленность, машиностроение и др. На территории региона действуют 4 гидроэлектростанции: Иркутская, Братская, Усть-Илимская, Мамаканская.
В Иркутской области сосредоточен один из самых крупных в восточных регионах Российской Федерации научный потенциал. Он включает 9 академических институтов Иркутского научного центра СО РАН, Восточно-Сибирского научного центра СО РАМН, научно-исследовательские организации сельскохозяйственного направления, более 20 прикладных научно исследовательских и проектных институтов. В составе этих учреждений работают 7 академиков и 6 членов-корреспондентов РАН, 2 академика и 4 члена-корреспондента РАМН, десятки членов общественных академий. В научной отрасли региона занято около 5000 человек, примерно треть из них имеет учёные степени.
Физико-географическая характеристика.
География.
Иркутская область является крупнейшим регионом России без выхода к морю. Также Иркутская область является одним из самых крупных субъектов Российской Федерации, занимая площадь км² ( % территории России), что чуть меньше Турции (780 580 км²), а также больше любого государства, целиком расположенного в Европе. Леса занимают 71,5 млн га, а лесной фонд 69,4 млн га 715 и 694 тыс. км² соответственно.
Расстояние от Иркутска до Москвы по железной дороге — 5192 км, до Владивостока — 4106 км. Разница во времени между областью и Москвой — 5 часов.
Иркутская область расположена в Восточной Сибири. Крайняя южная точка области располагается на 51° северной широты, северная оконечность почти достигает 65-й параллели. С севера на юг область протянулась почти на 1450 км, с запада на восток на 1318 км.
Юго-восточная граница Иркутской области проходит по озеру Байкал.
Область занимает юго-восточную часть Среднесибирского плоскогорья, плато и кряжи которого имеют высоты от 500 до 1000 м.
На юге Иркутскую область окружают отроги Восточного Саяна (высота до 2875 м): Агульские Белки, Бирюсинский, Гутарский, Окинский, Удинский и другие хребты; на востоке — прибайкальские горы: часть северных склонов Хамар-Дабана с вершиной Хан-Ула (2374 м, на территории соседней Бурятии в непосредственной близости от её границы с Иркутской областью), Приморский хребет с наиболее высокой точкой — Трёхголовый Голец (1728 м), Байкальский хребет с горой Черского (2572 м), далее Северо-Байкальское и Патомское нагорье, часть Делюн-Уранского хребта и западная часть хребта Кодар.
Территория Иркутской области входит в Монголо-Байкальский пояс активного проявления землетрясений.
Климат.
Климат Иркутской области — резко континентальный, с продолжительными холодными зимами и короткими, но жаркими и засушливыми летними периодами. Но даже в летние месяцы, во время прорыва холодных арктических фронтов возможны ночные заморозки до −1 −3 град.. Заморозков не бывает только в июле.
В зимний период возможны сильные похолодания с октября по март.
Население.
Численность населения области по данным Росстата — ' чел. (). &lt;br&gt;Плотность населения — ' чел./км2 (). В Катангском районе Иркутской области плотность населения составляет 0,02 чел./км².&lt;br&gt;Городское население — % ().
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года в области насчитывается более 130 национальностей. &lt;br&gt;Из 2,4 миллиона человек: русские — 88 %, буряты —3,2 %, украинцы — 1,27 %, татары — 0,94 %, белорусы — 0,33 %, армяне — 0,27 %, азербайджанцы — 0,22 %. На территории области проживают также якуты, тувинцы, эвенки, тофалары, хакасы и другие народности.
По числу жителей область уступает в Сибирском федеральном округе Красноярскому краю (),Новосибирской () и Кемеровской () областям.
Административно-территориальное деление.
В Иркутской области 32 района: Аларский, Балаганский, Баяндаевский, Бодайбинский, Боханский, Братский, Жигаловский, Заларинский, Зиминский, Иркутский, Казачинско-Ленский, Катангский, Качугский, Киренский, Куйтунский, Мамско-Чуйский, Нижнеилимский, Нижнеудинский, Нукутский, Ольхонский, Осинский, Слюдянский, Тайшетский, Тулунский, Усольский, Усть-Илимский, Усть-Кутский, Усть-Удинский, Черемховский, Чунский, Шелеховский, Эхирит-Булагатский.
Внешние границы Иркутской области, определённые при её создании в 1937 году, почти совпадают с границами бывшей Иркутской губернии (часть территории вошла в состав Бурятии) и с небольшими изменениями на северо-востоке, сохранились до нашего времени.
Однако внутреннее деление менялось неоднократно. Внутриобластные административно-территориальные преобразования касались территорий активного хозяйственного освоения: так возникли Усть-Илимский и Чунский районы; изменили границы Тайшетский, Братский, Нижнеилимский, Усть-Удинский и Тулунский районы; были упразднены Тофаларский (вошёл в Нижнеудинский), Тангуйский (поделён между Братским и Тулунским) и Шиткинский (поделён между Тайшетским и Чунским) районы.
1 января 2008 года были объединены Иркутская область и Усть-Ордынский Бурятский автономный округ, который ранее до 1990 года уже был составной частью области.
Современная система административно-территориального устройства Иркутской области включает: 466 муниципальных образований, из них:
Органы власти.
Исполнительную власть возглавляет Губернатор Иркутской области, законодательную представляет Законодательное Собрание Иркутской области.
Срок полномочий губернатора — 5 лет, кандидатура губернатора вносилась (до июня 2012 года) Президентом РФ на рассмотрение Законодательного Собрания Иркутской области. С июня 2012 года губернатор наделяется полномочиями путём прямых выборов населением области.
"Губернатор области" — Игорь Иванович Кобзев.
Высший исполнительный орган государственной власти — Правительство Иркутской области. Исполнительные органы государственной власти — министерства, агентства, службы и департамент. До 01.10.2015 главой правительства был губернатор, с октября 2015 г. эти должности разграничены. Председатель Правительства Иркутской области — Зайцев Константин Борисович.
Орган законодательной власти — Законодательное Собрание Иркутской области.
Избирается сроком на 5 лет, количество депутатов — 45.
Председатель — Александр Викторович Ведерников.
Судебную власть в области осуществляют Иркутский областной суд, Арбитражный суд Иркутской области, районные, городские суды и мировые судьи. В Иркутске находится Федеральный арбитражный суд Восточно-Сибирского округа.
Символика Иркутской области.
Иркутская область долгое время не имела собственной символики. Флаг и герб были утверждены только в 1997 году.
Современный герб был утверждён 25 июня 1997 года:
«Статья 4. Описание герба&lt;br&gt;
1. Геральдическое описание герба гласит: „В серебряном поле чёрный бабр с червлёными глазами, держащий в пасти червлёного соболя“.
Геральдические цвета герба означают:
а) серебряный — правдивость, невинность, чистоту;
б) чёрный — благоразумие, смирение, печаль;
в) червлёный (красный) — храбрость, мужество, неустрашимость.».
Флаг был утверждён 25 июня 1997 года:
«Флаг Иркутской области представляет собой прямоугольное полотнище, состоящее из трёх вертикально расположенных полос: двух синего и средней — белого цвета, в центре которой помещается изображение основного элемента герба: бегущего в левую сторону бабра, держащего в пасти червлёного (красного) соболя, в обрамлении стилизованных зелёных ветвей кедра. Отношение ширины флага к его длине — 2:3. Ширина средней полосы составляет 1/2 общей длины флага».
Экономика.
Иркутская область входит в Восточно-Сибирский экономический район; имеет важное экономическое значение, основными отраслями специализации области являются лесная, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная, горнодобывающая промышленность, машиностроение и др. По ВВП на душу населения Иркутская область занимает 20-е место среди 85 субъектов Федерации, по показателю среднедушевых доходов — 21-е место.
Территориально-промышленные комплексы.
Иркутская область разделена на 6 территориально-промышленных комплексов (ТПК):
Промышленность.
Иркутская область — крупный промышленный район. В общероссийском производстве обеспечивает 6,5 % производства электроэнергии, 15 % вывоза деловой древесины, 6 % добычи угля, почти 20 % общероссийского производства целлюлозы, более 10 % картона, перерабатывается около 9 % нефти. По итогам 2019 года индекс промышленного производства снизился на 2,6 п.п. в сравнении с аналогичным периодом прошлого года. Данный показатель ниже значения среднероссийского показателя на 3,7 п.п. и на 2,1 п.п. среднего значения по СФО.
В промышленности региона наибольшее развитие приобрели лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная, горнодобывающая, топливная промышленности, цветная металлургия, энергетика, машиностроение, пищевая, химическая и нефтехимическая промышленность, чёрная металлургия. Важным фактором развития промышленности являются минерально-сырьевые ресурсы области. Так, ожидается освоение крупного месторождения Сухой Лог, на которое приходится 28 % запасов золота в России.
Промышленность сконцентрирована в Иркутске и ряде районных центров.
Крупные промышленные предприятия области:
Сельское хозяйство.
Сельское население — 524,3 тыс. человек, 22 % населения Иркутской области. Территория сельскохозяйственных угодий составляет 2,38 млн га, пашни — 1,6 млн га. Сельскохозяйственной продукцией регион обеспечивается наполовину, продукты питания завозятся из других регионов. В 2019 году производство АПК 61,9 млрд рублей, экспорт (масложировая продукция, яйца, мясо птицы, питьевая вода и др.) 42,5 млн долл. США.
Животноводство даёт 46 % объёма сельхозпродукции. Разводят коров (мясное и молочное скотоводство (калмыцкая, герефордская)), свиней, овец, коз, лошадей, оленей, кроликов, птицу (куры (Хайсекс Белый), утки, гуси, индейки, цесарки, перепела, фазаны, страусы), пчёл, пушных зверей (норка, голубой песец), рыбу (форель, карп, пелядь). Рыболовство, пушной промысел.
На 1 июня 2021 года поголовье крупного рогатого скота во всех категориях хозяйств составляет 382.1 тыс. голов, в том числе коров — 150.5 тыс. гол., свиней — 219.5 тыс. голов, овец и коз — 113.9 тыс. голов, птицы в сельхозорганизациях 6481.7 тыс. голов. 
В 2019 году поголовье крупного рогатого скота во всех категориях хозяйств составляет 290,8 тыс. голов, в том числе коров — 132,7 тыс. гол., свиней — 181,7 тыс. голов, овец и коз — 104,4 тыс. голов.
Молочное племенное скотоводство в Иркутской области представлено крупным рогатым скотом чёрно-пёстрой, симментальской, голштинской чёрно-пёстрой и красно-пестрой породами. Средняя продуктивность коров по бонитировке составила 6449 кг молока, по чёрно-пёстрой породе – 6514 кг, по симментальской породе 
– 5488 кг, по красно-пестрой – 5360 кг. Мясное скотоводство представлено крупным рогатым скотом герефордской, казахской белоголовой, абердин-ангусской и калмыцкой породами. 
Основные породы свиней области - крупная белая, ландрас и дюрок. 
В области работают 27 племенных организаций. Племенное поголовье крупного рогатого скота составляет 37,3 тыс. голов, в том числе коров — 16,6 тыс. голов. Продуктивность КРС в племенных организациях 6711 кг, а в целом в сельхозорганиазциях области надой на 1 корову составил 5872 кг (средний по России 6486 кг). Произведено 449,6 тыс. тонн молока, 151,1 тыс. тонн мяса, 985,2 млн штук яиц (яйценоскость кур-несушек 334 шт).
Крупными и средними организациями производится 95 % мяса. За 9 месяцев 2020 года объём закупа молока у крестьянских (фермерских) и личных подсобных хозяйств в регионе составил 28,2 тыс. тонн, мяса — 2,3 тыс. тонн.
Если правильно подобрать сорт любой сельскохозяйственной культуры, рост урожайности может составлять до 200 %. Поэтому большое значение имеет использование рекомендованных в данный год определённых районированных сортов зерновых, овощных культур, картофеля. 
Выращивают пшеницу (яровую), овёс, ячмень (яровой), рожь (озимую), гречиху, просо, рапс (яровой), сою, кукурузу (корм), горох, подсолнечник (силос), картофель, огурцы, капусту белокочанную, столовую свёклу, морковь, лук, фрукты, смородину, крыжовник, облепиху, многолетние и однолетние травы, кормовые корнеплоды.
Более 50 % всей пашни (и 60 % продукции) в области расположено в лесостепной зоне с благоприятными климатическими условиями вдоль Транссибирской железнодорожной магистрали от Иркутска до Тулуна, а также на правобережье верхнего течения Ангары (Бохан — Усть-Уда). 20 % пашни чернозёмы в степной зоне в Усть-Ордынском Бурятском округе , Черемховский и Ольхонский районы. Остальная пашня в таёжной зоне, с недостаточной теплообеспеченностью сельскохозяйственных культур, в северных районах вдоль Тайшетско-Ленской железнодорожной магистрали, Западного участка БАМа и верховьев реки Лены.
На 27.09.2022 уборочная кампания в самом разгаре, обмолочено 164,7 тыс. га зерновых и зернобобовых культур или 41,2% посевной площади (всего посеяно 403,3 тыс. га зерновых и зернобобовых культур, из них ячменем 85,1 тыс. га), валовый сбор составил 372,7 тыс. тонн зерновых культур при урожайности 22,6 ц/га (+1% к 2021), в том числе пшеницы – 170,1 тыс. тонн, ячменя – 137,6 тыс. тонн, овса 53,1 тыс. тонн. План по уборке картофеля выполнен на 89,7%, по уборке овощей на 55%. Сельхозпредприятия и КФХ накопали 76,4 тыс. тонн картофеля, собрали 14,1 тыс. тонн овощей открытого грунта. Средняя урожайность картофеля 206,7 ц/га (178,5 ц/га в 2021), овощей 293,9 ц/га (+19%). Продолжается уборка моркови, свеклы и лука, приступили к уборке капусты. По валовому сбору картофеля лидируют Усольский район 36 тыс. тонн, Иркутский район 27 тыс. тонн, Черемховский район 6 тыс. тонн, по сбору овощных культур в Усольском районе 9,8 тыс. тонн, Иркутском районе 3,4 тыс. тонн, Братском районе 472 тонны. 
В 2020 году введено в оборот 23 тыс. га залежных земель, из них 25 % в Братском районе. За период с 2017 по 2019 годы введено 90,4 тыс. га.
В 2020 году в сельскохозорганизациях и КФХ собрано 53,6 тыс. тонн картофеля, урожайность 151,2 ц/га, собрали на 40 % больше овощей открытого грунта — 26,2 тыс. тонн при урожайности 289,5 ц/га.
В 2020 году урожай зерновых и зернобобовых культур 865,1 тыс. тонн (в весе после доработки) (+85,9 тыс. тонн или 11 %). 56,2 % урожая собрано КФХ, удельный вес сельхозорганизаций в производстве зерна ежегодно сокращается, в 2020 году — с 45,8 % до 43,5 %.
В области действует 179 сельхозорганизаций, 1600 крестьянских (фермерских) хозяйств и 290,4 тысяч личных подсобных хозяйств населения, 1 090 некоммерческих объединений. Закупками излишков сельскохозяйственной продукции в личных подсобных хозяйствах населения занимаются 64 сельскохозяйственных потребительских кооперативов и 21 организация. На долю Иркутской области приходится 1,5 % объёма сельскохозяйственной продукции России и 8,9 % сельхозпродукции Сибирского федерального округа. По итогам 2019 года индекс производства продукции сельского хозяйства ниже аналогичного периода 2018 года на 2,6 п.п. Данный показатель ниже значения среднероссийского показателя на 7 п.п. и на 2,3 п.п. среднего значения по СФО.
Лесное хозяйство.
Динамичное развитие торговых отношений с КНР после распада СССР повлекло изменения в лесном хозяйстве и экологической обстановке в области. На основе десятилетних наблюдений был сделан вывод, что объём вырубок многократно превышает разрешённый и декларируемый. Это вызвало обеспокоенность Всемирного фонда дикой природы. Лесопилки и лесные склады, принадлежащие китайцам, играют ключевую роль в распространении незаконных рубок (стр. 17). Причём в этом бизнесе не последнее место занимают представители ОПГ. Наметилась тенденция работы китайских лесозаготовительных компаний под видом местных (российских). Например, одна из крупнейших лесопильных компаний России («Транссибирская лесная компания»), по данным продала акции китайским предпринимателям, и фактически перестала быть российской. Браконьерство вносит вклад в сокращение редких видов животных; а основным направлением контрабанды стал вывоз частей и дериватов.
В Тайшетском районе запланировано развитие производства древесного угля, небезопасное в экологическом отношении. Данные, полученные на основе анализа спутниковых снимков, объективно свидетельствуют о значительном ущербе, нанесённом лесному фонду за 2001—2019 гг.
Энергетика.
Уровень развития экономики Иркутской области в значительной степени определяется состоянием электроэнергетики. На территории региона действуют 4 гидроэлектростанции, составляющие основу энергетики области:
В 2011 году в области было выработано 62,5 млрд кВт•ч энергии. Большую часть производства электроэнергии в области контролирует ОАО «Иркутскэнерго».
Газификация региона.
В феврале 2004 года между ОАО «Газпром» и администрацией Иркутской области было подписано соглашение о сотрудничестве, предусматривающее разработку Газпромом Генеральной схемы газификации и газоснабжения Иркутской области. 16 декабря 2005 года Газпром и Иркутская область подписали договор о газификации региона.
Предполагается газифицировать 899 населённых пунктов региона и довести уровень газификации области природным газом до 82 %. Это превысит нынешний общероссийский уровень (64 %).
В настоящее время программа газификации области заморожена до 2018 года.
Иркутская область располагает одними из крупнейших запасов углеводородного сырья на территории Российской Федерации, суммарные извлекаемые запасы свободного газа (С1 + С2), учтённые в государственном балансе Российской Федерации, составляют 3,64 трлн. м³, газового конденсата — 170,9 млн т. На территории Иркутской области расположено более десятка нефтегазовых и газоконденсатных месторождений, наиболее крупные из них Ковыктинское газоконденсатное месторождение и Верхнечонское нефтегазоконденсатное месторождение.
Несмотря на природные богатства, в 2019 году доля потребления природного топлива в регионе колеблется у отметки 9 %, её обеспечивает локальная газотранспортная система в Братске и Братском районе. К 2024 году кабмин намерен достичь показатель в 10,4 %.
Транспорт.
В области достаточно развитая транспортная система, в ней присутствуют все виды транспорта: воздушный, водный, железнодорожный, автомобильный.
Железнодорожный транспорт.
Основным транспортом является железнодорожный. За год по рельсам перевозится почти 70 млн тонн грузов. Главной транспортной артерией Иркутской области является Транссибирская железнодорожная магистраль. По территории области, от города Тайшета на восток, протянулся западный участок БАМа. Эксплуатационная длина железнодорожных путей общего пользования составляет порядка 2500 км.
Байка́ло-Аму́рская магистра́ль (БАМ) — железная дорога в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке. Одна из крупнейших железнодорожных магистралей в мире. Основной путь Тайшет — Советская Гавань строился с большими перерывами с 1938 года по 1984 год. Строительство центральной части железной дороги, проходившее в сложных геологических и климатических условиях, заняло более 12 лет, а один из самых сложных участков — Северомуйский тоннель — был введён в постоянную эксплуатацию только в 2003 году.
Воздушный транспорт.
Воздушные перевозки производятся через два аэропорта: Иркутск и Братск, которые имеют статус международных и осуществляют рейсы в Китай, Монголию, Таджикистан, Таиланд, Узбекистан, Южную Корею, Японию, Вьетнам. Также имеются 10 аэропортов местных воздушных линий (в гг. Усть-Кут, Бодайбо, Киренск, Усть-Илимск, Железногорск-Илимский, Нижнеудинск, пос. Казачинское, Хужир, Ербогачен и Мама) и несколько вертолётных посадочных площадок в труднодоступных районах (Нижнеудинский, Жигаловский, Катангский, Киренский районы).
Автомобильный транспорт.
Развитая сеть автомобильных дорог позволяет перевозить грузы автотранспортом в большинство населённых пунктов области. Протяжённость автомобильных дорог общего пользования с твёрдым покрытием составляет более 12655 км. По протяжённости автомобильных дорог область занимает второе место в Сибирском федеральном округе.
Водный транспорт.
По территории области протекают крупнейшие судоходные реки Ангара, Лена, Нижняя Тунгуска, обусловившие развитие водного транспорта, на долю которого приходится порядка 10 % общего грузооборота. Крупнейшие порты расположены на реке Лене: Киренск и Осетрово, через них осуществляется перевалка грузов в Республику Саха (Якутия) и в северные районы Иркутской области.
Образование.
На 2016 год в Иркутской области действовало 26 вузов и филиалов вузов, в том числе университеты в Иркутске, Ангарске и Братске.
Культура, туризм.
Иркутская область обладает богатой историей, поэтому здесь во многих населённых пунктах имеются архитектурно-исторические памятники. В области действует более шестидесяти музеев, по этому параметру Иркутская область находится в лидерах Сибири наряду с Омской областью и Красноярским краем.
На территории области расположены уникальные природные объекты, прежде всего, озеро Байкал и Прибайкальский национальный парк. В 47 км от Иркутска находится архитектурно-этнографический музей «Тальцы», также у жителей и гостей области пользуется популярностью Кругобайкальская железная дорога, включающая 58 тоннелей и галерей, более 500 мостов и виадуков, около 600 подпорных, берегоукрепительных стенок, а также 172 памятника архитектуры. Привлекают туристов и горнолыжные трассы в Байкальске. В 40 км от Байкальска близ поселка Новоснежная расположены Тёплые озера. В декабре 2006 года Иркутская область выиграла право на создание особой экономической зоны туристско-рекреационного типа «Ворота Байкала» на территории посёлка Большое Голоустное на берегу озера Байкал. В 2010 году в состав ОЭЗ частично вошла территория города Байкальска. На 2020 год площадь ОЭЗ составляет 763 га, на её территории зарегистрировано 8 резидентов.
В области работает множество театральных, эстрадных и танцевальных коллективов, ежегодно проводятся конкурсы и фестивали. Есть региональные отделения Союза писателей и Союза художников России.
Здесь выходит немало местных периодических изданий, таких как «Восточно-Сибирская правда», «Конкурент», «Иркутский репортёр», «КоммерсантЪ. Сибирь. Иркутск», «Восточный Формат», «Пятница», «СМ номер один», «Копейка», «Байкальские вести», «Ангарские огни», «Мои года», «Наша Сибскана», газета «Областная», «Иркутск», «Аргументы и факты» в ВС, «Труд» Иркутск, «Труд-7» Иркутск, «Экспресс-газета» Иркутск, «Комсомольская правда» Байкал, «Выбирай соблазны большого города» Иркутск, «Видеоканал», «Все объявления Иркутска», «Из рук в руки» Иркутск, «Иркутская губерния», литературный альманах «Сибирь», детский журнал «Сибирячок», «Супермаркет новостроек» и др.
Празднуется День Иркутской области (27 сентября, обычно первое или второе воскресенье октября, ежегодно устанавливается оргкомитетом).
Медицина.
Крупнейшими медицинскими учреждениями области являются:
По состоянию на июль 2016 года в регионе зафиксирована генерализованная стадия эпидемии ВИЧ, Каждый 50-й житель области заражён ВИЧ. Всего, по официальным данным, в области инфицировано ВИЧ 36 435 человек, то есть более 1,5 % населения. По состоянию на 2018 год выраженность эпидемии ВИЧ в регионе является худшим в России.
"Эпидемия ВИЧ/СПИД считается генерализованной, если более чем у 1 % беременных женщин обнаруживается ВИЧ. К сожалению, такой показатель уже в 20 регионах России. Иркутск выделяется тем, что там долгое время не создавали специализированный центр по профилактике и борьбе со СПИДом, так как тогдашний губернатор не верил в существование этой болезни. Потом вместо того, чтобы заниматься профилактикой среди наркопотребителей, там искали вредителя, который, «чтобы заражать наркоманов ВИЧ, добавлял в героин толчёные кости умерших от СПИДа».
Вадим Покровский, руководитель Федерального центра по профилактике и борьбе с ВИЧ-инфекцией

</doc>
<doc id="7320" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7320" title="Чёрная акула (фильм)">
Чёрная акула (фильм)

«Чёрная аку́ла» — российский остросюжетный приключенческий фильм 1993 года.
Главный герой фильма — Ка-50, боевой вертолёт Советской Армии.
Сюжет.
Англоязычная журналистка мисс Кэтрин Нельсон на микроавтобусе Интурист в сопровождении старших офицеров Советской Армии наблюдает показательные выступления спецназа ГРУ в зимних условиях и восхищается командиром майором Гусаровым. Одновременно ей удается показать неплохие навыки стрельбы из автомата Калашникова. Далее показана сцена освящения оружия в храме РПЦ, где Нельсон дарит Гусарову на память амулет в виде пули. Тем временем в районе "золотого полумесяца" недалеко от Кушки происходит нападение на колонну солдат Советской Армии (впоследствии нападающими оказываются люди Карахана, крупного местного опийного магната).
В следующем сюжете двое мужчин (Гарри и представитель некой "фирмы") смотрят на мониторе JVC сюжет про вертолет Ка-50, который называют "Обманщиком" и "Оборотнем" ("Вервольф"). "Мы недооцениваем русских", говорит Гарри и добавляет что "должен вонзить гарпун в спину этой акулы". На высокогорном испытательном полигоне в Средней Азии генеральный конструктор сообщает летчику-испытателю решение о намерении испытать вертолет в бою. Вертолёт без опознавательных знаков принимает участие в операциях спецназа (операцию курирует полковник ГРУ Аскеров) по уничтожению караванов с наркотиками и подпольного завода по их производству. Кэтрин Нельсон ради горячего репортажа желает отправиться в Афганистан, но пьющий с ней кофе рейнджер Грегори Грин отвечает отказом. Тогда она сообщает, что едет к Карахану. Грегори Грин и его группа "Искандер" действует против Карахана, так как героин ("белая смерть", "чтобы казнить неверных") начинает распространяться и в США.
Тучи над Караханом сгущаются. Один из местных старейшин, Надир-ходжа проклинает его подручного Керима и заявляет, что "в джихаде нет места силам ада" и "Аллах испепелит ваше чудовищное гнездо". После этого Ка-50 по радиомаяку уничтожает дом с наркоторговцами. Майор Грин на микроавтобусе Toyota приезжает в гости к Карахану, но его интересует тайный завод по производству наркотиков. Группа Гусарова имеет схожую миссию. В районе завода оказывается и журналистка Нельсон со своей камерой. Гусаров наводит Ка-50 на завод, но получает ранение от моджахедов. Ему помогает журналистка Нельсон и рейнджер Грин, у которого отряд вступает в перестрелку с людьми Карахана. Гарри, который прилетает к Карахану с целью найти "Акулу", требует у него вертолет Ми-24 чтобы сбежать, а боевики Карахана отправляют за машиной Гусарова две БМП-2 с целью задержать убегающих. Тем временем Ка-50 обнаруживает вертолет Карахана по радиомаяку, озлобленный Гарри пытается сбить его, хотя броня вертолета выдерживает все его попадания. Карахан пытается улететь, но Ка-50 настигает его, и сбивает огнем из пушки. После этого "Черная акула" уничтожает обе БМП и сопровождает УАЗ Гусарова в безопасное место.
Съёмки и задействованные ресурсы.
В ходе подготовки к съёмкам британская военная журналистка Кэри Скофилд ("Carey Schofield") в конце 80-х приезжала в 387-й отдельный парашютно-десантный полк. В расположении полка десантники устроили зарубежной гостье показательные выступления, с ними же она ездила в альпинистский лагерь, собирала десантные шутки и истории.
Съёмки проходили в период распада Советского Союза в 15-й бригаде спецназа, (тогда ещё не вошедшей в состав Вооружённых сил Узбекистана и практически полностью укомплектованной русскими, украинцами и молдаванами). Разрешение на съёмки фильма давал лично министр обороны Республики Узбекистан генерал-полковник Рустам Ахмедов, который в дальнейшем постоянно держал съёмочный процесс под личным контролем.
Ресурсов и боеприпасов для фильма не жалели. Некоторые эпизоды снимали с боевой стрельбой, использовали боевые взрывчатые вещества вместо пиротехники, обычно используемой для киносъёмок. Большую часть трюков выполняли задействованные в съёмках бойцы подразделений специального назначения.
Озвучивали ленту уже другие актёры, потому что главные герои уехали воевать.
В съёмках в Узбекистане помимо 15-й бригады спецназа принимали участие дислоцированные в Чирчике 467-й отдельный учебный полк спецназа (ранее готовивший рядовой состав для войны в Афганистане), 399-й вертолётный полк, а также бронетехника от Ташкентского высшего общевойскового командного училища.
Сценарий переписывался на ходу с учётом опыта боевых действий. Первоначальный сценарий сохранился менее, чем наполовину.
Впервые вертолётное объединение «Камов» заказало про себя игровую картину, впервые «героиню» играет сама «Чёрная акула» (так прозвали американцы наш боевой атакующий супервертолёт Ка-50), впервые в игровой картине играет профессиональный военный такого ранга как, Герой Советского Союза, генерал-майор Валерий Востротин, а американскую корреспондентку — американская журналистка Каролина Скофилд. И, вообще, если у американцев есть «Голубой гром», то почему бы нам не иметь «Чёрную акулу»?
Пилотировал Ка-50 Дмитрий Автухов — тот же, кто впервые демонстрировал эту машину миру в Ле-Бурже в 1993 году.
В съёмках также принимал участие Владимир Квачков — как консультант и как исполнитель эпизодической роли. Также в титрах указаны А. В. Мусиенко (полковник спецназа ГРУ) и А. Чубаров (генерал-майор ГРУ в отставке) — офицеры 15-й бригады.
В роли инструктора по рукопашному бою капитана Расторгуева снялся создатель славяно-горицкой борьбы Белов Александр Константинович (Селидор), который показывает несколько приёмов данной разновидности рукопашного боя в фильме.

</doc>
<doc id="7321" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7321" title="В поисках капитана Гранта">
В поисках капитана Гранта

«В поисках капитана Гранта» () — советско-болгарский многосерийный телевизионный приключенческий фильм Станислава Говорухина по мотивам романа Жюля Верна «Дети капитана Гранта». Фильм снят на Одесской киностудии (СССР) и студии «Бояна» (Болгария) в 1985 году. В СССР впервые был показан по Первой программе Центрального телевидения Гостелерадио СССР с 13 по 21 мая 1986 года.
На XII Всесоюзном фестивале телевизионных фильмов телефильм получил приз жюри по разделу детских телефильмов.
Сюжет.
Фильм состоит из двух сюжетных линий. Первая рассказывает о жизни писателя Жюля Верна и истории создания и публикации романа «Дети капитана Гранта». Вторая разворачивает сюжет романа так, как он постепенно рождался в воображении писателя.
Лорд Гленарван и его жена Элен совершают свадебное путешествие в шотландских водах на яхте «Дункан». Экипаж корабля вылавливает акулу, во внутренностях которой находят бутылку из-под шампанского. Внутри неё лежат разъеденные морской водой бумаги на трёх языках с просьбой о помощи: английское судно «Британия» потерпело крушение, спастись удалось лишь двум матросам и капитану Гранту. Прослышав о находке, к лорду приезжают дети капитана.
После отказа английского правительства вести поиски лорд Гленарван сам решает отправиться на помощь герою Шотландии. Точно известно, что крушение произошло на 37-й параллели Южного полушария, но долгота неизвестна. В поисках капитана отважные шотландцы совершают по 37-й параллели кругосветное путешествие. К поискам капитана Гранта присоединяется французский учёный-географ и биолог Жак Паганель. Также существенную помощь в розысках экипажа судна «Британии» оказывает индеец Талькав, встретившийся экспедиции в Южной Америке.
В Патагонии путешественники на стороне индейцев племени пойуче вступают в схватку с охотниками за сокровищами (банда Боба Дёгтя и предателя индейцев Раймундо Скорсы).
В Австралии путешественники вступают в смертельную схватку с бандой разбойника Бена Джойса (бывшего боцмана «Британии»), пытающейся захватить «Дункан».
На протяжении поисков путешественникам приходится сталкиваться с различными природными катаклизмами, такими как сход снежной лавины, засуха, ливневые дожди, наводнение, извержение вулкана, а также терпеть жару, холод, отсутствие пресной воды, преодолевать непроходимые леса и горы.
В Новой Зеландии путешественники попадают в плен к кровожадному племени туземцев-каннибалов маори. Сбежав из плена, путешественники находят капитана Гранта и одного матроса с «Британии» на острове Марии-Терезы.
В финале фильма обе сюжетные линии объединяются, корабль Жюля Верна и «Дункан» с персонажами его романа встречаются в море.
Съёмки фильма.
Натурой для съёмок фильма послужили пейзажи Болгарии, пещера Проходна; Крым, акватория Чёрного моря. Сюжет о Патагонии снимался в окрестностях болгарского города Белоградчик. Также частично съёмки проводились в Париже, у Сены, на . Съёмки перехода через Анды (2-я серия) проходили в Карачаево-Черкесии, близ посёлка Домбай. Съемки начала фильма, где воздушный шар Жюля Верна падает, проходили в городе Рыльске Курской области, на фоне Рыльского Свято-Николаевского мужского монастыря.
В качестве «Дункана» во время съёмок фильма была использована трёхмачтовая гафельная шхуна «Кодор» (относящаяся к парусным кораблям финской серии, построенным для Советского Союза и введённым в эксплуатацию в период с 1946 по 1953 год), под управлением капитана Олега Сенюка, специально переоборудованная для съёмок (в частности — добавлена бутафорская дымовая труба, из которой, согласно легенде о том, что «Дункан» — паровая яхта, должен был валить дым.). В романе «Дункан» — бриг, то есть двухмачтовое судно с прямыми парусами.
В титрах не упомянут барк «Горх Фок» («Товарищ»).
Музыка к фильму.
В фильме использована оркестровая увертюра Исаака Дунаевского из фильма «Дети капитана Гранта», первой советской экранизации романа 1936 года.

</doc>
<doc id="7322" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7322" title="Говорухин, Станислав Сергеевич">
Говорухин, Станислав Сергеевич

Станисла́в Серге́евич Говору́хин (29 марта 1936, Березники, Свердловская область, СССР — 14 июня 2018, Барвиха, Одинцовский район, Московская область, Россия) — советский и российский кинорежиссёр, киноактёр, сценарист, кинопродюсер, политический и общественный деятель; народный артист Российской Федерации (2006), заслуженный деятель искусств УССР (1986).
Депутат Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации (1994—2003, 2005—2018), председатель Комитета Государственной думы по культуре (2011—2018). Член всероссийской политической партии «Единая Россия» (2005—2018).
В прошлом — кандидат в президенты Российской Федерации на президентских выборах, состоявшихся 26 марта 2000 года, набрал 0,44 % голосов избирателей. 8 декабря 2011 года избран главой предвыборного штаба Владимира Путина на президентских выборах 2012 года. 12 июня 2013 года был избран сопредседателем Центрального штаба Общероссийского народного фронта (ОНФ) на пятилетний срок.
Биография.
Происхождение.
Станислав Говорухин родился 29 марта 1936 года в городе Березники, Свердловская область (ныне Пермский край). Родители — бывший донской казак Сергей Георгиевич Говорухин и портниха Прасковья Афанасьевна Глазкова.
Среднее образование получил в казанской . В 1958 году окончил геологический факультет Казанского государственного университета имени В. И. Ульянова-Ленина и около года работал геологом Средне-Волжского геологоразведочного управления. В 1959—1961 годах трудился редактором и ассистентом режиссёра на Казанской студии телевидения.
В 1966 году с отличием окончил режиссёрский факультет ВГИКа (мастерская Якова Сегеля). Дипломная работа — фильм «Тётя Катя».
Работа в кино.
До 1967 года работал ассистентом режиссёра, режиссёром, кинорежиссёром-постановщиком художественной кинематографии высшей категории на «Одесской киностудии художественных фильмов».
Первый полнометражный фильм «Вертикаль», снятый совместно с однокурсником Борисом Дуровым, стал одним из лидеров советского кинопроката за 1967 год, заняв десятое место среди отечественных картин (32,8 млн зрителей). В нём Владимир Высоцкий впервые выступил как автор музыки и стихов, что стало началом его карьеры как автора-исполнителя. В дальнейшем он снялся ещё в двух фильмах Говорухина: «Белый взрыв» (1969) и «Место встречи изменить нельзя» (1979), где исполнил одну из самых известных киноролей.
В 1979 году Говорухин также совместно с Дуровым написал сценарий фильма «Пираты XX века», который стал абсолютным лидером советского кинопроката, собрав 87,6 млн зрителей"". Ещё один остросюжетный фильм по сценарию Говорухина «Тайны мадам Вонг» занял шестое место по итогам 1986 года (30,1 млн зрителей), а его собственная экранизация триллера Агаты Кристи «Десять негритят» заняла седьмое место по итогам 1987 года при 33,2 млн зрителей.
С 1987 по 1993 годы — режиссёр киноконцерна «Мосфильм». Был членом Союза кинематографистов СССР. С декабря 1991 года — член Конфедерации Союзов кинематографистов. В октябре 1993 года вышел из состава Союза кинематографистов России.
Станислав Говорухин снял множество художественных, художественно-публицистических и публицистических фильмов и написал более двадцати сценариев к фильмам, а также несколько книг.
На его счету немало актёрских работ в кино: генерал "Александр Павлович Кутепов" в фильме «Маршал революции» (1978), "Крымов" в «Ассе» (1987), писатель "Сергей Сергеевич Попов" в «Сукиных детях» (1990), "комдив" в «Анкор, ещё анкор!» (1992), "Зосима Петрович" в фильме «Орёл и решка» (1995) и многие другие.
В 1987 году стал инициатором, создателем и президентом международного фестиваля жанрового кино «Золотой Дюк», проводившегося в Одессе в течение трёх лет (1988—1991).
В 1990 году снял острый публицистический фильм о России в XX веке «Так жить нельзя», за который получил кинопремию «Ника». Позднее в интервью говорил: «Я совсем не горжусь этой картиной, я даже чувствую свою вину за то, что её снял…»
В 1992 году вышли его фильмы «Александр Солженицын» и «Россия, которую мы потеряли», которые отражали широкие антикоммунистические настроения того времени. В последнем Говорухин благосклонно оценивал Российскую империю.
Был художественным руководителем киностудии «Вертикаль» киноконцерна «Мосфильм», с февраля 2016 года издававшего журнал «Военный».
Политическая деятельность.
Никогда не вступал в КПСС. После перестройки стал одним из лидеров Демократической партии России (ДПР).
В 1993 году был избран депутатом Государственной думы от ДПР, в списке которой значился вторым номером (за партию проголосовали 5,52 % избирателей). На думских выборах 1995 года создал «Блок Станислава Говорухина», набравший 0,99 % голосов. Блок в Думу не прошёл, однако сам Говорухин был избран депутатом по Кавминводскому одномандатному округу № 53 с результатом 23,4 % голосов.
После октябрьских событий 1993 года перешёл на сторону левопатриотической оппозиции. В 1996 году поддержал лидера КПРФ Геннадия Зюганова во втором туре президентских выборов. В 1999 году был избран депутатом Госдумы третьего созыва от блока «Отечество — Вся Россия» (в списке был под шестым номером).
19 февраля 2000 года был зарегистрирован кандидатом в президенты Российской Федерации, на выборах занял восьмое место, набрав 0,44 % голосов избирателей. После выборов сказал: «Путин обязан своей победой рабской психологии народа: покажи ему нового царя, он за него и голосует».
В 2005 году вступил в правящую партию «Единая Россия». На довыборах в Государственную думу в декабре 2005 года был в очередной раз избран депутатом, набрав 38,5 % голосов и одержав победу над своим конкурентом — сатириком Виктором Шендеровичем, набравшим 19 % голосов. С 2005 года до конца жизни возглавлял Комитет по культуре. В 2007 году был вновь избран в Госдуму по списку «Единой России» (был третьим в московском региональном списке).
27 ноября 2011 года на предвыборном съезде «Единой России» первым предложил новое выдвижение кандидатуры Путина в президенты России. 8 декабря того же года возглавил предвыборный штаб Владимира Путина на президентских выборах 2012 года.
27 января 2012 года в интервью газете «Известия» Говорухин заявил, что «проблема» проведения Путина в президенты «будет решена в первом туре» и назвал распространяющуюся в интернете информацию о массовых фальсификациях на декабрьских думских выборах «чушью». 13 февраля в интервью новостному интернет-изданию Lenta.ru сказал, что кроме Путина не видит другого лидера, которому мог бы доверить страну.
С июля 1996 по апрель 2018 года выступил соавтором 61 законодательной инициативы и поправки к проектам федеральных законов.
Прочее.
В 1999 году был назначен членом коллегии Государственного комитета Российской Федерации по кинематографии.
С 2001 по 2004 год был ведущим программы о кино «Великая иллюзия» на канале ТВЦ.
Возглавлял Благотворительный фонд социальной защиты ветеранов кинематографа и студентов киношколы «Киноцентр» (краткое наименование — Благотворительный фонд «Киноцентр»). Являлся членом Совета Международного русского клуба.
28 июня 2005 года в числе пятидесяти других представителей подписал обращение деятелей культуры, науки, представителей общественности в связи с приговором, вынесенным бывшим руководителям НК «ЮКОС».
В 2010 году подписал письмо президенту России Дмитрию Медведеву против «очернительской кампании против Юрия Лужкова»
В марте 2014 года Говорухин поддержал аннексию Крыма, подписал письмо президенту России Владимиру Путину в поддержку аннексии. В интервью РБК он пояснил свою позицию: «Двадцать лет я жил и работал в Одессе, на Одесской киностудии, и хорошо знаю, что такое украинский национализм. На себе неоднократно испытывал». В ответ на это высказывание участники одесского Евромайдана установили на Одесской киностудии памятную доску, на которой Говорухин представлен в виде скорпиона с головой человека и трубкой. На доске написана фраза, озвученная его пресс-секретарём, и перечислены киноленты, снятые Говорухиным в Одессе с 1967 по 1987 годы.
10 сентября 2014 года в интервью еженедельнику «Аргументы и факты» высказал свой пессимистичный взгляд на отношения между Украиной и Россией.
Болезнь и смерть.
Станислав Говорухин скончался 14 июня 2018 года на 83-м году жизни в санатории Барвиха после продолжительной болезни. По некоторым данным, причиной смерти стал рак.
В последний раз Говорухин появился перед публикой 29 мая, когда комитет Госдумы по культуре рассматривал законопроект, вносящий административную и уголовную ответственность за вандализм по отношению к выставляемым произведениям искусства.
Прощание и отпевание состоялись 16 июня 2018 года в Преображенской церкви Храма Христа Спасителя. Похоронен на Новодевичьем кладбище Москвы рядом с могилами народных артистов СССР Олега Табакова и Леонида Броневого.
Семья и личная жизнь.
Семья.
Отец — Сергей Георгиевич Говорухин (1908—1938), донской казак, репрессирован, умер в Сибири. Мать — Прасковья Афанасьевна Глазкова (скончалась в возрасте 53 лет), портниха. Родители развелись ещё до рождения Станислава Говорухина.
Старшая сестра — Инесса Говорухина.
Первая жена (1961) — Юнона Ильинична Карева (1933—2013), советская театральная актриса, театральный педагог, заслуженная артистка Республики Татарстан, заслуженный деятель искусств Республики Татарстан и Российской Федерации. Прожили вместе менее года. Умерла в Казани. Тело, согласно завещанию актрисы, кремировали и урну с прахом захоронили в могиле сына на Троекуровском кладбище в Москве.
Сын Сергей Говорухин (1961—2011), кинорежиссёр, сценарист, продюсер и писатель. Похоронен на Троекуровском кладбище в Москве.
Вторая жена — Галина Борисовна Говорухина (1948—2022), работала монтажёром «Одесской киностудии». Скончалась 25 ноября 2022 года при пожаре у себя дома в коттедже в посёлке Лесное Озеро в Новой Москве, отравившись угарным газом.
Увлечения.
В молодости Станислав Говорухин увлекался альпинизмом, опасные трюки во время съёмок в кино выполнял самостоятельно, без дублёров.
Любил читать книги, играть в рулетку, шахматы и бильярд. Курил трубку.
Являлся почётным членом Российской академии художеств (РАХ). С середины 1990-х годов увлекался живописью. Начинал он с карандашных набросков, сделанных на бесчисленных кинозаседаниях. Затем от рисунков перешёл к пейзажам, написанным маслом. Его любимый жанр — лирический пейзаж в традициях русской живописной школы. Персональные выставки его живописных работ состоялись в 1998 году в Доме кино, в 2006 году — в Музейно-выставочном комплексе Российской академии художеств «Галерея искусств Зураба Церетели» на Пречистенке, в феврале 2011 года — в Киеве. В 2001 году в зале РАХ прошла выставка живописи художника «Парламентские каникулы», в 2006 году — выставка, приуроченная к его семидесятилетию, в 2011 году — посвящённая семидесятипятилетнему юбилею художника.
Был православным христианином.
Критика.
Назначение Говорухина главой предвыборного штаба Владимира Путина вызвало скептическое замечание секретаря ЦК КПРФ Сергея Обухова: «Его наградили за выдающийся „лизинг“ на съезде „Единой России“. Он уже возглавлял „блок Говорухина“ на думских выборах и набрал меньше 1 %. Верной дорогой идёте, товарищи!».
Ряд интернет-блогеров выступил с критикой режиссёра за его непостоянную и провластную позицию.
Его негативные отзывы об участниках митингов «За честные выборы» на Болотной площади и на проспекте Сахарова 2012 года в интервью газете «Труд», на первом открытом заседании избирательного штаба Путина и в прямом эфире радио «Комсомольская правда» также вызвали критику в адрес режиссёра в блогосфере.
Признание.
Государственные и правительственные награды, премии и звания:
Другие награды, поощрения и общественное признание:
Память.
Творчеству и памяти режиссёра посвящены документальные фильмы и телепередачи:

</doc>
<doc id="7325" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7325" title="Нумерология">
Нумерология

Нумероло́гия — вера в религиозные, эзотерические или мистические связи между числами и будущим или характером человека. Это понятие также обозначает изучение числового значения букв в словах, именах и идеях и часто связано с паранормальными явлениями, астрологией и другими гаданиями.
Нумерология и нумерологические гадания (вроде изопсефии) были популярны у ранних математиков, таких как пифагорейцы, и не считаются сейчас математическим знанием, как и в случае отделения алхимии от химии или астрологии от астрономии.
Термин также используется теми, кто верит в нумерологические принципы, даже не придерживаясь традиционной нумерологии, также в системе карточных гаданий. Так, в книге 1997 года "Numerology: Or What Pythagoras Wrought" американский математик использовал этот термин в споре со сторонниками волновой теории Эллиотта в анализе рынка ценных бумаг.
Критика.
С научной точки зрения числа не имеют значения сами по себе и не влияют на жизнь человека. Следовательно, нумерология это суеверие и лженаука, которая использует числа, чтобы придать нумерологии видимость научного лоска.
Скептиками были проведены две научные проверки нумерологических принципов и методов, давшие отрицательные результаты. Одна в Великобритании в 1993 году и вторая в 2012 году в Израиле. В Израильском эксперименте принял участие профессиональный нумеролог и 200 участников. Эксперимент был повторен дважды и опять воспроизводил отрицательные результаты.
Принципы нумерологии.
В нумерологии все числа могут быть сведены к однозначным, которые соответствуют определённым качествам характера человека, сложением чисел дня рождения, месяца, года, а также их вместе (например, день плюс месяц), всех чисел даты рождения. За каждым числом закреплены определённые свойства, понятия и образы.
Сокращение чисел до цифр.
Для сокращения больших чисел в элементарные разработаны разные системы. Самый простой и популярный метод получения из чисел этих цифр — сложить все десятичные разряды этого числа, затем, если образуется 10 или более, сложить и эти цифры. Этот процесс продолжают до тех пор, пока не получат элементарное число от 1 до 9 (в некоторых вариантах нумерологических расчётов двузначные числа 11 и 22, также называемые господствующими, не сокращаются до однозначных). Такому «анализу» могут быть подвергнуты любые числа: дата рождения, номер телефона, номер квартиры Математически эта процедура эквивалентна делению исходного числа по модулю на 9.
С нумерологической точки зрения, время движется по нескончаемо повторяющимся циклам от 1 до 9. В рамках столетий и декад каждый новый год приносит с собой новое число. Дни и месяцы внутри года также могут быть разделены на циклы.

</doc>
<doc id="7326" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7326" title="Астрология">
Астрология

Астроло́гия (, от «звезда» и «мысль, причина») — разновидность гадательной магии, группа описательных и предсказательных практик, традиций и верований, постулирующих воздействие небесных тел на земной мир и человека (на его темперамент, характер, поступки и судьбу) и, в частности, возможность предсказания будущего по движению и расположению небесных тел на небесной сфере и относительно друг друга. Астрология противоречит научным данным и представляет собой антинаучное учение.
Несмотря на большое количество предпринимаемых в паранауке попыток дать физическое обоснование астрологии, ни одна из них не увенчалась успехом, и современная наука полностью отрицает действенность астрологических методик, квалифицируя астрологию как псевдонауку и предрассудок. Национальный научный фонд США использует астрологию в качестве «эталонной» лженауки в оценочной системе «Science and Engineering Indicators».
Энциклопедия Британника относит астрологию к магическим [[гадания|гадательным]] практикам, основанным на концепциях, несовместимых с научными данными.
Некоторые современные астрологи называют астрологию метафорическим «символическим языком», в котором одно и то же высказывание допускает множество различных интерпретаций.
Европейская и индийская астрология ведут своё происхождение от [[Шумеро-аккадская мифология|шумеро-вавилонских]] [[Астральные мифы|астральных мифов]], в которых небесные тела ([[Солнце]], [[Луна]], [[планеты]]) и [[Созвездие|созвездия]] были ассоциированы с [[Боги|богами]] и мифологическими персонажами, влияние богов на земную жизнь в рамках этой мифологии трансформировалось во влияние на жизнь небесных тел — символов божеств. [[Вавилон]]ская астрология была заимствована греками и, затем, в ходе контактов с [[Эллинизм|эллинистическим миром]], проникла в Индию.
Проблема определения.
В связи с [[Паранаука|паранаучным]] характером астрологии не существует строгого общепринятого определения этой практики — этот вопрос по-разному решается в рамках множества астрологических школ и традиций. Широкие определения рассматривают астрологию как учение о связи [[Микрокосм|человека]] и [[Макрокосм|космоса]] и затрагивают различные понятия из [[астрономия|астрономии]], [[магия|магии]], [[эзотерика|эзотерики]], [[психология|психологии]], [[Оккультизм|оккультных]], [[религия|религиозных]] и [[философия|философских]] концепций. Узкие определения сосредотачиваются на [[Астрономия|астрономической]] форме и [[Магия|магическом]] содержании астрологии и рассматривают её как, например, «[[математика|математизированную]] технику составления [[гороскоп]]ов для предсказания по ним будущих событий». Астрологическая практика строится на двух тесно связанных моментах:
История астрологии.
[[Файл:Astrological Chart - New Millennium.JPG|thumb|200px|left|Гороскоп, построенный по западному образцу]]
[[Файл:Birth Chart (northern format).png|thumb|200px|left|Гороскоп, построенный по [[джьотиша|индийскому образцу]] (северный стиль)]]
Вопрос о времени и месте возникновения астрологии сложен, поскольку наука обладает лишь ограниченным кругом достоверных сведений о древнейших этапах развития [[Культурология|человеческой культуры]], а соответственно и ранней истории мифологии и наблюдательной астрономии.
Некоторые исследователи относят возникновение астрологии к периоду [[Мустьерская культура|мустьерской эпохи]] (около 40—100 тысяч лет назад), когда происходили фиксации простейших наблюдений за движением [[Солнце|Солнца]], а также развивались первоначальные навыки счёта и геометрия в разных районах [[Евразия|Евразии]].
Точно можно сказать лишь, что не позднее последних веков III тысячелетия до н. э. в [[Древняя Месопотамия|Древней Месопотамии]] уже была известна "астрология предзнаменований": в это время велись систематические [[Астрономия|астрономические]] наблюдения, а отдельным явлениям, таким как появление [[Комета|комет]], [[Солнечное затмение|солнечные]] и [[Лунное затмение|лунные]] затмения и т. п., придавалось астрологическое, предсказательное значение. Об этом свидетельствует найденный в [[1847 год]]у в [[Ниневия|Ниневийской]] дворцовой [[Библиотека Ашшурбанапала|библиотеке]] ассирийского царя [[Ашшурбанапал]]а [[клинопись|клинописный]] текст «[[Энума Ану Энлиль]]». Однако почти до начала [[Наша эра|новой эры]] астрология оставалась [[Мунданная астрология|мунданной]] и занималась предсказанием событий лишь государственного масштаба; идея [[натальная астрология|индивидуального гороскопа]] не была знакома вавилоно-ассирийским астрологам.
Появление первых индивидуальных гороскопов датируют приблизительно V—IV веками до н. э. Именно к этому периоду относятся наиболее древние из дошедших до наших дней личные гороскопы. Вероятно, появление концепции индивидуального гороскопа было обусловлено слиянием введённого к IV веку до н. э. в употребление 12-знакового [[зодиак]]а и развивающейся традиции "гемерологий", напоминающих [[месяцеслов|календари-месяцесловы]] списков благоприятных и неблагоприятных дней. Примером такого календаря может служить папирус из [[Древний Египет|Древнего Египта]], относящийся к периоду XIX или XX династии (около 1200 года до н. э.).
Окончательно традиция гороскопической астрологии сложилась под влиянием греческой культуры около I века н. э. В работе [[Клавдий Птолемей|Птолемея]] «[[Тетрабиблос]]», относящейся к тому времени, излагаются принципы классической астрологии, которые сохранились практически неизменными вплоть до [[Новейшее время|Новейшего времени]]. Астрологический трактат приписывается магу [[Астрампсих]]у.
После укрепления связей между Индией и греко-римским миром в III—V веках н. э. греческие тексты, содержащие сведения о гороскопической астрологии, попали на Восток и были переведены на [[санскрит]], положив начало индийской астрологической традиции (хотя элементы догреческой астрологии попадали в Индию гораздо раньше). Не позднее середины I тысячелетия до н. э., после захвата [[Ахемениды|Ахеменидами]] северной Индии, на Восток проникли знания вавилонской астрономии и астрологии в той разновидности, которая содержится в текстах «Мул Апин» (MUL.APIN).
Постепенно пути греческой и индийской астрологии расходятся. Индийские астрологи разработали концепции, незнакомые эллинам, такие как концепция "лунных домов" ([[накшатра|накшатр]]) и астрологии вопросов ([[хорарная астрология]]). На Западе продолжал совершенствоваться математический аппарат астрологии: вычисления становились строже, вершины [[дома гороскопа|домов гороскопа]] были привязаны к астрономическим параметрам небесной сферы, была выдержана строгость определения [[аспект (астрология)|аспектов]] между планетами (в Индии эта концепция существует в упрощённой форме).
Таким образом, к Новейшему времени сложились две родственные, но различающиеся деталями, традиции гороскопической астрологии:
Впоследствии к корпусу астрологии из-за внешнего сходства были отнесены некоторые календарные системы и традиции, строго говоря, не являющиеся астрологией, поскольку в них отсутствует момент определения реальных положений небесных тел в момент времени. К подобным календарным системам относятся:
Гороскоп.
Основным методом астрологической деятельности является построение и интерпретация "астрологических карт" — схематических изображений расположения небесных тел в некоторый момент времени.
Гороскоп — схематическая карта неба, видимого в определённый момент времени в некоторой географической точке земного шара. Астрологическая карта, отражающая схематическое расположение планет на небе, но не их расположение относительно горизонта, называется "космограммой," то есть космограмма отражает относительное расположение тел [[Солнечная система|Солнечной системы]] в определённый момент времени, но не их видимость с конкретной точки Земной поверхности.
Используется для предсказания событий, связанных с этой точкой пространства и моментом времени; является основой многих традиций астрологии.
В гороскопе учитывается взаимное расположение [[Астрономический объект|небесных тел]] (см. [[аспект (астрология)|аспект]]) и их положение относительно 12 [[знак зодиака|знаков зодиака]] и 12 [[дома гороскопа|домов гороскопа]]. В [[западная астрология|западной астрологии]] [[новейшее время|новейшего времени]] для построения гороскопа, в зависимости от конкретной школы, к которой относит себя тот или иной астролог, кроме планет септенера ([[Солнце (астрология)|Солнца]], [[Луна (астрология)|Луны]], [[Меркурий (астрология)|Меркурия]], [[Венера (астрология)|Венеры]], [[Марс (астрология)|Марса]], [[Юпитер (астрология)|Юпитера]], [[Сатурн (астрология)|Сатурна]]), известных в древности, учитывается положение [[Уран (астрология)|Урана]], [[Нептун (астрология)|Нептуна]], [[Плутон (астрология)|Плутона]], некоторых крупных [[астероид]]ов и [[фиктивные планеты|фиктивных точек]].
Разделы астрологии.
Астрология имеет широкий спектр разделов, отличающихся решаемыми задачами и методологией:
Астрология и искусство.
Астрология оставила существенный след не только в истории астрономии, естественных науках, религии и магии, но также в культуре.
Структура произведения искусства и астрологические воззрения.
[[Файл:Harmonyoftheworld.jpg|thumb|right|300px|Гармония мира. Иллюстрация в «Новом и полном пояснении оккультных наук» Эбенизера Сибли, 1806 г.]]
Разрабатывая [[теория музыки|теорию музыки]], [[Пифагор|учёные-пифагорейцы]] стремились выразить через игру на [[Лира (музыкальный инструмент)|лире]] [[гармония сфер|гармонию сфер]] (музыку сфер) — музыкальное звучание планет, солнца, луны и их сфер, составляющее музыкально-математическую архитектонику космоса, врачующее душу и порождающее состояние [[катарсис]]а. Через музыку пифагорейцы стремились постичь соразмерность гармонии души и космоса. Образ гармонии сфер оказал влияние на творчество [[неопифагореизм|неопифагорейцев]] и [[неоплатоники|неоплатоников]] и доминировал в течение длительного времени не только в астрономии ([[Кеплер, Иоганн|Кеплер]]), но так же в эстетике и искусстве Европы средневековья и Нового времени ([[Гёте, Иоганн Вольфганг|Гёте]], немецкие романтики, [[Шекспир, Уильям|Шекспир]] и др.).
[[Файл:ND-Amiens agreste2.JPG|thumb|right|300x250px|Знаки зодиака (Козерог, Водолей, Рыбы) на фасаде кафедрального собора в Амьене. ]]
По мнению астрологов, некоторые [[Архитектура|Архитектурные]] сооружения древности были возведены в соответствии с астрологическими представлениями. Например, [[зиккурат]]ы [[Древняя Месопотамия|Древней Месопотамии]] состояли из трёх (по числу трёх миров) или семи (по числу планет) этажей, каждый из которых имел четырёхугольную форму, символизировавшую четыре стороны света и четыре времени года.
Примером литературного произведения, построенного по астрологическому канону, может служить 12-строфное стихотворение «Двенадцать звучаний» («Zwölf Stimmungen») [[антропософ]]а [[Штейнер, Рудольф|Рудольфа Штейнера]]. Строфы в этом произведения соотносятся с [[знаки зодиака|зодиакальными знаками]], каждая строфа содержит по 7 строк, посвящённых 7 видимым планетам: 1-я строка — Солнцу, 2-я и 3-я посвящены внутренним планетам, Венере и Меркурию, средняя строка связана с Марсом, за ней следуют строки Юпитера и Сатурна. Последняя строка посвящена Луне, отражающей солнечный свет, выраженный первой строкой.
Астрологические мотивы в искусстве.
Как в литературе, так и в живописи, книжной миниатюре, музыке и скульптуре неоднократно создавались циклы, связанные со знаками Зодиака и астрологическим значением планет.
Творения [[Данте Алигьери|Данте]], [[Гриммельсгаузен, Ганс Якоб Кристоффель фон|Гриммельсгаузена]], [[Шекспир, Уильям|Шекспира]], [[Кальдерон де ла Барка, Педро|Кальдерона]], [[Стендаль|Стендаля]], [[Скотт, Вальтер|Скотта]] и других писателей в художественной форме зачастую отображают астрологические концепции, господствовавшие в эпоху их написания.
Мало известным остаётся особый литературный стихотворный жанр, "генетлиаконик", существовавший в европейской литературе. Эти стихотворения посвящались астрологическому восхвалению новорождённых и их родителей, основываясь на гороскопе новорождённого. Характерным примером генетлиаконика является сохранившееся стихотворение Симеона Полоцкого, посвящённое рождению будущего российского царя Петра I.
Астрологические произведения как произведения искусства.
Многие астрологические трактаты Древней [[Греция|Греции]], [[Рим]]а, эллинистического Египта и Индии создавались в стихотворной форме и в виде художественных произведений. Например, наиболее древний астрологический трактат греко-римской астрологии, дошедший до наших дней, — «[[Астрономикон]]» Маркуса Манилиуса — написан в форме поэмы. В Русском государстве конца XVII века было распространено переводное сочинение «[[Знаки царств, и государств, и мест, и украин, которые под которым знамением небесным двунадесяти зодий лежат]]», в котором страны мира уподоблялись знакам зодиака.
Астрология и религии.
Астрология и иудаизм.
Пророк [[Исайя]] подвергал астрологов особому осмеянию. Они говорили царю, что [[Израильское царство]] не падёт, в то время как Исайя утверждал обратное. В этом классическом противоречии между гороскопами и божественным откровением пророк заявляет:
И придёт на тебя бедствие; ты не узнаешь, откуда оно поднимется, и нападёт на тебя беда, которой ты не в силах будешь отвратить, и внезапно придёт на тебя пагуба, о которой ты и не Думаешь. Оставайся же с твоими волшебствами и с множеством чародейств твоих, которыми ты занималась от юности твоей; может быть, пособишь себе; может быть, устоишь. Ты утомлена множеством советов твоих; пусть же выступят наблюдатели небес и звездочёты (ἀστρολόγοι) и предвещатели по новолуниям и спасут тебя от того, что должно приключиться тебе. Вот они, как солома; огонь сожег их; не избавили души своей от пламени; не осталось угля, чтобы погреться, ни огня, чтобы посидеть перед ним ().
В [[Талмуд]]е сказано: «Нет звезды или планеты, которая определяла бы судьбу евреев» (Недарим 32а, Шабат 156а).
Знаменитый апологет иудаизма [[Филон Александрийский]] трактуя слова книги Бытия про знамения грядущего под συμβία μελλόντων подразумевал указания на "погоду", а не "астрологические предзнаменования", к которым относится критически.
Многие еврейские мудрецы средневековья, например, [[Авраам Ибн-Эзра]], были теоретиками и практиками натальной астрологии. С другой стороны, величайший авторитет средневекового еврейства [[Рамбам]] категорически отрицал научность и обоснованность астрологии.
Согласно [[Каббала|каббалисту]] [[Лайтман, Михаэль Семёнович|М. С. Лайтману]], нет никакой связи между каббалой и астрологией. Ущерб от гаданий и астрологических предсказаний двойной — неправильные прогнозы и отвлечение от исправления. Следовательно, и реакция свыше — двойные страдания
Астрология и христианство.
В [[Дидахе]], церковном руководстве конца I — начала II веков, давалось предупреждение: «Не будь ни птицегадателем, поелику (птицегадание) ведёт к [[Идолослужение|идолослужению]], ни заклинателем, ни астрологом, ни чародеем, не желай смотреть на это, ибо от всего этого рождается идолослужение».
На [[Лаодикийский собор|Лаодикийском соборе]] (середина IV века) в правиле 36 астрология была запрещена, а астрологи отлучены от церкви: «Не подобает освящённым или причётникам быть волшебниками или обаятелями, или числогадателями, или астрологами».
В [[Католическая церковь|католицизме]] астрология, как и все формы гаданий и предсказаний, осуждается и отвергается, поскольку основана на желании власти над временем, историей и другими людьми и отрицает славу, почитание и благоговение, которые должны относиться лишь к Богу.
В определении Архиерейского Собора [[Русская православная церковь|Русской православной церкви]] [[1994 год]]а «О псевдохристианских сектах, неоязычестве и оккультизме» астрология перечислена в ряду лжеучений наряду с [[язычество]]м, [[Теософия|теософией]] и [[спиритизм]]ом.
[[Григорий Богослов]] считал, что астрология оскорбляет [[Промысл Божий|Божественный промысел]]: «Для многих, родившихся под разными звёздами, равная участь и на море, и на войне. Кого связывали звёзды, тех не связал между собою одинаковый конец. А других, хотя разделили звёзды, одинаковая соединила кончина».
[[Иоанн Златоуст]], толкуя [[Книга пророка Исаии|Книгу пророка Исаии]], в которой говорится об астрологах, пишет:
Чтобы кто-либо не сказал, что астрологи могут предсказывать будущее, пророк говорит: они не возвестили тебе ничего иного, кроме тоски, которой подвержены они сами, постоянно наблюдая звёзды и будучи бессильны знать что-либо. «Вот они, как солома: огонь сожег их, — не избавили души своей от пламени» (). Они не только будут бесполезны тебе, но даже и сами погибнут
[[Аврелий Августин|Блаженный Августин]] так отвечал тем, кто полагает, что хотя бы иногда гороскопы соответствуют действительности:
Так как это служит к уловлению людей, то оно бывает действием совратившихся духов, которым попускается знать кое-что истинное из области временных предметов отчасти потому, что они обладают более тонким чувством, или более тонкими телами, или более богатым, благодаря своей продолжительной жизни, опытом. Поэтому истинный христианин должен остерегаться как астрологов, так и всяких прорицателей, особенно тех, которые говорят правду, чтобы, уловив при содействии демонов его душу, они не запутали его в своё сообщество.
[[Иоанн Дамаскин]] считал, что астрология отрицает человеческую свободу и Божественное достоинство:
Мы, созданные Творцом свободными, являемся господами наших дел. А если мы всё делаем в силу течения звёзд, то то, что мы делаем, мы делаем по необходимости. То же, что происходит по необходимости, не есть ни добродетель, ни порок. А если мы не имеем ни добродетели, ни порока, то мы недостойны ни наград, ни наказаний, равно как и Бог окажется несправедливым, подавая одним блага, другим скорби. Даже более того: раз всё ведётся и влечётся необходимостью, то не будет ни управления Божия в мире, ни промышления Божия о творениях.
По мнению многих астрологов, [[Книга Бытия]] содержит указание на то, что небесные тела создавались в том числе для опознания по их положению неких «знамений», под чем можно подразумевать астрологию:
И сказал Бог: да будут светила на тверди небесной [для освещения земли и] для отделения дня от ночи, и для знамений, и времён, и дней, и годов; и да будут они светильниками на тверди небесной, чтобы светить на землю. И стало так. ()
Однако в христианстве под знамениями понимаются не астрономические явления, а чудесные явления и знаки. Поскольку "чудо" по своему смыслу противоречит "закономерности", систематически использовать знамения невозможно, а значит невозможно их и понимать как основу для каких-либо астрологических прогнозов. Что же касается намеренного поиска знамений, то таковое в [[православие|православном христианстве]] крайне порицается: «род лукав и прелюбодейный "знамения ищет"» (Мф. 16, 4; 12, 38—42). По словам [[Игнатий (Брянчанинов)|свт. Игнатия (Брянчанинова)]] «Прошение „знамения с небесе“ было не столько прошением чуда, сколько насмешкою над чудесами Богочеловека и выражением невежественного, превратного понятия о чудесах»; «в… состоянии самообольщения и разгорячения находятся и те, которые хотят видеть знамения».
Другая традиционная отсылка астрологов к [[Вифлеемская звезда|Вифлеемской звезде]] с древности встречала критику христианских богословов. [[Григорий Богослов]] писал:
Не упоминай мне о великой славе Христовой — звезде-благовестнице, которая с востока путеводила волхвов в тот город, где воссиял Христос — безлетный Сын смертного рода! Она не из числа тех, истолкователями которых астрологи, но необыкновенная и не являвшаяся прежде сего, а замеченная в еврейских книгах. Из них предузнав о звезде, посвятившие жизнь звездословию халдеи, когда с удивлением отличили её от множества наблюдаемых ими звёзд и приметили, что с новым сиянием несётся она с востока по воздуху в еврейскую землю, заключили о рождении Царя. И в то именно время, как вместе с небожителями поклонились Царю астрологи, отпало у них попечение о своём искусстве.
Астрология и ислам.
Одним из самых тяжких грехов и неверием ([[куфр]]) в [[ислам]]е является [[колдовство]], а астрология считается разновидностью колдовства. [[Абдулла ибн Аббас]] сообщил, что [[Мухаммед]] сказал:
Тот, кто обучился отрасли астрологии, тот обучился отрасли колдовства, а кто обучился большему, тот выучил столько же колдовства.
По словам шейха Саида Мутауалли Ад-Дарша, в прошлом председателя Шариатского совета Британии:
В исламе нет места никаким предсказаниям будущего. Если человек читает гороскопы, думая, что звёзды точно предскажут его жизнь, то его молитвы не будут приниматься Аллахом в соответствии с хадисом Пророка (мир и благословения ему): «Молитва того, кто явится к предсказателю, спросит его о чём-либо и поверит ему, не принимается в течение сорока дней».
Астрология и индуизм.
В [[индуизм]]е и в тибетском [[буддизм]]е астрология — это часть [[Религия|религии]], философии (Учения) и медицины. В аюрведе и тибетской медицине астрология используется на равных с другими методами диагностики больного. В каждом индуистском храме присутствует вспомогательный алтарь девяти планет ([[Наваграха]]), так как они рассматриваются как основные слуги верховной личности [[Бог в индуизме|Бога]] (только в индуизме), непосредственно исполняющие его волю. Этот алтарь располагается обычно ближе всего к входу, и перед посещением основного алтаря индуист, посещающий храм, обходит этот алтарь вокруг несколько раз, держа в руках светильник с огнём, что символизирует очищение от кармы в ходе различных кругов перевоплощений. Часто вокруг этого алтаря можно видеть орнамент со знаками зодиака, что намекает на путешествия души по зодиакальному кругу (сансаре). Буддизм и индуизм опираются на концепцию кармы — закона, который можно кратко определить двумя максимами: 1) невозможно избежать плодов содеянного; 2) невозможно встретиться с плодами несодеянного. При этом считается, что предопределённость судьбы человека вполне поддаётся коррекции, чему и служит астрология, так как гороскоп якобы отражает именно некоторую сумму прошлой кармы, с которой человек пришёл в этот мир.
Астрология и наука.
С точки зрения современной науки астрология является типичным [[лженаука|лженаучным учением]] и разновидностью гадательной [[магия|магии]]. Впервые она была отделена от астрономии ученым [[аль-Фараби]] в X веке в его «[[Трактат об астрологии (аль-Фараби)|Трактате об астрологии]]» в части «Что правильно и что неправильно в приговорах звезд», в котором он рассматривал астрологию, как лженауку.
Отношение современной науки к астрологии.
Критика.
Поскольку за астрологией исторически закрепилось название, включающее в свой состав корень греческого слова «логос», и применяемый для образования названий различных [[наука|наук]] («биология», «археология» и т. д.), современным учёным приходится постоянно разъяснять, что астрология носит такое название только как дань традиции.
По мере развития [[наука|науки]] в научной среде укрепилось убеждение о ложности астрологии. Убеждение в том, что астрология — [[псевдонаука]], основывается на том, что [[методология]] астрологии несовместима с современной [[научная методология|научной методологией]]. Астрологию относят к [[суеверие|суевериям]], лженаучным учениям и к разновидности гадательной [[магия|магии]]. Нередко астрологи пользуются профессиональной терминологией, развитой в психологии. Также имеет место спекуляция астрологов на не полностью исследованных наукой проблемах, как и собственное толкование научных открытий.
В [[1975 год]]у 186 ведущих мировых учёных, в том числе 18 нобелевских лауреатов, выступили с заявлением «Возражения против астрологии», в котором выражали беспокойство по поводу того, что средства массовой информации охотно предоставляют свои страницы астрологии и прочим подобным [[псевдонаука]]м. [[Национальный научный фонд (США)]] относит веру в астрологию к одному из наиболее распространённых среди американцев псевдонаучных заблуждений. В России публичной критикой астрологии как лженауки занимается [[Комиссия по борьбе с лженаукой|Комиссия по борьбе с лженаукой при Президиуме Российской академии наук]].
[[21 октября]] [[2013 год]]а президент [[РАН]] академик [[Фортов, Владимир Евгеньевич|В. Е. Фортов]] отметил, что наука и религия имеют общую цель в борьбе с хиромантией и гороскопами.
[[18 декабря]] [[2023 год]]а [[Комиссия РАН по борьбе с лженаукой]] выпустила [[Меморандум РАН о лженаучности астрологии|меморандум]], который признаёт астрологию [[Псевдонаука|лженаукой]]. В меморандуме изложены рекомендации гражданам, предпринимателям и политикам исключить использование астрологии при принятии важных решений. В рамках меморандума комиссия предложила образовательным организациям отказаться от мероприятий, связанных с обучением астрологии или её пропагандой, а средствам массовой информации — воздержаться от рекламы и популяризации астрологических услуг.
Поддержка.
Ряд сторонников и создателей [[Псевдонаука|псевдонаучных]] теорий высказались в поддержку астрологии и полагают, что она имеет примеры успешного применения в мировой практике.
Астролог, один из учредителей «Союза профессиональных астрологов», член различных [[Общественная академия наук|общественных академий]] [[Величко, Феликс Казимирович|Ф. К. Величко]] считает, что астрология занимает промежуточное положение между религией и науками (естественными и гуманитарными), и высказывает мнение, что все астрологические умозаключения должны быть надёжно подтверждены фактическим материалом.
В [[2000 год]]у Комиссия по Университетским грантам и Министерство развития человеческих ресурсов [[Индия|Индии]] решили ввести курс «Ведической Астрологии» ("") в индийских [[университет]]ах, разослав письма с предложением грантов в размере 1,5 млн рупий в случае открытия отделений с преподаванием «ведической астрологии». На предложение откликнулись 35 университетов. Это вызвало резкую реакцию научного сообщества Индии, выразившего протест против попыток придания научного статуса псевдонауке. В настоящее время в ряде университетов Индии существуют отделения и присваиваются учёные степени по [[Джьотиша|джьотише]] (астрологии [[индуизм]]а). Ряд исследований в Индии показал неэффективность предсказаний индийских астрологов.
Попытки верификации.
Общие результаты.
В самом общем виде астрологию невозможно [[Фальсифицируемость|фальсифицировать]], но некоторые отдельные утверждения астрологов поддаются проверке. Однако ни один эксперимент, который мог доказать истинность утверждений астрологии о связи событий на небе и на земле, не увенчался успехом. Все усилия, направленные на то, чтобы установить достоверные статистические корреляции между расположением небесных светил в момент рождения человека и какими-либо особенностями его личности или событиями в жизни, не дали положительного результата. Астрологи в своих предсказаниях не показали результатов, существенно отличных от любого случайного предсказания. Те из них, кто заявляет об обладании сверхъестественными способностями, не способны действовать лучше, чем те, кто о таких способностях не заявляет.
При случайной сбываемости астрологических прогнозов склонность верить в них коррелирует с особенностями психики людей, в частности, с их нарциссическими чертами.
Эффект Марса.
Существует ряд [[статистика|статистических]] исследований достоверности астрологии, давших кажущийся положительным результат. Наиболее известными в этой области являются работы [[Гоклен, Мишель|Мишеля Гоклена]], сопоставившего моменты рождения большого количества людей с их профессиями. Результаты этих работ оказались неоднозначными. Исследования Гоклена опровергли многие базовые положения астрологии, в частности, работоспособность гороскопов. В то же время в ряде других его исследований были обнаружены некоторые статистические закономерности, предполагавшие наличие связи момента рождения человека с его судьбой (см. [[эффект Марса]]). Эти исследования повторялись несколько раз под надзором различных экспертов и давали сходные результаты, однако научное сообщество отказалось признать их, мотивируя тем, что полученные результаты не имели [[Статистическая значимость|статистической значимости]] и что при анализе Гоклен допускал [[Систематическая ошибка отбора|систематическую ошибку]], отбирая тех из людей, чьи данные о моменте рождения подтверждали его гипотезу.
Эксперимент Форера.
Критику достоверности сообщаемых астрологами сведений современная наука часто подкрепляет ссылкой на эксперимент Форера (см. [[Эффект Барнума]]). В [[1948 год]]у американский [[психолог]] провёл [[психологический эксперимент]]: раздал своим [[студент]]ам [[Психологическое тестирование|тест личности]], чтобы по результатам тестирования предоставить им анализ их личности. Однако вместо настоящего анализа, он давал всем один и тот же расплывчатый текст, взятый из [[гороскоп]]а. Затем он попросил каждого студента оценить по пятибалльной шкале: насколько описание их личности соответствует действительности. Средняя оценка оказалась равной 4,26. На оценку точности описания студентов повлиял в том числе и авторитет преподавателя.
Впоследствии эксперимент был повторён множество раз с тем же результатом. Оказалось, что люди зачастую крайне высоко оценивают точность таких описаний их личности, которые, как они предполагают, созданы индивидуально для них, но которые, на самом деле, неопределённы и достаточно обобщены, чтобы их можно было с таким же успехом применить и ко многим другим людям. Этим эффектом учёные объясняют феномен широкой популярности астрологических [[гороскоп]]ов, [[Хиромантия|хиромантии]] и различных [[Псевдонаука|псевдонаук]].
Астрологические близнецы.
Одним из наиболее убедительных доказательств ложности астрологии считается эксперимент, начатый в [[1958 год]]у английскими учёными и продолжающийся по настоящее время. Учёные изучали более 2000 человек, родившихся с интервалом в среднем около 4,8 минуты (так называемых «[[Астрологические близнецы|временны́х близнецов]]»), и проследили их дальнейшую судьбу. Согласно астрологии, такие люди должны быть близки по профессии, по уму, по привычкам и т. д. Наблюдения велись за состоянием здоровья, родом занятий, семейным положением, уровнем интеллекта, способностью к музыке, искусству, спорту, математике, языкам и т. д. Всего учитывалось свыше сотни параметров. Никакого сходства между «временны́ми близнецами» не было обнаружено. Они оказались столь же отличны друг от друга, как и люди, родившиеся в разное время под любыми другими знаками Зодиака.
Ссылки.
Сайты критиков.
[[Категория:Астрология| ]]
[[Категория:Оккультизм]]
[[Категория:Герметизм]]

</doc>
<doc id="7327" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7327" title="Бонистика">
Бонистика

Бони́стика () — вспомогательная историческая дисциплина, изучающая денежные знаки и боны как исторические документы, отражающие экономическое и политическое положение общества. Возникла в начале XX века и тесно связана с нумизматикой.
Коллекционирование бумажных денежных знаков также называют бонистикой.
История.
Предполагается, что коллекционирование бумажных денежных знаков возникло в Китае, уже после появления первых бумажных денежных знаков.
Однако систематическое коллекционирование бумажных денег в мире началось с 1940-х годов. Причём поворотным моментом в данной области коллекционирования считаются 1970-е годы, когда бонистика была признана самостоятельной ветвью коллекционирования. В то же самое время в некоторых развитых странах, таких как США, Германия, Франция, начали издаваться национальные каталоги, посвящённые бумажным деньгам.
В 1961 году сформирована международная ассоциация коллекционеров бумажных денежных знаков — (IBNS). Сейчас ассоциация имеет несколько тысяч членов по всему миру. Ежеквартально ассоциация выпускает журнал, проводит различные лекции на конгрессах. В составе IBNS действовало Русское отделение (), но в настоящее время оно отсутствует.
Одним из главных сподвижников был Альберт Пик, автор ранних каталогов бумажных денежных знаков, в которых объяснил цели коллекционирования бумажных денежных знаков и дал определение данному виду коллекционирования. Также Альберт Пик — автор основной части каталога («Стандартный каталог бумажных денег мира»), который ныне выпускается в трёх томах. Каталог состоит из нескольких тысяч страниц и содержит почти всю информацию о бумажных деньгах всех стран мира за всю историю их существования, каталог ежегодно обновляется.
В России первые коллекции появились после появления первых ассигнаций в 1769 году. Ошибочно считается, что зарождение бонистики относится к периоду после Первой мировой войны, когда в результате инфляции появилась масса местных суррогатов денег. Одной из первых публикацией считается книга С. И. Чижова «Первые русские государственные ассигнации», но были и другие более ранние публикации по бонам, в том числе и С. И. Чижова. Нельзя забывать, что боны реже сохраняются, чем монеты, и наследники не уделяли им должного внимания, отсюда и отсутствие старых коллекций бон.
Основой коллекции Эрмитажа бон служит коллекция, приобретённая в 1928 году у Г. Н. Лихачёва, которую он купил с тележки у старьёвщика в 1919 году. Она была крупнейшим известным собранием бон Санкт-Петербурга до революции.
Наиболее интенсивно бонистика начала развиваться в 1920-е годы в СССР. Именно в этот период в стране обращалось огромное количество самых различных видов денежных знаков, выпущенных в своё время правительством Российской империи, Временным правительством, Советской властью, региональными и местными властями различных регионов, городов и, наконец, частными компаниями. Огромную роль в становлении отечественной бонистики сыграл Ф. Г. Чучин — автор проекта о монополии на внешнюю торговлю филателистическим материалом и бонами, впоследствии этот проект приобретает силу закона. В этот период начинают издаваться журналы «Советский филателист» (1924 г.) и «Советский коллекционер» (1925 год.). Также следует отметить, что Чучин был автором одного из самых полных каталогов того времени.
Во второй половине 1920-х годов в Москве и некоторых других городах страны коллекционные подборки бон, составленные Советской Филателистической ассоциацией, продавались в специализированных магазинах.
В 1953 году Н. Кардаков опубликовал свой труд «Каталог денежных знаков России и балтийских стран», который стал фундаментом для многих последующих работ. Кардаков построил систему каталогизации русских бумажных денежных знаков, которая до сих пор многими коллекционерами признаётся лучшей, а каталог Кардакова стал библиографической редкостью.
С 1930-х годов увлечение бонистикой пошло на спад. Однако с 1980-х годов наблюдался подъём в этой области коллекционирования. Стали публиковаться различные статьи в газетах и журналах, появляются первые современные каталоги. В результате политических и экономических кризисов начала 1990-х годов интерес к бонистике спал. Огромное количество бон было вывезено за границу. С начала XXI века и по сей день наблюдается стабильный рост коллекционеров, называющих себя бонистами.
Направления бонистики.
См.: ", , "
Железнодорожная бонистика.
Бонистика железнодорожная — коллекционирование бумажных денежных знаков различного достоинства (бон), выпускаемых в оборот временно в качестве разменных денег, на которых нанесены изображения, отражающие железнодорожную тематику.
Бонистика денежных суррогатов.
Боны, выпускавшиеся в качестве заменителей денег различными предприятиями, товариществами, акционерными обществами, трестом Арктикуголь, Внешпосылторгом, Внешторгбанком и многими другими по всему миру.
См.: "Билет МММ, Уральский франк, "
Бонистика никогда не существовавших денег.
Само название очень условно, поскольку материал для коллекционирования не имеет отношения к деньгам.
Выпуски сувенирных купюр никогда не существовавших государств, деньги для потустороннего мира ЮВА, юмористические деньги и пр.
См.: "Китайские ритуальные деньги"
Стоимость бон.
Основная стоимость бон зависит от следующих факторов:

</doc>
<doc id="7329" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7329" title="Виндсёрфинг">
Виндсёрфинг

Виндсерфинг () — вид парусного спорта и водного развлечения, в основе которого лежит мастерство управления на водной поверхности лёгкой доской небольшого размера с установленным на ней парусом.
Спортивный снаряд, используемый в виндсерфинге, называется «парусной доской» или «виндсерфом» и состоит из лёгкой доски обтекаемой формы длиной 2,0—4,7 м, выполненной из плавучего материала, и закреплённой на ней в гибком соединении мачты с парусом.
Парусная доска представляет собой упрощённую модель парусного судна, лишённого руля. Управление осуществляется путём наклона мачты с парусом, а при движении в режиме глиссирования также с помощью наклона самой доски с борта на борт. Скорость и направление движения зависят от положения паруса относительно ветра. Положение паруса контролируется спортсменом («виндсерфером»), удерживающим его руками за поперечину, именуемую гиком.
Движение на парусной доске возможно при любой силе ветра. Опытные спортсмены владеют техникой движения на волнах, а также выполнения прыжков различной степени сложности.
В настоящее время виндсерфинг является не только зрелищным видом спорта, но и популярным водным развлечением для широкого круга людей, выбирающих активный отдых.
Движение на парусной доске может осуществляться двумя основными способами:
Для управления парусной доской подходит любой открытый водоём, однако благодаря благоприятному климату наибольшую популярность среди российских спортсменов и любителей виндсерфинга приобрели Ейский район Краснодарского края, в том числе коса Долгая, побережья в районе Анапы и Сочи, пляжи крымского озера Донузлав.
Для исключения неудобств от нестабильной силы ветра на открытых водоёмах был изобретён виндсерфинг в закрытом помещении.
История.
История развития плавательных средств, снабжённых парусом, насчитывает несколько тысячелетий. В частности, прообразы современных парусных досок с незапамятных времён использовались жителями Полинезии.
В соответствии с судебным решением изобретателем парусной доски был признан британец , который в 1958 году в возрасте 12 лет создал прототип современного виндсерфа.
Изобретение современного виндсерфинга также связывают с другими именами.
Американцу приписывается идея закрепления паруса на плавающей платформе, которые планировалось производить в промышленных масштабах. Чертёж Дарби был опубликован в 1965 году в августовском номере журнала Popular Science. Уже в 1954 году им была организовала компания под названием Darby Industries, которая должна была заниматься производством первых прототипов досок. Однако в то время Дарби не удалось придать своему предприятию коммерческий успех.
Создателями прототипа современной парусной доски считаются канадцы и Фред Пейн, которые начали (1960) свои эксперименты по установке паруса на доску для катания в прибойной волне. Дрейк вместе с американцем Хойлом Швейцером изготовил (1967) первые промышленные образцы парусной доски, которой было дано название "«виндсерфер» ()" — от английских слов "wind" — ветер и "surf" — прибой.. Дрейк создал дизайн первой доски с треугольным парусом. Швейцер популяризовал этот вид спорта. Изобретённые Дрейком и Хойлом доски были названы «Baja Boards», однако торговец из Сиэтла, взявшийся за продажу нового оборудования, предложил название «виндсерфер» (), которое стало впоследствии товарным знаком. В 1973 году Швайцер полностью выкупил у Дрейка права на патент парусной доски и занялся единоличным развитием бизнеса.
Хойлу некоторое время не удавалось найти в США партнёра, заинтересованного в массовом производстве оборудования для виндсерфинга, и его поиски переместились в Европу, где он заключил договор с текстильной компанией "Koninklijke Ten Cate NV". В 1973 году Швайцер организовал производство досок в Голландии. Он продолжал технически совершенствовать оборудование и стремился к максимально возможному удешевлению производства досок, парусов и прочего оборудования. Стеклопластик как материал для производства досок был заменён на более прочный и долговечный материал — полиэтилен.
Коммерческий успех производства оборудования для виндсерфинга привлёк в эту сферу и другие европейские компании. В 1983 году Хойл попытался через швейцарский суд защитить свои права на патент, но суд был проигран в пользу компании-производителя оборудования Мистраль (), которая в качестве доказательства своей добросовестности в производстве досок предоставила чертёж доски Дарби, созданный задолго до регистрации патента Швайцера.
1970-е годы ознаменовались патентными судебными разбирательствами как в Европе, так и в США. Основой для судебных споров являлась разница в терминологии, применяемой производителями оборудования. Доска Швайцера имела собственное имя «Виндсерфер» (), конкуренты же использовали для аналогичной продукции более общий термин «парусная доска» (), что, наряду с другими аргументами, позволяло говорить о спорности притязаний Хойла.
Соревнования «Формула виндсерфинга» впервые были проведены во Франции 24 марта 1998 года. За 4 дня соревнований провели десять гонок. Скорость ветра составляла от 6 до 12 узлов (4-7 м/с). Соревнование выиграл Эрик Тиме на доске длиной 2,75 м и парусом 10 м².
Доски.
В 1970-х и 1980-х годах виндсерфинг разделялся по дивизионам. В то время все доски были достаточно большими, и, как правило со швертом (daggerboard). Доски с плоским днищем относились к I дивизиону (Windsurfer, Windglider). Доски с водоизмещающим корпусом, как лодки или яхты относились к II дивизиону (Lechner). И, наконец, доски-тандемы с двумя и более парусами относились к III дивизиону. Короткие доски без шверта обозначались как просто «доски для удовольствия» (Funboard). Сегодня классификация досок сильно поменялась и сейчас деление ведётся по типам:
Кроме того, существуют доски, предназначенные для установления рекордов скорости.
Паруса.
Парус для виндсерфинга представляет собой вертикальное крыло. Движущая сила возникает за счёт подъёмной силы крыла.
Паруса изготавливают из полиэфирной плёнки, полиэфирной ткани (капрон, лавсан, дакрон) или майлара. Для усиления может использоваться кевларовая сетка.
Парус для виндсерфинга, как правило, имеет треугольную форму. Кромка паруса называется шкаториной (сторона треугольника). По передней шкаторине парус имеет мачткарман, в который продевается мачта. Латы — жёсткие пластины, идущие перпендикулярно мачте — служат для увеличения жёсткости паруса и придания ему формы. В нижнем углу паруса (галсовый угол) предусмотрено крепление. Это либо вшитое кольцо, либо люверс, либо блок роликов. Если на парусе только кольцо или люверс, то необходим ещё и крючок с роликами, чтобы набивать (натягивать) парус по мачте. Другая система роликов находится на стакане в основании мачты. Верёвка (оттяжка), пропущенная через эти ролики, образует полиспаст, позволяющий приложить значительные усилия для набивки паруса. Задний угол (дальний от мачты) называется шкотовым. Гик одним концом крепится к мачте, к другому концу (нок) с помощью верёвки (оттяжки) крепится шкотовый угол паруса. Гик, охватывающий парус с двух сторон, называется Уишбон (Wishbone). Кромка паруса от шкотового до галсового угла называется нижней шкаториной. Верхний угол паруса называется топ. Обычно топ имеет упор для верха мачты. Иногда на парусах размером до 6 м² используют настраиваемый топ (вариатоп) с ремнём и стопором. Для больших и гоночных парусов в топ встроен подшипник, чтобы парус легче закручивался по мачте.
Принципиально паруса разделяются на упорные (камберные) и простые. В камберных парусах на латы устанавливают от одного до пяти пластиковых упоров (камберов), которые служат для удержания формы. Камберные паруса дают лучшую тягу, но тяжелее и сложнее обычных. Обычно камберы ставят на парусах большой площади, используемых для гонок.
Главной характеристикой паруса является его площадь. Площадь парусов варьируется от 0.5 м² (детские паруса) до 13 м².
Дисциплины и классы.
Олимпийский класс.
2020 год стал последним годом олимпийского виндсерфинга. Его заменил виндфойлинг - виндсерфинг с подводным крылом, класс IQFOiL.
Формула виндсерфинга.
Предпосылкой для появления стало появление в 90-х годах особого типа оборудования — фанборда (от  — «доска для удовольствия»), предполагающего большие паруса и доски без шверта, что обеспечило раннее глиссирование. Концепция Формулы зародилась во Франции, где в 1998 году в Бресте были проведены первые соревнования в классе Formula Windsurfing. В 1999 году в этом классе были проведены 4 регаты, в том числе и чемпионат мира в Бельгии, победителем которого стал из Польши. Также в этом году были предприняты попытки утвердить класс Formula Windsurfing как олимпийский, но заявка была отклонена. В 2001 году Formula Windsurfing была утверждена как международный класс ISAF.Сейчас Формула является крупным международным неолимпийским гоночным классом. Ежегодно проводятся множество соревнований различного уровня.
Формула представляет собой бокс-класс — оборудование спортсменов не является для всех одинаковым, однако должно вписываться в определённые рамки, очерченные правилами класса. Доска должна быть сертифицирована как «Formula», шириной не более 1005 мм и массой не менее 8,5 кг, длина плавника — до 70 см, площадь паруса зависит от дивизиона: до 12.5 м² для мужчин, до 11 м² для юношей (до 20 лет) и женщин и до 10 м² для юниоров (до 17 лет). В остальном спортсмены могут выбирать снаряжение по своему усмотрению.
Гонки так же, как и в RS:X, проходят в формате курс-рейс, но только в режиме глиссирования (у формулы оно начинается в 4-6 м/с).
Слалом.
Слалом в виндсерфинге — гонки самыми быстрыми курсами (галфвинд и бакштаг). Доски для этих соревнований изготавливаются с расчётом на скорость. Соревнования в слаломе проводятся при ветре от 14 узлов (около 7,2 м/с).
Дистанция слаломных гонок обычно «змейка»: старт, от 3 до 5 буёв и финиш. Иногда используют схему «восьмёрка»: старт с берега, 2 буя, которые нужно обогнуть по 2 — 5 раз одним бортом и финиш. Серьёзные соревнования по дистанции «восьмёрка» не проходят, так как есть вероятность столкновения гонщиков на встречных курсах.
Современный виндсерфинг-слалом регулируется правилами «Слалом-63» (Slalom 63). Число означает, что каждый участник может заявить на гонки 6 парусов и 3 доски для разных условий. Ранее использовалась формула 42. К другим ограничениям относятся: предел ширины доски не более 85 см и размер паруса не более 10 м². В мировом кубке PWA действует ещё одно ограничение: можно использовать только те паруса и доски, что аффилированы (зарегистрированы и разрешены) профессиональной ассоциацией виндсерфинга.
Фристайл.
В отличие от гоночных дисциплин, фристайл — показательная дисциплина. За определённое время спортсмен должен показать максимальное количество акробатических трюков. Судьи оценивают как количество, так и сложность выполненных элементов. Каждый элемент может исполняться на разных галсах, и в таком случае оценивается, как два разных трюка.
Super X.
Суперкросс — гоночная дисциплина, где при движении по дистанции надо перепрыгивать препятствия и проделывать трюки, указанные в гоночной инструкции. Дистанция устанавливается под ветер, как в слаломе. Красота трюков не оценивается. Побеждает тот, кто проехал всю дистанцию, проделал все указанные акробатические трюки и пришёл первым.
Wave.
Схожие с фристайлом соревнования, но элементы выполняются на прибойных волнах. Кроме того, оценивается умение кататься по волнам.
ДНК 5.0, 6.8.
Детский Национальный Класс России.
Начальный гоночный класс перед Техно классом, для маленьких детей.
Техно 293.
Международный класс (обычно после ДНК 5.0) Включает в себя больше дисциплин, к примеру 5.8(U13) — до 13 лет (включительно).
Рекорды скорости.
До 1995 года виндсерфингу принадлежал абсолютный рекорд скорости на воде под действием ветра, с 2010 этот рекорд перешёл к кайтбордингу.
10 апреля 2005 ирландец Финиан Майнард (Finian Maynard) достиг скорости 90.2 км/ч (25.05 м/с) на дистанции 500 метров (Saintes Maries de la Mer) (Франция).
Предыдущий рекорд 86.71 км/ч (24.08 м/с), установленный в 13 ноября 2004 был достигнут тем же спортсменом. Это вернуло виндсерфингу рекорд, который держался 11 лет за тримараном Yellow Pages Endeavour.
В 2007 году в Намибии в местечке Людериц, славящемся своими ветрами, при поддержке местных властей и бизнеса начали проводить мероприятия по установлению рекордов скорости на виндсерфинге и кайтинге. Сначала соревнования проводились в бухте, после был выкопан на берегу специальный канал.
5 марта 2008 года француз Антуан Альбо установил мировой рекорд скорости на виндсерфинге — 79.0 км/ч.
В ноябре 2012 года француз Антуан Альбо установил мировой рекорд скорости на виндсерфинге — 83.77 км/ч.
2 ноября 2015 года француз Антуан Альбо установил новый мировой рекорд скорости на виндсерфинге — 99.75 км/ч (27.71 м/с). При этом скорость ветра составляла порядка 20 м/с.
Дополнительная информация.
Организации:

</doc>
<doc id="7330" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7330" title="Парусный спорт">
Парусный спорт

Па́русный спорт ("я́хтинг", "се́йлинг") — активный вид водного спорта, в котором спортсмены соревнуются, используя парусное снаряжение, установленное, главным образом, на яхтах. Наибольшее развитие парусный спорт получил в тех странах, где данным видом спорта было удобно заниматься, исходя из географического положения. 
Зародился яхтинг в Нидерландах в XVI веке; само слово «яхта» () впервые отмечено с середины XVII века.
Характеристика парусного спорта.
Парусный спорт — это изначально водный вид спорта, где соревнования проводятся на судах или спортивных снарядах (например — досках), которые двигаются под силой ветра. Такие суда называют яхтами. Но парусным спортом сейчас можно заниматься не только летом на воде, но и зимой на льду. Зимой парусные соревнования проводят на снарядах, поставленных на коньки или лыжи. Такие ледовые яхты называют буерами. На суше проходят соревнования колёсных, .
Конструкция яхт и аэродинамическая форма парусов, конструкция парусного вооружения дают возможность яхтам двигаться не только в направлении ветра, но и под углом к нему. Современные яхты позволяют идти под острым углом к направлению ветра. Благодаря этому, меняя галсы (делая повороты), яхта как бы лесенкой (в лавировку) может продвигаться и против ветра. 
Формат соревнований.
Соревнование по парусному спорту может являться одной гонкой или состоять из серии гонок (регата). Гонки проводятся на скорость — кто быстрее из яхт пройдет установленную дистанцию. Старт яхтам в одной стартовой группе дается всем одновременно. Стартовая группа формируется из яхт с близкими гоночными характеристиками (либо одинаковых — одного класса). В настоящее время правила парусных соревнований предусматривают старт с хода. Яхты могут маневрировать, как хотят, но до момента старта они не должны пересекать стартовую линию (линию между стартовым буем и судейским судном). В большинстве стартовых процедур это считается фальшстартом, в некоторых стартовых процедурах это может означать, что яхта выбывает из гонки. После сигнала «Старт открыт» яхты могут пересекать стартовую линию и двигаться по дистанции к финишу. Процедура старта и дистанция оговаривается Гоночным комитетом в гоночной инструкции.
Дистанция представляет собой несколько знаков (буев), которые надо пройти в определённой последовательности, обойдя каждый буй с определённой стороны, как это укажут организаторы соревнования. Побеждает тот, кто пройдет все буи в правильной последовательности и с правильной стороны и быстрее других придет к финишной линии. Для соревнований яхт с разными скоростными характеристиками иногда вводится гандикап — набор индивидуальных коэффициентов яхты и формула, по которой пересчитывают время, за которое яхта прошла дистанцию. В соревнованиях с гандикапом место яхты в гонке определяется исправленным временем.
По окончании гонки, в соответствии с занятым местом, яхта получает определённое количество очков. По окончании регаты очки, набранные в гонках, суммируются. Может быть предусмотрен выброс худшего результата.
По состоянию на 2022 год в России парусные соревнования проводятся согласно Правилам парусных гонок 2021—2024.
Особенности парусной гонки.
Суть парусных гонок состоит не только в технике управления яхтой на поддержание максимальной скорости, но и в том, что для яхты не всегда прямой путь от одного буя к другому самый быстрый (а для направления на следующий знак против ветра (верхний знак) это вообще невозможно), на дистанции могут быть разные течения, скорость и направление ветра в разное время и на различных участках дистанции. Кроме того, скорость яхты меняется в зависимости от того, под каким углом она идет к направлению ветра. Поэтому это не просто соревнования на скорость, но на умение видеть, предвидеть и правильно использовать течения и изменения направления и силы ветра на дистанции, а также — оптимально проложить курс, чтобы удлинение дистанции за счет непрямого пути от знака к знаку можно было с лихвой компенсировать более быстрым ходом яхты за счет другого угла яхты к ветру; либо, при движении к верхнему знаку, используя заходы (изменения направления ветра), двигаться более коротким путем, быстрее выходя на ветер.
Первые соревнования.
Считается, что первые парусные гонки были организованы между английскими судами — «чайными клиперами». Чай тогда возили из Индии в Англию. Тот корабль, который раньше всех приходил в Англию, мог дороже всех продать привезенный чай (см. «чайные гонки»).
Первая парусная гонка в Российской Империи состоялась 8 июля 1847 г. в Финском заливе, в нескольких милях к западу от Толбухина маяка. Участвовали в ней — три двухмачтовые шхуны, крупнейшей из которых была 257-тонная царская яхта «Королева Виктория», и четыре гафельных тендера, наименьшим из которых был 51-тонный «Ученик». Гонку и приз «Серебряная ваза» выиграл тендер «Варяг».
Классификация спортивных яхт.
Яхты, участвующие в соревнованиях, подразделяются на классы. Это могут быть монотипы (яхты с практически идентичными корпусами и вооружением, чье соответствие классу определяется обмером), и свободные, формульные классы (где соответствие классу определяется обмером с последующим расчетом по формуле с присвоением гоночного балла и коэффициентов для определения исправленного времени). Яхты, гоночный балл которых рассчитывается, гоняются по гандикапу.
Примеры широко распространенных в мире монотипов классы Лазер, Дракон, Звездный, Финн, J-24 (бывшие олимпийские классы, за исключением J-24). Примеры формульных классов — отечественная «Л» формула предусматривала классы килевых яхт Л-30, Л-45, Л-60, Л-100, после Великой Отечественной войны Л-4, Л-6; «Т» формула предусматривала классы крейсерских швертботов Т-2 и Т-3, «М» — гоночных швертботов, «Р» — речных гоночных швертботов. В настоящий момент в гоночном состоянии из этих классов остались только яхты класса Л-6. Международные классы R принимали участие в Олимпийских играх, в классах J, позже в R −12 разыгрывался «Кубок Америки». Международная формула IOR предусматривала строительство яхт «тонных» классов, мини-, четверть-, полу-,одно- и двухтонники. Широко известные микро- строятся в соответствии с правилами класса, а не по формуле IOR. Наибольшее распространение из «тонных» классов получили четвертьтонники, в четвертьтонном классе (1/4т IOR) и в настоящее время проводится множество соревнований.
В настоящее время большинство соревнований по гандикапу проводится среди яхт обмеренных по формуле ORC.
Соревнования по парусному спорту в мире.
В парусном спорте в России официальные парусные соревнования проходят на уровне города, региона, России. По результатам отбора яхтсмены попадают на международные соревнования.
Престижные соревнования это чемпионаты мира, олимпийские соревнования, кругосветные гонки на макси-яхтах (в настоящее время VOR), гонки Фастнетстская, Сидней-Хобарт и другие.
Одними из самых престижных соревнований по парусному спорту среди больших яхт считаются соревнования «Кубок Америки». На этих соревнованиях соревнуются технологии, крупные синдикаты, а победитель Кубка определяет класс яхт на следующий цикл Кубка. В результате научных, технических и технологических изысканий в ходе гонок на Кубок Америки появилось много новых технологий и материалов, которые теперь успешно используются в аэрокосмической и других отраслях промышленности.
В олимпийской программе соревнования по парусному спорту впервые появились на летних Олимпийских играх 1900 в Париже и с тех пор включались в программу каждых последующих Игр.
Соревнования проходят в нескольких классах яхт. Есть соревнования среди женщин, среди мужчин и в смешанных экипажах.
Всего в парусном спорте на Олимпийских Играх на 2017 год разыгрываются 10 комплектов наград.
Первую золотую медаль Олимпийских игр в парусном спорте для СССР принес в 1960 году экипаж Тимира Пинегина и Федора Шуткова в технически сложном классе яхт Звёздный.
Российские и советские победители и призёры Олимпийских Игр (рулевые): Эспер Белосельский-Белозерский, Иосиф Шомакер, Тимир Пинегин, Александр Чучелов, Валентин Манкин, Борис Будников, Виктор Потапов, Андрей Балашов, Тыну Тынисте, Лариса Москаленко, Георгий Шайдуко, Стефания Елфутина.
Парусный спорт в России.
Возникновение парусного спорта В России в первую очередь связано с Петром Первым. "«Для увесиления народа, наипаче же для лучшего обучения и искусства по водам и смелости в плавание»" Петр 1 в 1713 году учреждает в Петербурге «Потомственный Невский флот». Он стал прообразом всех современных яхт- клубов, как отечественный, так и зарубежных. Это было обусловлено нехваткой хорошо обученных матросов и офицеров для молодого русского флота. Для подготовки моряков Петр 1 использовал малые суда. Завершилась организация Невского флота в 1718 году, когда по указу Петра различным лицам и Государственным учреждениям были созданы гребные лодки- верейки, парусные яхты и буера с одним лишь условием — содержать их в порядке.
После смерти Петра 1 эта организация распалась. Заветы Петра о развитии и укреплении флота быстро забыли и невские суда гнили и разваливались на подворьях их владельцев.
По настоящему первый официальный яхт-клуб был основан в 1846 г. Императорский Санкт-Петербургский яхт-клуб состоял только из дворян. Среди почетных членов-учредителей Императорского яхт-клуба были известные русские мореплаватели, флотоводцы и первооткрыватели. Такие как адмиралы Ф. Ф. Беллинсгаузен и М. П. Лазарев, вице-адмирал Ф. П. Литке, адмиралы П. С. Нахимов и В. А. Корнилов.
Первая в истории русского парусного спорта гонка яхт, была проведена 8 июля 1847 года. Эта гонка проходила в Финском заливе у Толобухина маяка по английским правилам тех лет, по ромбовидной дистанции. Принимали участие семь яхт: 3 шхуны, 4 тендера.
Парусный спорт в СССР.
Октябрьская революция остановила развитие яхтенного спорта в России, так как большая часть яхтенного флота оказалась со своими владельцами в эмиграции, а оставшаяся часть, без надлежащего ухода погибало и нуждалось в капитальном ремонте. В 1920 годах энтузиасты любители принялись за восстановление парусного флота и хозяйства яхт-клубов. Парусный спорт Советского союза получил в наследство относительно небольшое количество яхт, различных по размерам, классам и типам вооружений.
Огромную помощь во время Великой Отечественной войны оказали осажденному Ленинграду яхтсмены-буеристы. Они участвовали в создании Дороги жизни на Ладожском озере и организации дозорной и сигнально-наблюдательной службы с постами на льду Финского залива.
После войны парусный спорт СССР получил стремительное развитие, включились в активную работу яхт-клубы Прибалтики.
Парусный спорт за рубежом.
Парусный спорт возник в странах с развитым мореплаванием — Голландии и Англии. Согласно данным известного в дореволюционной России яхтсмена Г. В. Эша, автора популярного «Руководства для любителей парусного спорта» 1895 г., рождение парусного спорта за рубежом можно датировать 1662 г. В этом году в английском городе Вульвиче состоялись первые в мире официальные гонки между яхтой короля Карла 2 и голландской шхуной.
Первый яхт-клуб США появился в 1844 г. в Нью-Йорке. Первый шведский яхт-клуб был создан в 1832 г. в Стокгольме. Яхт-клуб в Берлине — 1835 год. Гоночное общество в Гавре — 1838 год. Уже к концу XIX века в Европе насчитывалось более двухсот яхт-клубов.
Первая официальная встреча яхтсменов Англии и США состоялась в 1851 году. Эта встреча положила начало «Кубку Америка» с 1857 года. Кубок стал переходящим для участников межконтинентальных гонок и проводится по настоящее время в 12-ти метровом классе.
Парусный спорт вошел в программу Олимпийский игр в 1900 году, а в 1907 году начал свою деятельность Международный союз парусных соревнований (ИЯРУ).
Яхтинг.
Помимо непосредственно парусного спорта, есть ещё более широкое понятие — яхтинг, которое можно охарактеризовать как парусный туризм, так как в большинстве случаев это уже не несет непосредственно соревновательной составляющей, а больше относится к досугу.
Яхтинг подразумевает широкий комплекс действий: выбор судна (его приобретение в собственность или в аренду), определение яхтенного направления и маршрута следования, досуг связанный с яхтой (купание в море, дайвинг, катание на водных лыжах, рыбалка и др.), желательное, но не обязательное владение навыками управления судном. В туристических целях возможно занятие яхтингом в качестве члена экипажа или арендатора судна.
Существует большой перечень яхтенных направлений, каждое из которых характеризуется своими нюансами, например, климатическими особенностями, достопримечательностями, маршрутами следования, количеством марин и др.
Яхтинг возможен на всех видах яхт: парусных, моторных, гулетах, парусно-моторных катамаранах.
По месту проведения яхтинг условно можно разделить на:
Людей, в той или иной степени занимающихся яхтингом, называют яхтсменами. В отличие от многих других видов, в парусном спорте не так сильно выражена зависимость от природных данных спортсмена. И зависимость от веса и роста не сильная, и при этом всегда можно выбрать подходящий для себя (под рост и вес) класс яхт. По степени квалификации яхтсменов яхтинг можно разделить на "профессиональный" и "любительский". Профессиональным яхтингом занимаются яхтсмены, имеющие определённый уровень квалификации, подтвержденной сертификатами — или же опытом участия в различных яхтенных соревнованиях, регатах. Повсеместно котируются английские сертификаты Королевской Яхтенной Ассоциации (Royal Yachting Association, RYA), или сертификаты Международной Яхтенной Ассоциации (International Yacht Training, IYT). В Европе официальным документом, который могут попросить продемонстрировать некоторые чартерные компании, является ICC (International Certificate of Competence). Российские сертификаты (даже удостоверения яхтенного капитана) пока что не имеют международной юридической силы. Ближайшая к Российским границам международно признанная школа яхтинга находится в Турции, в Мармарисе.
Любительский яхтинг (в отличие от профессионального) подразумевает минимальный опыт хождения на яхтах; цель любительского яхтинга — проведение досуга или туризм.
В крейсерских видах (в том числе и одиночных кругосветных гонках) женщины выступают наравне с мужчинами.
Боевые действия на буерах в СССР.
В XX веке буера использовались в ходе военных действий 1941—1944 годов на Ладоге и Балтике с большим успехом. Именно на них до прокладки автомобильной трассы осуществлялось снабжение блокадного Ленинграда и эвакуация его жителей, а впоследствии они активно использовались при обслуживании Дороги жизни. Руководили боевым применением буеров мастера спорта И. П. Матвеев и Ермаков Н. М.

</doc>
<doc id="7331" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7331" title="Парус">
Парус

Па́рус — ткань или пластина, используемая для движения под действием силы ветра на парусных судах, буерах и других средствах передвижения.
Как правило, парус является частью парусного вооружения и используется для приведения в движение плавательных средств, к которым он крепится с помощью рангоута и такелажа. Однако имеются свидетельства применения парусов в сухопутном транспорте, например, парус широко использовали для создания вспомогательной движущей силы на повозках в Китае, также он приводит в движение колёсные и ледовые буера.
Простейший парус представляет собой кусок ткани (материи). Паруса большего размера сшивают из нескольких кусков. Полотнищам перед сшивкой придают такую форму, чтобы готовый парус, установленный на своё место и наполненный ветром, имел хорошо обтекаемую выпукло-вогнутую форму, в разрезе напоминающую крыло птицы, и развивал наибольшую полезную силу.
Самой распространённой парусной тканью считают лавсан (дакрон), хотя в последнее время всё чаще стали использовать плёнку майлар с волокнами кевлара.
Для изготовления современных парусов применяют синтетические ткани. В некоторых случаях (например, для изготовления парусов для виндсёрферов) применяют не ткань, а прочную плёнку. Существуют и более сложные и дорогостоящие технологии изготовления парусов, при которых весь парус изготавливают не из кусков материи или плёнки, а из высокопрочных синтетических нитей, размещаемых между двумя слоями плёнки по линиям действия на парус наибольших нагрузок.
Жёсткий парус: встречаются и совсем непохожие на обыкновенный парус конструкции, представляющие собой поставленное вертикально крыло и использующие силу ветра для тех же целей, что и парус. Такие конструкции устанавливают как на спортивные лодки (с целью достижения рекордов скорости на воде), так и на крупнотоннажные суда. Имеющие очень мало общего с растянутым куском материи эти крылья, тем не менее, называют «жёстким парусом» либо «парусом-крылом».
История паруса.
Люди научились использовать парус примерно 5,5 тыс. лет назад. Судя по сохранившимся рисункам и результатам раскопок, первыми начали применять парус египтяне.
Парусная терминология.
В зависимости от формы паруса у него может быть от трёх до пяти углов и, соответственно, столько же кромок (краёв). В парусном деле все части паруса имеют свои названия. Чаще всего используются треугольные и четырёхугольные паруса, для которых используются следующие основные термины — по одному на каждый угол и кромку (край) паруса. Кромки и углы паруса, как наиболее нагруженные участки паруса, оформляются различными усилениями, выполняемыми из ткани с применением, так называемых, «дельных вещей».
Шкаторины.
Кромка паруса, в общем случае, называется "шкаториной".
Поскольку шкаторина должна выдерживать значительные нагрузки, её дополнительно усиливают. Усиления шкаторин, выполняемые из ткани, как правило, специальных названий не имеют. Основным видом усиления шкаторин является усиление, выполненное из тонкого слабокрученого троса — "ликтроса". Край шкаторины подворачивают, а ликтрос вкладывают внутрь и тщательно прошивают. Ликтрос укладывают таким образом, что вдоль шкаторины через определённый шаг он образует "кренгельсы" — небольшие петли, через которые можно продеть снасть для крепления, например, "слаблиня" или "реванта". Такой процесс называется ликовкой. Часто ликуют и нижнюю шкаторину. Штормовые паруса всегда ликуют по всем шкаторинам. Переднюю шкаторину треугольного паруса дополнительно усиливают ещё одним накладкой — "бантом".
У косых парусов различают "переднюю, заднюю, нижнюю и верхнюю шкаторины". Передней считается шкаторина, прилегающая к мачте (проходящая между фаловым и галсовым углом — названия углов см. ниже). Передней шкаториной косой парус, как правило, крепится к рангоуту или такелажу. Прямой и латинский паруса ставятся на рангоут верхней шкаториной. Гафельный парус ставится на рангоут в большинстве случаев верхней шкаториной (на гафель) и передней шкаториной (на мачту). В этом случае гик отсутствует. Впрочем, возможен вариант установки гафельного паруса с гиком либо гиковой сквозной латой, поддерживающей нижнюю шкаторину.
У прямых парусов вместо передней и задней (так как парус ни одной шкаториной не прилегает к мачте) различают "правую и левую шкаторину".
Углы.
Названия углов паруса образованы от названия тех снастей или их частей, к которым эти углы присоединяются:
Усиления углов именуются "боутами" и "бантами". Боуты и банты углов паруса несут на себе основную долю нагрузок, передаваемых от полотнища паруса на корпус судна через такелаж и рангоут. Оформление углов паруса, в общем случае, представляет собой накладывание на угол паруса нескольких слоёв парусной ткани, ориентированных по направлению действия наибольшей нагрузки, а также установку какой-либо детали, позволяющей закрепить такелажный конец.
Снасть, прикрепляемая к верхнему углу ундер-лиселя (паруса) и растягивающая (через блоки) его верхнюю шкаторину вдоль нижней реи называется "абгалдырь".
Виды парусов.
Прямые паруса.
Прямые паруса — паруса, которые ставятся поперёк судна и крепятся к реям, поднимающимся на мачты и стеньги. Имеют вид равнобокой трапеции. Управление прямым парусом осуществляется разворотом рея брасами и шкотами в горизонтальной плоскости. На острых галсах наветренная шкаторина прямого паруса отводится на ветер с помощью специальной снасти, называемой шпрюйт.
Прямыми парусами вооружаются большие парусные суда: корабли, барки, баркентины, бриги и бригантины. Широкое распространение прямые паруса получили благодаря возможности получать огромные парусные площади путём совокупности небольших парусов. Ни один человек не сможет справиться с парусом, площадь которого превосходит некоторый предел (примерно 5-8 квадратных метров на одного человека).
Прямые паруса хороши при попутном ветре. Судно с прямыми парусами может идти только под большим углом к ветру — 60-70°.
Косые паруса.
Косые паруса — паруса, которые ставятся близко к продольной плоскости судна. Имеют множество подвидов.
Латинский парус.
Лати́нский парус имеет форму прямоугольного треугольника. Верхней шкаториной (гипотенузой) крепится к рейку, наклонённому вперёд. Для латинских парусов реёк носит название «рю». Их передний конец доходит до палубы, он называется «тележка». За тележку берётся галс. Особенность латинского парусного вооружения в том, что тележка при смене галса должна пересечь ванту. Поэтому ванты на судах с латинским вооружением делают разъединяющимися. Это добавляет работы экипажу: при смене галса приходится выполнить гораздо больше действий, чем при хождении под обычным рейковым парусом. Тем не менее, в средние века латинский парус получил широчайшее распространение благодаря способности судна с таким парусом ходить очень круто к ветру.
Бермудский парус.
Берму́дский парус  — треугольный парус, передняя шкаторина которого растягивается по мачте, а нижняя по гику.
На данный момент является наиболее распространённым видом паруса на яхтах. По простоте управления, постановки и тяговым характеристикам является бесспорным лидером.
Яхта с правильно настроенными бермудскими парусами может длительно управляться всего одним человеком. Такой манёвр, как поворот оверштаг, может выполняться вообще без вызова подвахты, за счёт перекладки руля.
Аэродинамическое качество бермудского паруса, хотя и сильно уступает самолётному крылу, тем не менее является самым высоким среди остальных парусов. Это обусловило исключительное применение бермудского типа парусного вооружения на всех современных гоночных яхтах.
Бермудский парус зародился в регионе Бермудских островов, где им пользовались местные рыбаки. В 1920-е годы он пришёл на смену гафельному парусу, который использовался в то время повсеместно.
Люгерный парус.
Лю́герный (ре́йковый) парус — разновидность латинского паруса.
Парус чаще всего в форме неправильной трапеции, верхней шкаториной крепится к рейку, который поднимается на мачту с помощью всего одной снасти – фала, закрепленного к передней трети рейка.
Шпринтовый парус.
Шпринтовый парус — четырёхугольный косой парус, растягивающийся по диагонали тонким шестом (шпринтовом), упирающимся в его верхний угол одним концом и в нижнюю часть мачты — другим.
Гафельный парус.
Га́фельный па́рус — вид косого четырёхугольного паруса, называемого «трисель», см. рис.1 − (10), в форме неправильной трапеции, получивший своё название от гафеля, наклонного рангоутного дерева (2), поднимаемого по мачте (1) и упирающегося в неё одним концом — пяткой (4), по которому крепится (растягивается) верхняя кромка (шкаторина) такого паруса.
Одной из разновидностью гафельного паруса является парус гуари. Это парус с очень длинным гафелем, зачастую длиннее гика и иногда мачты. Гафель на гуари стоит почти вертикально.
Кливер.
Кли́вер () — косой треугольный парус, прикреплённый к снасти, идущей от мачты к бушприту. На больших парусных кораблях может быть несколько кливеров. В этом случае кливер, находящийся впереди, и крепящийся к утлегарю, называется "бом-кливер", находящийся ближе всего к мачте, как правило, называется "фор-стень-стаксель". Используемый на яхтах при малом ветре треугольный парус увеличенной площади называется "балункливер".
Экзотические паруса.
Парус китайской джонки.
Это прямоугольные паруса, собранные из циновок и убираемые по типу современных жалюзи. Он похож на Европейский люгерный балансирный парус, примерно 1/3 площади которого расположена перед мачтой. Примечательно, что мачта была короткой и не имела раскрепляющего стоячего такелажа, так как крепилась в основании на корпусе (степс) и промежуточной опоре на палубе (пяртнерс).
Конструкция паруса такова — он снабжён своеобразными сквозными латами, каждая из которых, скорее, напоминает промежуточный гик.
Большая масса этих гиков способствует тому, чтобы грубая и примитивная циновка, из которой была соткана сама парусная ткань, хорошо расправлялась и оставалась плоской в сильный ветер Они выдерживали сильные порывы ветра, их было легко складывать, уменьшая их площадь («брать рифы»). Контроль за настройкой и установкой паруса осуществлялся при помощи отдельного шкота, который крепился к концу каждой «латы» — гика. Скручивания паруса по высоте, так называемого «твиста», можно было избежать, регулируя натяжение шкотов, закреплённых на «латах»-гиках.
Интересный факт — английский яхтсмен Хаслер 1959 г. установил парус джонки на 25-футовой яхте «Джестер» класса «Фолькбот» и в следующем году занял на ней 2-е место в Трансатлантической гонке яхтсменов-одиночек. Конечно использование современных материалов для парусов и оснастки масса вооружения китайского паруса заметно снизилась, это послужило распространению китайского паруса и на других яхтах.
Клешня краба или коготь краба.
Это парус родом с Тихоокеанских островов Малайзийского архипелага. Он похож на латинский парус, отличие заключается в сильно вогнутой задней шкаториной и почти вертикальным положением верхнего рейка. Он представляющий собой треугольник, две стороны которого «окаймляют» жёсткие рейки, а третья сторона (основание треугольника) — свободная.
Даже в условиях современной жизни, такой парус до сих пор активно применяется в хозяйственной деятельности.
Секрет популярности и живучести его прост. Используя любую ткань или синтетическую плёнку, поместив её между двумя бамбуковыми хлыстами и поставить всё это на лодку, то она пойдёт даже против ветра, то есть галсами.
Интересная особенность этого паруса в «самоподдерживающемся» профиле. Это выглядит так — набегающий поток воздуха, попадая под парус, за счёт появления избыточного давления на вогнутой стороне, поддерживает его форму, а расположенный между рейками материал приобретает конусоподобную форму. Этот парус не требует никаких специальных «тонких» настроек паруса, сложного кроя и суперсовременных материалов.

</doc>
<doc id="7336" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7336" title="Шутка (значения)">
Шутка (значения)

Шу́тка:

</doc>
<doc id="7337" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7337" title="Соблазнение (значения)">
Соблазнение (значения)

Соблазнение:

</doc>
<doc id="7341" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7341" title="Общение">
Общение

Обще́ние, Коммуникационная деятельность:
Вне общения невозможна человеческая деятельность. Психологическая специфика процессов общения, рассматриваемых под углом зрения взаимоотношений личности и общества, изучается в рамках психологии общения; использование общения в деятельности изучается социологией.
Представления о развитии общения.
Филогенетическое развитие общения.
Филогенез — историческое формирование группы организмов, в данном случае — развитие человеческого общества.
Согласно мнению , американского психолога и специалиста по изучению коммуникации и кооперации, и его "кооперативной" модели человеческого общения, первыми человеческими формами общения были указательные и изобразительные (иконические) жесты.
Онтогенетическое развитие общения.
Онтогенез — индивидуальное развитие организма, в данном случае — развитие человеческого индивидуума.
Эмоциональное общение ребёнка с людьми начинается с третьего месяца жизни (комплекс оживления), освоение вербального языка общения происходит в возрасте около года.
До трёх месяцев основными средствами общения являются примитивная мимика и элементарная жестикуляция, общение является средством достижения удовлетворения физиологических потребностей. В период от 8—10 месяцев до полутора лет проходит этап вербально-невербального общения, направленного на удовлетворение познавательных потребностей. В период от полутора до трёх лет появляются деловое и игровое общение; с трёх до 6—7 лет развиваются навыки сюжетно-ролевого общения.
Формы коммуникационного действия.
Трансакция (транзакция) — единица общения между людьми, коммуникативный факт, используется в некоторых направлениях психологии. В соответствии c направлением трансакций различают три вида коммуникаций:
Подражание.
За счёт подражания можно усвоить новые формы поведения, при этом подражание может вестись как на уровне самих воспроизводимых действий, так и на уровне осознания смысла этих действий.
Подражательное поведение может быть бессознательным — к такому, например, относится «заразительное» зевание. Может быть как направленным, так и неосознанным.
За подражанием стоят разные психологические механизмы:
Классификации сторон общения.
В обобщённых классификациях выделяют три стороны общения:
Близкая к первой классификация выделяет такие стороны:
Ещё один вариант классификации:
Функции общения.
Функции по целям общения:
Виды общения.
В соответствии с содержанием можно выделить следующие виды общения:
В зависимости от используемой техники общения и его целей можно выделить следующие виды:
Средства общения.
Речь.
Речь — важнейшая форма общения людей посредством языковых конструкций, создаваемых на основе определённых правил. Язы́к — знаково-символическая система, соотносящая понятийное содержание и типовое звучание (написание). Процесс речи предполагает, с одной стороны, формирование и формулирование мыслей языковыми (речевыми) средствами, а с другой стороны — восприятие языковых конструкций и их понимание. Речь — это система знаков, включающая:
Слово является разновидностью знака. Объективным свойством словесного знака, обусловливающим теоретическую деятельность, является значение слова, которое представляет собой отношение знака (слова в данном случае) к обозначаемому в реальной действительности объекту независимо (абстрактно) от того, как он представлен в индивидуальном сознании.
Речь возникла в человеческом обществе для координации совместной трудовой деятельности и была одной из форм проявления возникающего сознания. При этом речевые средства утратили со временем свою «естественность» и превратились в систему искусственных сигналов. Физиологическая основа речи — сложная, многочленная и многоуровневая организация разных функциональных систем, частично специализированных, частично обслуживающих и другие виды деятельности. Так как речь используется не только для общения, но и в других видах деятельности, можно выделять собственно «внешнюю» речь, которая ориентирована на понимание другими людьми с целью воздействия на их сознание, деятельность на социальное взаимодействие, и внутреннюю речь — общение человека с самим собой что бы ставить и решать жизненные задачи.
Существуют противоречивые взгляды на сущность и функции речи:
В итоге сейчас можно выделить следующие основные функции речи:
Свойства речи:
В зависимости от формы общения, речевая деятельность делится на устную (подразумевающую говорение и слушание) и письменную (письмо и чтение).
Речевой акт — отдельный акт речи, в нормальных случаях представляет собой двусторонний процесс порождения текста, охватывающий говорение и протекающие параллельно и одновременно слуховое восприятие и понимание услышанного. При письменном общении речевой акт охватывает соответственно писание и чтение (зрительное восприятие и понимание) написанного, причём участники общения могут быть отдалены друг от друга во времени и пространстве. Речевой акт есть проявление речевой деятельности. Высказывание — речевое произведение, созданное в ходе конкретного речевого акта, единица общения между двумя людьми при помощи речи. Рассматривается в контексте этого речевого акта как часть дискурса (текста).
Невербальное общение.
Невербальная коммуникация — сторона общения, состоящая в обмене информацией между индивидами без помощи речевых и языковых средств, представленных в какой-либо знаковой форме. Такие средства невербального общения как: мимика, жесты, поза, интонация и др. выполняют функции дополнения и замещения речи, передают эмоциональные состояния партнёров по общению. Инструментом такого «общения» становится тело человека, обладающее широким диапазоном средств и способов передачи информации или обмена ею, которое включает в себя все формы самовыражения человека. Распространённое рабочее название, которое употребляется среди людей — невербалика или «язык тела». Психологи считают, что правильная интерпретация невербальных сигналов является важнейшим условием эффективного общения.
Знание языка жестов и телодвижений позволяет не только лучше понимать собеседника, но и (что более важно) предвидеть, какое впечатление произведет на него услышанное ещё до того, как он выскажется по данному поводу. Другими словами, такой бессловесный язык может предупредить о том, следует ли изменять своё поведение или сделать что-то другое, чтобы достичь нужного результата.
Средства невербального общения:
Процедура общения.
В процедуре общения выделяют следующие этапы
Общение животных.
Биокоммуникация (гр. bios- жизнь и лат. communico — связываю, общаюсь) — связь, общение между особями животных одного или разных видов путём передачи информации при помощи различных сигналов.
Передача информации (генерация) осуществляется специальными органами (голосовой аппарат, пахучие железы, форма тела, поза, окраска, поведение животного и т. п.).
Приём информации (рецепция), осуществляются на сенсорном уровне, органов обоняния, вкуса, зрения, слуха, электро-, термо-, механо- и др. специальными рецепторами. Передаваемые сигналы обрабатываются в разных частях нервной системы, сопоставляется (интегрируется) в её высших отделах, где формируется ответная реакция организма.
Сигналы животными подаются в различных контекстах, которые соответственно влияют на их значение, к примеру, с их помощью обеспечивается защита от врагов и неблагоприятных факторов среды, облегчается поиск корма, особей противоположного пола, происходит общение родителей и потомства, регулируются внутри- и межвидовые взаимодействия и др.
Изучение поведения организмов, их сигнализации, общения и связей позволяет глубже понять механизм структурирования видового населения и наметить пути и способы управления его динамикой.
Для многих видов животных этологами, зоопсихологами и другими специалистами составлены каталоги с описанием языка поз, мимики, жестов.
Зоосемиотика — научная дисциплина, описывающая биокоммуникацию животных (передачу информации от одной особи к другой) с позиции содержания их коммуникативных действий (см. также Семиотика).
Информативное содержание коммуникативных действий может относиться:
По происхождению и механизму действия формы общения различаются каналами передачи информации (оптические, акустические, химические, тактильные и др.)
Социальные животные (дельфины, приматы, собаки, пчёлы, муравьи) имеют особо сложные формы общения, что выражается в согласованных совместных действиях для эффективного функционирования своего сообщества как единого целого.
Помехи в общении.
Во всех моделях описывающих процесс общения, для описания помех в декодировке сообщения посланного по каналу общения применяется термин «шум». Существуют разные типы шумов:
Шум окружающей среды.
Шум в традиционном понимании этого слова, то есть посторонний звук, мешающий принять сообщение. В качестве примеров можно привести сложность общения на дискотеке, стоя под громкоговорителями, или затруднение лектора, рядом с аудиторией которого идёт строительство.
Физиологический шум.
Речь идёт о ситуации, когда у принимающего сообщение имеется определённое физиологическое состояние, затрудняющее ему приём данного сообщения (например, глухота или слепота).
Смысловой шум (семантический барьер).
Шум, происходящий от различного понимания смысла слов посылающим и принимающим сообщение. Например, слово «трава» может означать определённую форму растений, а может иметь сленговое значение — марихуана.
Синтаксический шум.
Ошибки в грамматике или синтаксисе могут сильно затруднять общение. Как правило, от этого типа шума страдают люди, передающие сообщение на неродном для себя языке.
Культурный шум (социально-культурный барьер).
Его причиной становятся социальные, политические, религиозные и профессиональные различия во взглядах, привычках, традициях, приводящие к различным объяснениям и восприятию тех или иных понятий и явлений. Общение между представителями разных культур может быть затрудненно взаимонепониманием связанным с использованием кодов, подходящих лишь к конкретной культуре. В качестве примеров можно привести пожелание «счастливого рождества» обращённое к человеку, не являющемуся христианином.
Препятствия коммуникации.
Настроение принимающего сообщение может способствовать эффективному общению или, наоборот, затруднять его. Сильный гнев или печаль мешают сфокусироваться на приёме сообщения. Между «донором» и «реципиентом» информации могут возникать коммуникативные барьеры — психологические преграды, которые человек устанавливает, чтобы защититься от нежелательной, утомительной или опасной информации. Выделяются следующие типы барьеров, в зависимости от причин их возникновения:
Психологические расстройства, как, например, аутизм, могут затруднять общение до уровня, когда оно перестаёт быть возможным.
Межличностное общение.
В разработку проблем межличностного общения внесли вклад такие теоретические направления как:
Для бихевиоризма ключевым фактором, определяющим социальное поведение, являются внешние стимулы; для когнитивных теорий — внутренние мотивации; для психоанализа — неосознаваемые влечения; для ролевой теории — ролевые предписания; основная идея гуманистической психологии — способность человека к самосовершенствованию.
Мотивы общения.
Мотивы, побуждающие к общению, могут быть различными, от эгоистически-манипулятивных до альтруистически-бескорыстных. Устанавливая отношения с другими людьми, человек может стремиться к тому, чтобы властвовать, производить впечатление, поддерживать имидж дружелюбного и доброжелательного человека и т. д. Однако наиболее важными человеческими потребностями, реализуемыми в общении, считаются потребность в аффилиации (доверительном общении) и потребность в альтруизме (потребность заботиться о других).
Влияние на психику.
По наблюдениям психотерапевтов, оптимальный уровень общения зависит от психотипа личности. Если для экстравертов допустим и даже необходим для хорошего самочувствия высокий уровень общения и внимания со стороны окружающих, то для интровертов, избыточный уровень общения может приводить к дискомфорту и эмоциональному выгоранию. Таким людям врачи рекомендуют тщательно регулировать уровень общения, ограничивая его до приемлемого уровня.

</doc>
<doc id="7342" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7342" title="Линус Торвалдс">
Линус Торвалдс



</doc>
<doc id="7343" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7343" title="Фёдоров, Сергей Викторович">
Фёдоров, Сергей Викторович

Серге́й Ви́кторович Фёдоров () — советский и российский хоккеист, центральный нападающий.
Провёл 13 сезонов в Национальной хоккейной лиге в составе «Детройт Ред Уингз» и выиграл с клубом три Кубка Стэнли. В «Детройте» заработал репутацию одного из лучших хоккеистов поколения, одинаково эффективно играющего в нападении и защите. В 1994 году первым из европейцев стал обладателем «Харт Трофи» — приза самому ценному игроку НХЛ. После ухода из «Детройта» в 2003 году выступал за «Анахайм Майти Дакс», «Коламбус Блю Джекетс» и «Вашингтон Кэпиталз». Всего в НХЛ провёл 1248 матчей и набрал 1179 очков. Карьеру игрока завершил в 2012 году в Континентальной хоккейной лиге в магнитогорском «Металлурге». В составе сборной стал трёхкратным чемпионом мира, серебряным (1998) и бронзовым (2002) призёром Олимпийских игр.
В 2015 году был включён в Зал хоккейной славы, а в январе 2017 в список 100 величайших хоккеистов за всю историю НХЛ. В мае 2020 возглавил рейтинг лучших российских хоккеистов НХЛ по версии The Hockey Writers. Издание объяснило свой выбор тем, что Федоров стал первым россиянином, покорившим отметку в 1000 очков.
Биография.
Начало карьеры. ЦСКА.
Сергей Фёдоров родился 13 декабря 1969 года в Пскове. В 1978 году семья переехала в Апатиты (Мурманская область). Его первой командой был местный «Апатитстрой», где Сергей занимался под руководством тренера Юрия Быстрова. После того, как молодёжная команда «Апатитстрой» выиграла второе место на областных соревнованиях в Мурманске, Сергей был приглашён в Минск. В составе минского «Динамо» Фёдоров дебютировал в сезоне 1985-86 годов в Первой лиге чемпионата СССР.
В следующем году Фёдоров оказался в составе московского ЦСКА. Свой первый матч в высшей лиге он провёл в шестнадцать лет 3 октября 1986 года против «Химика», выйдя в четвёртом звене вместе с Осиповым и Каменским, 22 октября набрал первое очко.
В конце 1980-х тренер ЦСКА и сборной СССР Виктор Тихонов создал звено Буре — Фёдоров — Могильный, которое было призвано заменить знаменитую тройку Макаров — Ларионов — Крутов. Звёздным часом этой тройки стал молодёжный чемпионат мира 1989 года, где сборная СССР завоевала золотые медали, а звено Фёдорова организовало 19 шайб. Уже в молодости Сергей проявлял выдающуюся способность к игре в разных стилях и на разных позициях. Всего в составе ЦСКА он трижды становился чемпионом страны.
Фёдоров был выбран клубом «Детройт Ред Уингз» на драфте 1989 года под номером 74 (низкий номер чемпиона мира объяснялся тем, что не было уверенности, что советские игроки из-за «железного занавеса» смогут приехать в НХЛ). В 1990 году, выступая в составе сборной СССР на Играх доброй воли в Сиэтле, Фёдоров сообщил представителям «Детройта», что готов к побегу и что они должны подождать его после игры в фойе отеля. Сергей последним покинул автобус, на котором сборная приехала в отель, и в фойе увидел вице-президента «Детройта» Джима Лайтса. Фёдоров уехал с ним в аэропорт и на частном самолёте владельца клуба Майка Илича вылетел в Детройт. После побега Фёдоров был лишён недавно присвоенного ему звания заслуженного мастера спорта (повторно получил его в 1998 году).
«Детройт».
В дебютной игре за «Детройт» Фёдоров забил «Нью-Джерси Девилз», а в ноябре выдал девятиматчевую результативную серию. Регулярный сезон он закончил с 31 голом и 79 очками, но в голосовании за приз лучшему новичку лиги уступил вратарю Эду Бельфору. В следующем сезоне он продолжил развиваться как разносторонний игрок, результативно играя в нападении и полезно защищаясь, и получил вызов на матч всех звёзд.
В сезоне 1993/94 часть регулярного чемпионата из-за травмы пропустил лидер команды и ведущий центральный нападающий Стив Айзерман. Тренер Скотти Боумен стал давать Фёдорову ещё больше игрового времени, и тот уверенно справился с бременем лидерства. По окончании сезона он получил приз лучшему игроку сезона («Харт Трофи»), «Лестер Пирсон Авард» как лучший хоккеист по версии игроков и приз лучшему нападающему оборонительного плана «Фрэнк Дж. Селки Трофи». Это был первый случай, когда «Харт Трофи» получил европейский хоккеист. Забив 56 голов и сделав 64 голевых передачи, Фёдоров со 120 очками занял второе место в споре бомбардиров, уступив лишь Уэйну Гретцки. «Детройт» вышел в плей-офф с первого места в Западной конференции, но в первом раунде неожиданно проиграл «Сан-Хосе Шаркс». В следующем году Фёдоров стал лучшим бомбардиром плей-офф с 24 очками (7+17). «Крылья» дошли до финала Кубка Стэнли, но уступили «Нью-Джерси Девилз».
Перед началом сезона 1995/96 в «Ред Уингз» оказалось пять российских хоккеистов: Фёдоров, Владимир Константинов, Вячеслав Фетисов, Игорь Ларионов, Вячеслав Козлов. 27 октября в матче против «Калгари Флэймз» Боумен объединил их в одну пятёрку, передвинув Фёдорова на правый край. «Русская пятёрка» благодаря взаимопониманию и культуре игры в пас стала мощной козырной картой, которую Боумен приберегал для решающих отрезков матчей. В этом сезоне «Ред Уингз» одержали рекордные 62 победы в регулярном чемпионате и дошли до финала Западной конференции, где уступили будущим чемпионам «Колорадо Эвеланш». Фёдоров получил свой второй «Фрэнк Дж. Селки Трофи».
26 декабря 1996 года в игре против «Вашингтон Кэпиталз» Фёдоров забил пять шайб в одном матче (5:4), в том числе победный в овертайме. Это первый и пока единственный случай в регулярных сезонах НХЛ, когда все пять шайб команды забросил один хоккеист. В плей-офф кубка Стэнли 1997 года он набрал 20 очков (8+12), в том числе 6 очков и две победные шайбы в победном финале против «Филадельфии». Этот кубок Стэнли стал для «Детройта» первым за 42 года. Однако 13 июня 1997 года, спустя 6 дней после окончания сезона, Константинов попал в автомобильную аварию и получил тяжёлые травмы, завершившие его карьеру и историю «русской пятёрки».
Летом 1997 года у Фёдорова истёк срок контракта с «Детройтом», и перед новым сезоном хоккеист получил статус ограниченно свободного агента. Фёдоров требовал увеличения суммы контракта до 6 млн долларов за сезон, «Детройт» был готов платить только 5 млн долларов, несколько месяцев хоккеист не подписывал контракт, а клуб играл регулярный сезон без ведущего центра, который был готов бастовать весь сезон. Несмотря на забастовку, Фёдоров получил вызов в сборную России на Зимние Олимпийские игры в Нагано, где сборная России в финале уступила команде Чехии. В феврале 1998 года «Каролина» предложила Фёдорову контракт на астрономическую для того времени сумму в 38 млн долларов за пять лет плюс подписные бонусы. «Детройт» был вынужден повторить это предложение, и Фёдоров подписал контракт со старым клубом. Заработок Фёдорова за окончание сезона 1998 года составил 2 млн базовой зарплаты, 14 млн подписных бонусов и 12 млн бонусов за возможный выход в финал кубка Стэнли. В регулярном чемпионате Фёдоров провёл лишь 21 матч, набрав в них 17 очков. В плей-офф он был одним из лидеров команды, которой удалось защитить чемпионский титул. Фёдоров набрал в 22 матчах 20 очков, причём это был четвёртый подряд розыгрыш кубка Стэнли, где он набирал не менее 20 очков. Таким образом, за 43 проведённых в сезоне матча Фёдоров заработал 28 млн долларов, что стало абсолютным рекордом НХЛ. Несмотря на яркую игру, болельщики освистывали Фёдорова, и он пожертвовал два миллиона долларов на открытие благотворительного фонда.
Последующие три сезона не были удачными: хоккеист ни разу не вышел на рубеж в 70 очков за сезон, а клуб вылетал на ранних стадиях плей-офф. В сезоне 2001/02 Фёдоров в третий и последний раз завоевал Кубок Стэнли в составе «Крыльев», при этом набирая очки в каждой из пяти финальных игр с «Каролиной». Следующий регулярный чемпионат стал для россиянина лучшим за долгое время: он забросил 36 шайб и набрал 83 очка. Но в первом раунде плей-офф против «Анахайм Дакс» «Детройт» и набравший всего три очка Фёдоров провалились. У Сергея истёк контракт с клубом. «Крылья» предложили ему контракт в 50 миллионов долларов на 5 лет, но Фёдоров, недовольный своим игровым временем и ролью в команде, и считавший, что его недостаточно ценят, отказался продлевать соглашение с клубом. Следующее соглашение он подписал как раз с «Анахаймом», согласившись на меньшую зарплату (40 миллионов за тот же срок). Всего он провёл в Детройте 13 сезонов.
«Анахайм», «Коламбус», «Вашингтон».
Фёдоров пришёл в команду, ставшую финалистом кубка Стэнли 2003 года, однако в новом сезоне клуб даже не смог выйти в плей-офф. Однако в «Анахайме» 14 февраля 2004 года Фёдоров набрал своё 1000-е очко в регулярных чемпионатах НХЛ, отдав голевую передачу Киту Карни в игре против «Ванкувер Кэнакс». Он стал первым российским и пятым европейским игроком, достигшим этого рубежа. Сезон 2004—2005 годов не состоялся из-за локаута. 15 ноября 2005 года «Дакс» обменяли Фёдорова и пик в пятом раунде драфта в «Коламбус Блю Джекетс», получив Тайлера Райта и Франсуа Бошемена.
30 ноября Фёдоров провёл тысячный матч в НХЛ. В «Коламбусе» хоккеист провёл три неполных сезона. Фёдоров впервые за карьеру попал в команду-аутсайдера и страдал от травм, а после прихода нового тренера Кена Хичкока, исповедовавшего оборонительный хоккей и нередко ставившего Фёдорова на позицию защитника, прямо выказывал недовольство своим положением. Перед дедлайном в 2008 году хоккеист с истекающим контрактом был обменян в «Вашингтон Кэпиталз». Свой заключительный сезон в НХЛ Фёдоров провёл на вторых ролях, играя бок о бок с молодыми звёздными соотечественниками Овечкиным и Сёминым. Однако в седьмом матче первого раунда плей-офф против «Нью-Йорк Рейнджерс» Фёдоров забросил победную шайбу (во втором раунде на пути «Кэпиталз» встал «Питтсбург»).
КХЛ.
В 2009 году Фёдоров подписал контракт на два года с магнитогорским «Металлургом», выступавшим в КХЛ. Он на вторых ролях провёл первый сезон, но в плей-офф 2011 года набрал 12 очков и был одним из лидеров команды, которая дошла до финала Восточной конференции. В 2011 году Фёдоров продлил контракт на год.
Сборная.
Фёдоров дебютировал в молодёжной сборной СССР на чемпионате мира среди молодёжных команд 1987 года (там же дебютировал и Александр Могильный). Этот турнир закончился массовой дракой между советской и канадской сборными, повлекшей дисквалификацию обеих команд. Через год на молодёжном чемпионате мира в Москве сборная СССР заняла второе место, а Фёдоров, набравший 12 очков в 7 матчах, и ставший лучшим бомбардиром турнира Могильный попали в символическую сборную.
Молодёжный чемпионат мира 1989 года в Анкоридже стал для советской сборной, в которую определяющую роль играло звено Фёдорова, Могильного и Буре, золотым. Фёдоров в семи матчах забил четыре гола и сделал восемь передач, в том числе гол и две передачи в игре с канадцами. В том же году девятнадцатилетний хоккеист дебютировал за сборную СССР на взрослом чемпионате мира в Швеции, который закончился победой советской команды. Он сделал дубль в первой игре против сборной США и в итоге стал вторым бомбардиром команды с 6 шайбами и 9 очками. В следующем году Фёдоров и сборная СССР защитили титул. После этого Фёдоров по разным причинам не играл на чемпионатах мира до 2008 года.
Первым турниром, который Фёдоров сыграл за сборную после своего побега, стал кубок Канады 1991 года. Советское спортивное руководство не выпустило из страны нескольких задрафтованных клубами НХЛ ведущих игроков, опасаясь их побега, но пригласило в сборную уже играющих в НХЛ хоккеистов, в том числе — перебежчиков. Сборная СССР потерпела неудачу, выбыв после трёх поражений в четырёх первых матчах.
На Кубке мира 1996 года должно было произойти воссоединение тройки Буре — Фёдоров — Могильный. Однако Буре сыграл только в нескольких предварительных матчах, а в основном турнире не принял участия из-за травмы. На групповом этапе Фёдоров забросил шайбу в проигранном матче с канадцами и выдал два гола и две передачи на Могильного в матче против Словакии (7:4). В полуфинале Россия проиграла будущим победителям — сборной США.
В состав сборной России на Олимпиаде в Нагано Фёдоров, на тот момент не имевший клуба из-за забастовки, попал после травмы Алексея Ковалёва. В шести матчах он набрал шесть очков, но в финальной игре Россия проиграла Чехии 0:1. Через четыре года на играх в Солт-Лейк-Сити Фёдоров набрал 4 очка (2+2). В проигранном полуфинале с американцами он не забил, но выиграл 18 вбрасываний из 22. В ответ на вызов в олимпийскую сборную в 2006 году Фёдоров отказался ехать, сославшись на травму и заявив, что его приоритет — игра за «Коламбус».
На чемпионате мира 2008 года Фёдоров часто играл вместе с партнёрами по «Кэпиталз» Овечкиным и Сёминым. Он забросил по шайбе в четвертьфинале (Швейцарии) и полуфинале (Финляндии) и ассистировал Илье Ковальчуку, забивавшему победный гол в овертайме финального матча с Канадой. Фёдоров также входил в состав сборной на олимпийских играх в 2010 году в Ванкувере (6-е место, 4 очка в 4 матчах) и на чемпионате мира 2010 года (серебро, 6 очков в 9 матчах).
Карьера менеджера.
15 мая 2012 Фёдоров был назначен главным менеджером московского ЦСКА. В дебютном сезоне ЦСКА выиграл дивизион Тарасова, но во втором раунде кубка Гагарина проиграл московскому «Динамо». При этом по ходу сезона был уволен главный тренер команды Валерий Брагин, которого сменил Вячеслав Буцаев. Перед началом следующего сезона главным тренером был назначен Джон Торчетти. В сезоне 2013—2014 годов ЦСКА вышел в плей-офф с пятого места в своём дивизионе и в первом раунде проиграл в четырёх матчах СКА. Работа Фёдорова на посту генерального менеджера ЦСКА подвергалась критике за непоследовательность при назначении тренеров, неудачную кадровую политику и несоответствие результатов команды одному из самых больших бюджетов в лиге.
10 октября 2013 года из-за многочисленных травм в составе команды Фёдоров подписал с армейцами игровой контракт до конца сезона. Он не выходил на лёд в матчах КХЛ, но в конце декабря провёл 2 игры в составе ЦСКА на Кубке Шпенглера и забил один гол.
12 декабря 2016 года наблюдательный совет ЦСКА упразднил должность генерального менеджера и назначил Фёдорова менеджером по селекции, на посту руководителя команды в должности президента его сменил Игорь Есмантович. В мае 2017 контракт Фёдорова не был продлён, при этом он сохранил место в наблюдательном совете клуба.
Тренерская карьера.
14 июля 2021 был назначен главным тренером ЦСКА. По итогам первого сезона в качестве главного тренера привёл команду к победе в Кубке Гагарина. В мае 2022 года признан лучшим тренером КХЛ сезона 2021/2022 годов.
В 2024 году по решению наблюдательного совета ПХК ЦСКА покинул пост главного тренера.
Стиль игры.
Фёдоров считается одним из лучших игроков НХЛ 1990-х. Он одинаково эффективно играл в центре и на фланге, обладал отличной техникой и сильным броском, был классным распасовщиком и выдающимся образом играл в защите. Одинаково высокая эффективность при игре в защите и атаке были отличительной чертой Фёдорова. Скотти Боумен считал, что Фёдоров по приезде в НХЛ был в первую очередь оборонительным игроком, который уже потом развил в себе атакующие навыки. Бывший генеральный менеджер «Детройта» Джим Девеллано говорил, что если бы Фёдоров играл в защите на постоянной основе, он мог бы получить «Норрис Трофи». Кроме того, Фёдоров разрушил стереотипное мнение о «некубковости» (слабой игре в плей-офф) русских игроков. Со 176 очками в 183 играх в плей-офф он считается одним из лучших кубковых борцов в истории НХЛ. По состоянию на 2018 год по количеству очков в плей-офф кубка Стэнли Фёдоров делит 15-16 места с Жаном Беливо.
Личная жизнь.
В 2000 году Фёдоров получил по натурализации гражданство США.
Женат. В 2016 году родилась дочь Александра.
Младший брат Сергея Фёдор (родился в 1981 году) — также профессиональный хоккеист.
У Фёдорова был продолжительный роман с теннисисткой Анной Курниковой, с которой он познакомился в 1996 году. По утверждению Фёдорова, они поженились в 2001 году и развелись в 2003 году. Курникова отрицает, что была замужем за Фёдоровым.

</doc>
<doc id="7344" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7344" title="Курникова, Анна Сергеевна">
Курникова, Анна Сергеевна

А́нна Серге́евна Ку́рникова () — российская теннисистка и фотомодель, бывшая первая ракетка мира в парном разряде. Двукратная победительница Открытого чемпионата Австралии в парном разряде и двукратная чемпионка Итогового турнира WTA в парном разряде (все четыре раза — с Мартиной Хингис).
Самая юная участница Олимпийских игр в истории России (во всех видах спорта) — на момент дебюта на Олимпиаде-1996 в Атланте ей было 15 лет и 47 дней.
Биография.
Родилась в спортивной семье: отец Сергей профессионально занимался борьбой, мать Алла — теннисный тренер. С 5 лет серьёзно занималась теннисом: сначала в Сокольниках, а потом в теннисном клубе «Спарта». В 10-летнем возрасте Курниковой была предложена стипендия теннисной академии Ника Боллетьери, расположенной в Брадентоне, штат Флорида, США.
В 1994 году стала победительницей неофициального мирового первенства в возрастной категории до 14 лет. В 1995 году, после побед на Orange Bowl, европейских чемпионатах и открытом чемпионате Италии среди юниоров, стала чемпионкой ITF среди юниоров. В конце 1995 года Курникова становится № 1 в юниорском рейтинге.
У Анны есть младший единоутробный брат Аллан. Двоюродный брат Анны Евгений Королёв — также теннисист.
В сентябре 2010 года получила американское гражданство.
Профессиональная теннисная карьера.
В 14 лет стала профессиональной теннисисткой (1995 г.). Выступала в кубке Федерации за сборную России и стала самой молодой спортсменкой, которая принимала участие и одержала победу. В том же году первенствовала на одном из наиболее престижных юниорских турниров, Orange Bowl, в старшей возрастной категории (до 18 лет).
В 1996 году была признана лучшим новичком WTA. В этом же году 15-летняя Курникова проиграла в 4-м раунде открытого чемпионата США именитой Штеффи Граф. В 1996 году участвовала в Олимпийском турнире в Атланте в составе сборной России.
В 1997 году вышла в полуфинал Уимблдонского турнира и уступила будущей чемпионке (и партнёру по парным выступлениям) Мартине Хингис.
В 1998 году совершила прорыв в результатах: одержала победы над Мартиной Хингис, Линдсей Дэвенпорт и Штеффи Граф и вошла в 20-ку сильнейших теннисисток планеты.
В 1999 году в паре с Хингис выиграла открытый чемпионат Австралии, а также итоговый турнир года WTA и заняла первую строчку в мировом парном рейтинге.
В 2000 году достигла 8-й строчки в мировом рейтинге по итогам сезона. В паре с Хингис второй год подряд одержала победу на итоговом турнире WTA.
В 2001 году получила травму левой ноги. Выиграла 10-й турнир в паре с Хингис — «Кубок Кремля».
В 2002 году выиграла в паре с Хингис свой второй турнир Большого шлема: открытый чемпионат Австралии.
В 2003 году вновь получила травму. Последнее выступление Курниковой в WTA-туре датировано маем 2003 года.
Светская жизнь.
СМИ сообщали о её романах с хоккеистами Павлом Буре, Сергеем Фёдоровым. В 2000 году заняла 58-ю строчку в списке знаменитостей журнала Forbes.
В 2002 году читатели журнала FHM поставили Курникову на первую строчку 100 самых сексуальных женщин в мире.
Позже стала участвовать в показательных, благотворительных турнирах вместе с бывшими звёздами тенниса.
Личная жизнь.
В 2001 году британская газета The Sun сообщила о свадьбе Курниковой и российского хоккеиста Сергея Фёдорова. Отец Анны опроверг эту информацию. Однако в 2003 году Фёдоров заявил, что они были женаты, но вскоре развелись.
С конца 2001 года состоит в отношениях с певцом Энрике Иглесиасом, с которым она познакомилась во время съёмок его клипа на песню Escape, в которых принимала участие. У пары есть трое детей: двойняшки, сын Николас и дочь Люси (род. 16 декабря 2017), и дочь Мэри (род. 30 января 2020).

</doc>
<doc id="7345" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7345" title="Крикалев, Сергей Константинович">
Крикалев, Сергей Константинович



</doc>
<doc id="7347" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7347" title="Манаков, Геннадий Михайлович">
Манаков, Геннадий Михайлович

Генна́дий Миха́йлович Манако́в (1 июня 1950, Ефимовка, Андреевский район, Чкаловская область, РСФСР, СССР — 26 сентября 2019, Звёздный городок, Московская область) — лётчик-космонавт СССР, Герой Советского Союза (1990), полковник (1990).
Биография.
Отец — Михаил Дмитриевич Манаков, школьный учитель. Мать — Екатерина Степановна Манакова (Тимошенкова), учительница.
Военная служба.
Классность.
Общий налёт более 1620 часов, освоил 42 типа и модификации самолётов, инструктор парашютно-десантной подготовки (ПДП) ВВС, выполнил 248 прыжков.
Лётно-испытательская служба.
За время службы освоил пилотирование самолётов МиГ-21, МиГ-23МЛ, МиГ-23П, МиГ-25, МиГ-27К, МиГ-27Д, МиГ-29, Су-15ТМ, Су-17М-3, Су-22М-3, Су-25, М-17.
Похоронен на Федеральном мемориальном кладбище в Мытищи.
Первый полёт в космос.
1 августа 1990 года стартовал в космос в качестве командира экипажа транспортного корабля «Союз ТМ-10» по программе 7-й основной экспедиции (ЭО-7) на орбитальном комплексе «Мир» и программе советско-японского космического полёта совместно с Г. М. Стрекаловым.
Личный позывной «Вулкан-1». Стал 229-м человеком в мире и 69-м в СССР, вышедшим на околоземную орбиту.
Во время полёта выполнил обширную программу, 29 октября 1990 совершил выход в открытый космос продолжительностью 2 часа 45 минут для ремонта наружного люка шлюзовой камеры модуля «Квант-2». С помощью струбцин удалось закрыть люк, но исправить его петлю не удалось.
10 декабря 1990 возвратился на Землю совместно с Г. М. Стрекаловым и японским космонавтом Тоёхиро Акиямой.
Продолжительность полёта 130 суток 20 часов 35 минут 51 секунда.
Второй полёт в космос.
24 января 1993 стартовал в качестве командира экипажа ТК «Союз ТМ-16» и ОК «Мир» по программе 13-й основной экспедиции (ЭО-13) совместно с А. Ф. Полещуком.
Персональный позывной «Вулкан-1».
Во время полёта совершил два выхода в открытый космос:
22 июля 1993 — возвращение на Землю совместно с А. Ф. Полещуком и Жан-Пьером Эньере (Франция).
Продолжительность полёта составила 179 суток 00 часов 43 минуты 46 секунд.
Работа в Центре подготовки космонавтов.
Похоронен на Федеральном военном мемориальном кладбище.

</doc>
<doc id="7348" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7348" title="Манаров, Муса Хираманович">
Манаров, Муса Хираманович

Муса́ Хирама́нович Мана́ров (род. 22 марта 1951, Баку, Азербайджанская ССР, СССР) — лётчик-космонавт СССР, полковник запаса, Герой Советского Союза (1988). Заслуженный мастер спорта СССР (1989).
Биография.
Происхождение.
Родился в Баку 22 марта 1951 года. По национальности лакец. Родовое село Кумух Лакского района. Окончил восьмилетку в школе города Харьков. Учился в пгт. Клевань Украинской ССР.
В середине 1960-х годов семья Манаровых приехала в город Алатырь Чувашской АССР, когда отца назначили командиром местной войсковой части. Учился Муса c 1966 года в средней школе № 8 города Алатырь и десятый класс в 1968 году окончил с золотой медалью.
По окончании школы поступил в Московский авиационный институт, который окончил в 1974 году (факультет радиоэлектроники летательных аппаратов).
Профессиональная деятельность.
В 1974—1978 годах работал инженером в НПО «Энергия»; участвовал в натурных испытаниях различных космических аппаратов.
В 1978—1992 — в отряде космонавтов. Выполнил два космических полёта. В 1979—1982 проходил подготовку в составе группы космонавтов по программе «Буран».
С 21 декабря 1987 по 21 декабря 1988 — космический полёт в качестве бортинженера на космическом корабле «Союз ТМ-4» и орбитальном комплексе «Мир» (командир — В. Г. Титов) продолжительностью 365 суток 23 часа. Посадка была выполнена на космическом корабле «Союз ТМ-6». Этим был установлен мировой рекорд продолжительности космического полёта.
За успешное осуществление полёта и проявленные при этом мужество и героизм лётчику-космонавту Манарову Мусе Хирамановичу 21 декабря 1988 года присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 11591).
С 2 декабря 1990 года по 26 мая 1991 года совершил второй космический полёт в качестве бортинженера на космическом корабле «Союз ТМ-11» и орбитальном комплексе «Мир» продолжительностью 175 суток 2 часа.
Во время космических полётов совершил 7 выходов в открытый космос общей продолжительностью 34 часа 23 минуты.
С 1990 года — космонавт-инструктор научно-производственного объединения «Энергия». 
Семья и личная жизнь.
Oтeц — Maнapoв Xиpaмaн Mуcaeвич, 1921 гoдa poждeния, пoлкoвник-инжeнep. Maть — Maнapoвa Acвaт Aбдулoвнa — дoмoxoзяйкa, poдилacь в 1926 гoду. Cупpугa — Maнapoвa Haиля Шугaeвнa 195З гoдa poждeния, вpaч. Имeeт двoиx дeтeй: дoчь Haиду 1980 г.p. и cынa Зaуpa 1981 г.p.
В 1992—1995 годах — генеральный директор ТОО «МКОМ». С 1995 года — директор ЗАО «Выделенные интегральные сети». 
Занимался политической деятельностью. В 1990—1993 годах — народный депутат РСФСР. Депутат Государственной Думы Российской Федерации V созыва (2007—2011), фракция «Единая Россия».
Радиолюбительский позывной: U2MIR (ex: UV3AM)
Живёт в Москве. 

</doc>
<doc id="7349" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7349" title="Поляков, Валерий Владимирович">
Поляков, Валерий Владимирович

Вале́рий Влади́мирович Поляко́в (27 апреля 1942, Тула — 7 сентября 2022, Москва) — советский и российский лётчик-космонавт, Герой Советского Союза и Герой Российской Федерации (один из четырёх людей, удостоенных обоих званий), инструктор-космонавт-исследователь отряда космонавтов ГНЦ ИМБП. 66-й космонавт СССР и России, 210-й космонавт мира. Обладатель мирового рекорда самого длительного полёта в космос (437 суток и 18 часов в 1994 и 1995 годах, на борту орбитальной станции «Мир»). Специалист по космической медицине.
Биография.
В 1959 году окончил школу № 4 города Тулы. В 1965 году получил диплом врача в Первом Московском медицинском институте (специализировался по проблемам тропических болезней). В следующем году проходил обучение в клинической ординатуре Института медицинской паразитологии и тропической медицины. По другим данным после окончания института работал во Всесоюзном НИИ социальной гигиены и организации здравоохранения имени Н. А. Семашко, в Главном управлении космической медицины Минздрава СССР и врачом неотложной скорой помощи. Член КПСС с 1970 года.
С начала 1970-х гг профессиональная жизнь Валерия Владимировича связана с Институтом медико-биологических проблем (ГНЦ РФ — ИМБП РАН). В нём он работал научным сотрудником лабораторий, а после зачисления в отряд космонавтов прошёл путь от космонавта-исследователя до командира отряда врачей-космонавтов-исследователей (до 1988 года). Во время космической подготовки в 1976 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата медицинских наук.
С 1999 года — доктор медицинских наук и профессор.
Скончался 7 сентября 2022 года. Прах захоронен в колумбарии на Ваганьковском кладбище в Москве.
Космонавт.
Был дублёром космонавтов-исследователей во время стартов космических кораблей «Союз Т-3» (1980 год) и «Союз Т-10» (1984 год).
Первый космический полёт совершил с 29 августа 1988 по 27 апреля 1989 года в качестве первого космонавта-исследователя ТПК «Союз ТМ-6» вместе с В. А. Ляховым и А. Ахадом Момандом по программе ЭП-З, а также в составе ЭО-З вместе с B. Г. Титовым и M. X. Манаровым и ЭО-4 вместе с А. А. Волковым, С. К. Крикалёвым и Ж.-Л. Кретьеном (Франция). Позывной: «Протон-2», «Донбасс-3». Длительность полёта — 240 суток 23 часа 35 минут и 49 секунд.
За успешное осуществление длительного космического полёта Полякову присвоено звание Героя Советского Союза (1989), с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда». Он также удостоен звания Героя Республики Афганистан с вручением ордена «Солнце Свободы» (1988, ДРА) и награждён орденом Почётного легиона (1989, Франция).
С конца 1980-х гг он работал заместителем директора ИМБП по научной работе.
С 8 января 1994 по 22 марта 1995 совершил второй космический полёт в качестве врача-космонавта-исследователя на космическом корабле «Союз ТМ-18» и орбитальном комплексе «Мир» продолжительностью 437 суток 17 часов 58 минут. Это является абсолютным рекордом продолжительности работы в космосе за один полёт. За успешное осуществление полёта 10 апреля 1995 года ему присвоено звание Героя Российской Федерации.
В течение двух орбитальных полётов провёл в космосе 678 суток 16 часов и 34 минуты. По этому показателю Поляков уступает лишь шести космонавтам в истории — Олегу Кононенко, Геннадию Падалке (878 дней за 5 полётов), Юрию Маленченко (827 дней за 6 полётов), Сергею Крикалёву (803 дня за 6 полётов), Александру Калери (769 дней за 5 полётов) и Сергею Авдееву (747 дней за 3 полёта), но все эти рекорды были установлены позже, и в течение 4,5 лет (до рекорда Сергея Авдеева) Поляков был первым по суммарному налёту. Рекорд по продолжительности одного полёта держится уже более четверти века (по состоянию на 2023 год), и в ближайшие годы, судя по планам пилотируемых полётов, никто не сможет его побить.
В 1990-е гг — заместитель руководителя полетов в Центре управления по медицинскому обеспечению полетов на станции «Мир». Деятельность в отряде космонавтов Валерия Владимировича, космонавта первого класса и инструктора-космонавта-исследователя первой категории, завершилась в 1995 году. Его полетный опыт внес неоценимый вклад в развитие космической медицины.
Валерий Поляков вспоминал, что в редкие свободные минуты в космосе предпочитал читать книги, среди особо понравившихся отмечал романы «Мужики и бабы» Бориса Можаева и «Белые одежды» Владимира Дудинцева.
Принимал участие в эксперименте SFINCSS в 2000 году, в ходе которого осуществлялась имитация полёта международного экипажа на космической станции для изучения взаимодействия групп людей разных национальностей.
Профессор А. А. Благинин свидетельствовал, что Валерий Поляков говорил ему, что готов совершить безвозвратный полёт на Марс.
Является автором более 50 научных работ по проблемам космической медицины, опубликованных в отечественных и зарубежных издательствах.
По профессии — врач, учёная степень — доктор медицинских наук, учёное звание — профессор, воинское звание — подполковник медицинской службы запаса 1 разряда (снят с учёта по возрасту).
Семья.
Отец — Коршунов Иван Андреевич (1922—1967).
Отчим — Поляков Владимир Георгиевич (1921—1976).
Мать — Полякова (Матвеева) Евдокия Федоровна (1920—2006), учительница.
Жена — Полякова Неля Фёдоровна (род. 1940), врач-невролог, ныне на пенсии.

</doc>
<doc id="7350" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7350" title="Попов, Леонид Иванович">
Попов, Леонид Иванович

Леони́д Ива́нович Попо́в (род. 31 августа 1945, Александрия, Кировоградская область) — советский космонавт, дважды Герой Советского Союза, Герой Кубы, Герой Социалистической Республики Румыния, Герой Труда Вьетнама, Герой Венгерской Народной Республики. Лётчик-космонавт СССР (1980).
Командир экипажей космических кораблей (КК) и орбитальных научно-исследовательских комплексов: «Союз-35»-«Союз-37»-орбитальная станция (ОС) «Салют-6»; «Союз-40»-ОС «Салют-6»; «Союз Т-7»-ОС «Салют-7»-«Союз Т-5».
Биография.
Родился 31 августа 1945 года в городе Александрия Кировоградской области в семье служащего. Русский. Окончил среднюю школу.
В Советской Армии с 1964 года. В 1968 году окончил Черниговское высшее военное авиационное училище лётчиков. Служил лётчиком-истребителем в строевых частях ВВС СССР.
С 1970 года — в Отряде советских космонавтов. Прошёл полный курс общекосмической подготовки и подготовки к космическим полётам на КК типа «Союз» и ОС типа «Салют». В 1976 году окончил Военно-воздушную академию имени Ю. А. Гагарина.
Член КПСС с 1971 года.
Совершил три полёта в космос в качестве командира корабля и пилотируемых орбитальных комплексов.
Первый полёт — с 9 апреля по 11 октября 1980 года совместно с бортинженером Валерием Викторовичем Рюминым на КК «Союз-35» и ОС «Салют-6». За время 185-суточного полёта на борту ОС «Салют-6» побывали четыре экспедиции посещения, три из которых — международные экипажи (с участием космонавтов Венгрии, Вьетнама, Кубы). Осуществлены стыковки с грузовыми КК: «Прогресс-8», «Прогресс-9», «Прогресс-10». Возвращение на Землю осуществлено на КК «Союз-37».
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 11 октября 1980 года за мужество и героизм, проявленные в этом полёте, подполковнику Леониду Ивановичу Попову присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 11446).
С 14 по 22 мая 1981 года полковник Л. И. Попов возглавлял полёт советско-румынского международного экипажа совместно с космонавтом-исследователем гражданином Социалистической Республики Румыния Думитру Прунариу на КК «Союз-40» и орбитальном научно-исследовательском комплексе «Салют-6» — «Союз Т-4» — «Союз-40».
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 мая 1981 года за успешное осуществление космического полёта и проявленные при этом мужество и героизм Леонид Иванович Попов награждён второй медалью «Золотая Звезда».
Третий космический полёт, совместно с бортинженером А. А. Серебровым и космонавтом-исследователем С. Е. Савицкой, Л. И. Попов выполнил с 19 по 27 августа 1982 года на КК «Союз Т-7» и орбитальном научно-исследовательском комплексе «Салют-7»-«Союз Т-5»-«Союз Т-7». Завершив полёты в космос, с 1982 по 1987 годы полковник Л. И. Попов являлся инструктором-космонавтом Центра подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина.
Отчислен из отряда космонавтов 13 июня 1987 года в связи с поступлением в Военную академию Генерального штаба.
15 октября 1990 года полковнику Л. И. Попову было присвоено воинское звание «генерал-майор авиации».
С 24 июня 1989 года служил начальником 4-го управления Главного управления вооружений ВВС Министерства обороны СССР (с 1992 года Российской Федерации). С 22 июля 1993 года — начальник 3-го управления Главного управления заказов и поставок авиационной техники и вооружений ВВС. 11 ноября 1995 года приказом Министра обороны РФ № 01712 уволен в запас по возрасту.
Осуществляя общественную деятельность, возглавлял Правление общества «Россия-Румыния». Избирался депутатом Совета Союза Верховного Совета СССР 11-го созыва (1984—1989) от Тернопольской области. Живёт в Москве.

</doc>
<doc id="7352" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7352" title="Фетисов, Вячеслав Александрович">
Фетисов, Вячеслав Александрович

Вячесла́в Алекса́ндрович Фети́сов () — советский и российский хоккеист. После завершения карьеры хоккеиста, работал тренером. Политический и Спортивный деятель. Депутат Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации VII созыва, первый заместитель председателя комитета ГД по физической культуре, спорту, туризму и делам молодежи с 5 октября 2016 года. Член Высшего совета партии «Единая Россия».
Заслуженный мастер спорта СССР (1978), заслуженный тренер России (2002), действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса (2003). Полковник.
Дебют 17 - летнего Фетисова состоялся в Новый 1976 год, когда ЦСКА сыграли вничью - 3:3 - в Монреале с хозяевами турнира - "Монреаль Канадиенс", аж 17-и кратным обладателем Кубка Стэнли, в 1975 г. завоёван 17 титул. Большую часть спортивной карьеры, длившейся с 1976 по 1998 год, играл в 1985-89 гг. в знаменитой "Ларионовской пятёрке" на позиции защитника в клубах ЦСКА, был капитаном «Нью-Джерси Девилз» и «Детройт Ред Уингз» - также в амплуа защитника за океаном с 1990 по 1995 гг. Двукратный олимпийский чемпион, семикратный чемпион мира, трёхкратный обладатель Кубка Стэнли (дважды в качестве игрока и один раз в качестве тренера). Является одним из 6 членов символической сборной столетия Международной федерации хоккея. Член «Тройного золотого клуба». Включён в Зал славы ИИХФ и в Зал хоккейной славы в Торонто.
Из-за поддержки вторжения России на Украину находится под санкциями 27 стран ЕС, Великобритании, США, Канады, Швейцарии, Австралии, Японии, Украины, Новой Зеландии.
Биография.
Вячеслав Александрович Фетисов родился 20 апреля 1958 года в Москве, в новом районе Дегунино, только вошедшем в состав столицы. Начал играть в хоккей в дворовой команде дома № 4 по Коровинскому шоссе. В составе дворовой команды ЖЭКа № 19 по Коровинскому шоссе пробился в финал городского турнира «Золотая шайба».
В 12 лет попал в ЦСКА к тренеру Юрию Александровичу Чабарину. В 18 лет участвовал в турнире по хоккею в составе юношеской команды ЦСКА.
В 1973—1989 — в ЦСКА, дослужился до звания майора (был капитаном команды и сборной СССР, с небольшим перерывом в 1988 году), в 1994 — в «Спартаке» (М).
Играл на позиции левого защитника. Во второй половине 1970-х г.г. выступал в ЦСКА, а затем и в сборной СССР в паре с опытнейшим защитником Геннадием Цыганковым, как правило, вместе с прославленной тройкой нападения Михайлов — Петров — Харламов. В 1980-е годы играл в легендарной пятёрке Ларионова сборной СССР и клуба ЦСКА вместе с Сергеем Макаровым, Игорем Ларионовым, Владимиром Крутовым и Алексеем Касатоновым.
В 1980-х годах зарабатывал премии от спонсоров в десятки тысяч долларов, в 1988 году ездил на Mercedes-Benz S-класса, затем появилась новая Volvo.
В чемпионатах СССР и России: 480 матчей, 153 гола.
Окончил Ленинградский военный институт физической культуры. В октябре 1988 года в Киеве Фетисов серьёзно повздорил с милиционерами и оказался в отделении милиции, откуда его лично забирал наставник ЦСКА и сборной СССР Виктор Тихонов. В 1989 году уехал в США. До 1994 года играл за «Нью-Джерси Дэвилз», в 1994—1998 годах — за «Детройт Ред Уингз». В чемпионатах НХЛ: 546 матчей, 36 голов, 192 передачи. В турнирах Кубка Стэнли: 116 матчей, 2 гола, 26 передач. За девять лет заработал не менее 10 млн долларов, в начале 1990-х годов начал активно скупать жильё в Москве, поставлял импортную мебель, компьютеры, сигареты, «ножки Буша» и прочее.
В 1994 году организовал розыгрыш Кубка «Спартака» по хоккею вместе с Гелани Товбулатовым и Василием Клоковым.
После своей первой победы в Кубке Стэнли 13 июня 1997 года Фетисов вместе со своим партнёром по команде Владимиром Константиновым и массажистом Сергеем Мнацакановым на взятом напрокат автомобиле с водителем попали в серьёзную аварию, направляясь на клубную вечеринку. В итоге Константинов и Мнацаканов остались инвалидами, а Фетисов отделался незначительными травмами и быстро выписался из больницы.
В 1998—2002 годах — помощник главного тренера «Нью-Джерси Дэвилз», с которым в 2000 году выиграл Кубок Стэнли.
25 августа 2000 года в Москве состоялся прощальный матч Вячеслава Фетисова: в нём участвовали Макаров, Ларионов, Крутов, Каменский, Быков, Буре, Мартин Бродо, Яри Курри, Скотт Стивенс, Ларри Робинсон и Геннадий Цыганков. Звезды России — Сборная мира-2000 — 7:6 (2:1, 2:2, 3:3).
В 2002 году вернулся в РФ, стал главным тренером и генеральным менеджером сборной России по хоккею с шайбой на Олимпийских играх в Солт-Лэйк-Сити. Под руководством Фетисова сборная России завоевала бронзовую медаль.
С 2002 года является председателем Высшего совета общественной организации «Всероссийское добровольное общество „Спортивная Россия“».
Член совета учредителей Всемирного антидопингового агентства (ВАДА), глава комитета спортсменов ВАДА. 1 февраля 2007 года избран председателем Конференции государств-сторон Международной конвенции ЮНЕСКО о борьбе с допингом в спорте.
С 2004 года до упразднения в 2008 году являлся руководителем Росспорта.
С 21 октября 2008 года по 21 января 2012 года — председатель Совета директоров Континентальной хоккейной лиги.
C 29 апреля 2009 года по 21 января 2012 года — президент хоккейного клуба ЦСКА.
11 декабря 2009 года сыграл один официальный домашний матч за ЦСКА для повышения внимания к клубу, лиге и хоккею в целом
С 2009 года является заведующим кафедрой менеджмента спортивной индустрии РЭУ им. Г. В. Плеханова.
С 5 апреля 2012 года — председатель правления Российской любительской хоккейной лиги (РЛХЛ).
В октябре 2013 года Вячеслав Фетисов заявил, что на конференции по проблемам допинга в спорте, которая пройдет в Йоханнесбурге с 12 по 15 ноября, он объявит о своем уходе с поста руководителя комиссии спортсменов Всемирного антидопингового агентства. На этой же конференции было принято решение, что Вячеслава Фетисова, занимавшего свой пост в ВАДА со дня основания, сменит Олимпийская чемпионка-2002 по лыжным гонкам, канадка Ребекка Скотт в 2014 году.
С июня 2016 года — ведущий телеканала «Звезда» («Фетисов», «Легендарные матчи»).
С 2018 года является главой Наблюдательного совета Народного кинопроекта «Ильинский рубеж».
Спортивные достижения.
Обладатель всех высших титулов мирового хоккея:
Информация о связях с мафией.
В 1993 году в канадской и американской прессе появились публикации о том, что российские преступные группировки вымогают деньги у игроков НХЛ из стран бывшего СССР, угрожая жизни и здоровью оставшихся на родине членов их семей. Агент Вячеслава Фетисова отрицал, что нечто подобное происходило с его клиентом, но признал, что такое происходит со многими игроками; сам же хоккеист утверждал, что у российских игроков НХЛ нет проблем с мафией.
Согласно отчёту ФБР, на который ссылается американский журналист , в 1993 году Фетисов стал вкладывать деньги в различные московские предприятия и платить за «крышу» Отари Квантришвили. После смерти Квантришвили «близким партнёром» хоккеиста стал Вячеслав Иваньков (Япончик). На имя Фетисова в Нью-Йорке была зарегистрирована фирма «Slavic, Incorporated», которая, по данным ФБР, использовалась Иваньковым для отмывания денег и продажи деловых виз в России. По словам самого Фетисова, он никогда не занимался бизнесом и не был вовлечён в криминальную деятельность, а компанию открыл со своим другом-эмигрантом по имени Виктор.
Государственная деятельность.
С апреля 2002 по март 2004 года — председатель Государственного комитета Российской Федерации по физической культуре и спорту (Госкомспорт). Под контроль ведомства Фетисова был передан игорный бизнес.
В сентябре 2003 года Фетисов стал членом Высшего совета партии «Единая Россия». С 2003 года Фетисов также активно работал и выступал как член Высшего совета единороссов.
С 2003 года — действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса.
С марта по ноябрь 2004 года — руководитель Федерального агентства по физической культуре, спорту и туризму.
С ноября 2004 по октябрь 2008 года — руководитель Федерального агентства по физической культуре и спорту (Росспорт).
В ноябре 2007 года Фетисову был официально вручён партбилет «Единой России».
В сентябре 2008 года «Ведомости» сообщили, что президиум генерального совета «Единой России» рекомендовал кандидатуру Фетисова для избрания его представителем законодательного собрания Приморского края в Совете Федерации (это место стало вакантным после того, как представлявший краевое заксобрание Игорь Пушкарёв в мае того же года был избран мэром Владивостока). В тот же день Фетисов дал своё согласие стать приморским сенатором. 17 октября 2008 года избран членом Совета Федерации от Приморского края. С 27 октября 2008 года — председатель Комиссии Совета Федерации по физической культуре, спорту и развитию олимпийского движения. Член Комитета Совета Федерации по вопросам местного самоуправления. Член Комиссии Совета Федерации по делам молодежи и туризму.
4 декабря 2011 года избран депутатом Законодательного собрания Приморского края, однако, вновь будучи избран представителем регионального парламента в Совете Федерации, отказался от депутатского мандата.
С 16 декабря 2011 года — первый заместитель председателя Комитета Совета Федерации по социальной политике.
С 5 октября 2016 года — депутат Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации VII созыва, первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодежи.
С 16 декабря 2017 года заместитель председателя Попечительского совета Всероссийского общества охраны природы.
12 февраля 2021 года единогласным решением всех участников XVIII съезда ВООП избран председателем Центрального совета Всероссийского общества охраны природы.
Законотворческая деятельность.
С 2016 по 2019 год, в течение исполнения полномочий депутата Государственной Думы VII созыва, выступил соавтором 24 законодательных инициатив и поправок к проектам федеральных законов, в том числе 17 были внесены Фетисовым в период исполнения им полномочий члена Совета Федерации в период полномочий Государственной Думы V и VI созывов.
Поправки в закон «О гражданстве».
В октябре 2012 года вместе с сенаторами Ильясом Умахановым и Владимиром Джабаровым выступил с поправками в закон «О гражданстве». Сенаторы предлагали позволить на льготных условиях получать российское гражданство лицам старше 18 лет, которые могут доказать, что некогда они или их предки по прямой линии были гражданами СССР, проживали на территории Российского государства, Российской республики, РСФСР, СССР или Российской Федерации.
Законодательная инициатива сенаторов вызвали широкий общественный резонанс в СМИ и в интернете, так как многие посчитали это возможностью для переселения в Россию мигрантов из бывших республик СССР. Согласно исследованию Левада-центра, опубликованному в конце ноября, 63 % россиян считают, что численность мигрантов должна быть сокращена, а 71 % — что мигранты способствуют росту уровня преступности в стране, при этом 67 % полагают, что мигранты отнимают у россиян рабочие места.
Сам Фетисов объяснил свою инициативу тем, что закон о переселении соотечественников, принятый в 2006 году, имеет коррупционный характер, а многие молодые россияне планируют уехать за рубеж.
Собственность.
В августе 2009 года семья Фетисовых купила квартиру в на Манхэттене — за $6,4 млн. В 2016 году эта квартира из декларации Фетисова пропала — её переоформили на 26-летнюю дочь Фетисова Анастасию-Александру, которой она принадлежит и сейчас.
В сентябре 2013 года одно из интернет-СМИ обратилось в Комиссию Совета Федерации по контролю за доходами и расходами членов верхней палаты с просьбой разобраться с незадекларированной квартирой супруги Фетисова площадью в 1051 квадратный метр, расположенной в центре Москвы. Ряд СМИ связывает запрос в комиссию с обвинениями в адрес Фетисова в блоге Алексея Навального. Однако, комиссия по итогам проверки имущества не выявила фактов предоставления недостоверных данных в декларациях за 2011 и 2012 годы. Сам Фетисов ответил на обвинения в интервью журналу «Итоги».
Международные санкции.
Из-за поддержки российско-украинской войны — находится под персональными международными санкциями разных стран.
23 февраля 2022 года внесён в санкционные списки стран Евросоюза за действия и политику, которые подрывают территориальную целостность, суверенитет и независимость Украины и ещё больше дестабилизируют Украину.
24 февраля 2022 года включён в санкционный список Канады «близких соратников режима» за голосование о признании независимости «так называемых республик в Донецке и Луганске».
24 марта 2022 года, на фоне вторжения России на Украину, включён в санкционный список США за «соучастие в войне Путина» и «поддержку усилий Кремля по вторжению в Украину», Госдеп США заявил что депутаты Госдумы используют свои полномочия для преследования инакомыслящих и политических оппонентов, нарушают свободу информации, ограничивают права человека и основные свободы граждан России.
По аналогичным основаниям, с 11 марта 2022 года находится под санкциями Великобритании. С 25 февраля 2022 года находится под санкциями Швейцарии. С 26 февраля 2022 года находится под санкциями Австралии. С 12 апреля 2022 года находится под санкциями Японии. Указом президента Украины Владимира Зеленского от 7 сентября 2022 находится под санкциями Украины. С 3 мая 2022 года находится под санкциями Новой Зеландии.
Семья.
Отец Александр Максимович Фетисов (ум. 2024), работал на стройке. Мать — Наталья Николаевна, умерла в 1996 году от рака.
Брат — Анатолий Фетисов (1967—1985) — хоккеист ЦСКА.
Жена — Ладлена Фетисова (Лада Юрьевна Сергиевская, родилась 17 июля 1959 года в Уфе, поженились 15 марта 1989 года) — дочь бывшего полузащитника СКВО (Куйбышев) и уфимского «Строителя» Юрия Георгиевича Сергиевского (1932), президент благотворительного фонда «Республика Спорт», занимается логистикой, имеет автомобильный салон на Новорижском шоссе с хорошими знакомыми Фетисова, в 2009 году заработала более 370 миллионов рублей.
Дочь — Анастасия-Александра, родилась 10 июля 1991 года в Нью-Йорке, гражданка России и США, с 5 лет училась в школе в США, а с 12 лет — в в Москве, проходила практику в Голливуде в качестве помощника продюсера, в мае 2016 года поступила в аспирантуру школы кинематографии университета Нью-Йорка и готовится стать режиссёром, живёт в двухсотметровой квартире в в Нью-Йорке, купленной за шесть с половиной миллионов долларов.
Награды и звания.
Поощрения Президента и Правительства Российской Федерации
Прочее
На телевидении.
С 2016 года ведёт на ТВ-канале «Звезда» программу о спорте «Фетисов».

</doc>
<doc id="7353" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7353" title="Ларионов, Игорь Николаевич">
Ларионов, Игорь Николаевич

И́горь Никола́евич Ларио́нов () — советский и российский хоккеист, тренер. Играл на позиции центрального нападающего. Заслуженный мастер спорта СССР (1982).
В 1980-е годы Ларионов играл на позиции центрфорварда в составе пятёрки, в которую также входили защитники Вячеслав Фетисов и Алексей Касатонов и нападающие Сергей Макаров и Владимир Крутов и которая была лидирующим звеном ЦСКА и сборной СССР. После отъезда в НХЛ Ларионов выступал в клубах «Ванкувер Кэнакс», «Сан-Хосе Шаркс», «Детройт Ред Уингз» и «Нью Джерси Дэвилз». В составе «Детройта» он трижды побеждал в кубке Стэнли.
Игорь Ларионов — один из нескольких хоккеистов в мире (наряду с Вячеславом Фетисовым, Сидни Кросби, Джонатаном Тэйвзом, Патрисом Бержероном, Кори Перри и Скоттом Нидермайером), кому удалось выиграть основные титулы мирового хоккея: Олимпиаду, чемпионаты мира среди взрослых и юниоров, Кубок Канады или мира, Кубок Стэнли.
Карьера.
Ларионов родился в Воскресенске и с детства занимался хоккеем. В 17 лет он дебютировал в чемпионате СССР в составе воскресенского «Химика». После трёх сезонов в «Химике» Ларионов был переведён в ЦСКА, который под руководством Виктора Тихонова с конца 1970-х годов был бессменным чемпионом страны и базовым клубом сборной.
В ЦСКА Ларионов постоянно играл в звене с Сергеем Макаровым и Владимиром Крутовым. Вместе с защитниками Вячеславом Фетисовым и Алексеем Касатоновым они образовали пятёрку Ларионова, которая в 1980-х годах была основой ЦСКА и сборной СССР. Всего в чемпионатах СССР Ларионов провёл 457 матчей и забросил 204 шайбы.
Ларионов стал одним из первых советских хоккеистов, в конце 1980-х годов уехавших играть в НХЛ. Разрешения на отъезд Ларионов добился после публикации в «Огоньке» скандального открытого письма Виктору Тихонову. Первым клубом Ларионова стал «Ванкувер Кэнакс», ещё в 1985 году задрафтовавший хоккеиста. Ларионов прибыл в Ванкувер вместе с Крутовым и в отличие от последнего, отыгравшего в НХЛ только один год, адаптировался к жизни в Северной Америке и провёл в Ванкувере три результативных сезона, дважды вместе с командой выйдя в плей-офф. В сезоне 1991/92 партнёром Ларионова по звену стал молодой Павел Буре, которого опытный соотечественник взял под опеку, помогая обустроиться за границей.
В 1992 году Ларионов покинул Канаду. Своё решение он объяснял конфликтной ситуацией с «Совинтерспортом», забиравшим себе половину заработка российских энхаэловцев. Отдыхая в Швейцарии в гостях у Андрея Хомутова, получил приглашение от швейцарского «Лугано», которое он вскоре принял.
К началу сезона 1993/94 Ларионов вернулся в НХЛ — в октябре 1992 «Кэнакс» уступили права на него «Сан-Хосе Шаркс». Контракт с клубом заключил по схеме «2+1». В Сан-Хосе партнёром Ларионова стал Сергей Макаров. Связка советских ветеранов позволила команде-аутсайдеру выйти в плей-офф и в первом раунде обыграть фаворитов из «Детройт Ред Уингз».
В начале сезона 1995/96 «Сан-Хосе» обменял Ларионова в «Детройт». В «Детройте» хоккеист воссоединился с Фетисовым, там же играли и три более молодых соотечественника — Владимир Константинов, Вячеслав Козлов и Сергей Фёдоров. Тренер Скотти Боумэн придумал выпускать русских игроков в составе одной пятёрки, и получившаяся «Русская пятёрка» отличалась от других звеньев «Детройта» культурой паса и поставленной комбинационной игрой. В том же сезоне «Детройт» выиграл регулярный чемпионат с 62 победами, а в следующем — Кубок Стэнли. «Русская пятёрка» прекратила существование, когда автомобильная авария поставила крест на карьере Константинова. В следующем сезоне «Детройт» повторно выиграл Кубок Стэнли.
В 2000 году после истечения соглашения с «Детройтом» Ларионов подписал контракт с «Флоридой», где его партнёром снова стал Павел Буре, но это решение оказалось неудачным, и уже по ходу сезона он был обменян в «Детройт». Там Ларионов отыграл ещё два с половиной сезона.
В третьем матче финальной серии кубка Стэнли 2002 года против «Каролины» Ларионов забил гол в третьем овертайме, который, по общему признанию, предопределил итоговую победу «Уингз».
Последним клубом в энхаэловской карьере Ларионова стал «Нью-Джерси Дэвилз». Сезон 2003/04 стал для него самым неудачным: он забил только одну шайбу в 49 играх регулярного чемпионата. 13 декабря 2004 года Ларионов провёл в Москве прощальный матч.
В 2008 году введён в Зал славы ИИХФ и в Зал хоккейной славы НХЛ в Торонто.
После окончания карьеры.
С лета 2008 года по лето 2009 года — директор по спортивным операциям ХК СКА (Санкт-Петербург).
После окончания карьеры занимался агентской деятельностью. Среди клиентов Ларионова — Андрей Локтионов, Тайлер Сегин, Наиль Якупов — первый номер драфта НХЛ-2012, Алекс Гальченюк, Артём Сергеев, Илья Самсонов.
В феврале 2018 года — комментатор хоккейных трансляций на зимних Олимпийских играх в Пхёнчхане на «Первом канале» в паре с Александром Кузмаком.
5 июня 2020 года Игорь Ларионов был назначен главным тренером молодёжной сборной России, в тренерском штабе которой работал с 2019 года.
В сезоне 2020/21 Ларионов дважды исполнял обязанности главного тренера сборной России на этапах Евротура в Финляндии и Швеции.
С 2022 года главный тренер команды «Торпедо».
Личная жизнь.
Жена Игоря Ларионова — фигуристка Елена Батанова. У них две дочери — Алёна и Дайана и сын Игорь, хоккеист.
Коллекционер вина и винодел. Имеет сеть своих ресторанов в Москве — Larionov Grill &amp; Bar.

</doc>
<doc id="7359" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7359" title="Мультипликация">
Мультипликация



</doc>
<doc id="7361" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7361" title="Романенко, Юрий Викторович">
Романенко, Юрий Викторович

Ю́рий Ви́кторович Романе́нко (род. 1 августа 1944, пос. Колтубановский, Бузулукский район, Оренбургская область) — лётчик-космонавт СССР, дважды Герой Советского Союза.
Биография.
Родился в посёлке Колтубановский Оренбургской области в семье военного моряка. Окончил среднюю школу № 23 г. Калининграда, по окончании которой работал бетонщиком, слесарем, а в 1962 году поступил в Черниговское высшее военное авиационное училище лётчиков.
После окончания военного училища с отличием оставлен в нём в должности инструктора.
Должность космонавта в отряде космонавтов получил 6 июля 1972 года, а до этого с 27 апреля 1970 года был на должности слушателя-космонавта.
По состоянию на 1998 год Юрий Романенко обладал рекордным налётом, 430 суток 18 ч 20 мин.
Сын космонавт Роман Юрьевич Романенко пошёл по стопам отца.
Первый космический полёт.
Совершил в период с 10 декабря 1977 года по 16 марта 1978 года полёт на космическом корабле Союз-26 в качестве командира корабля к орбитальной станции Салют-6, вместе с Георгием Михайловичем Гречко. Во время этого полёта выполнил один выход в открытый космос продолжительностью 1 час 28 минут. Возвращение на Землю происходило на спускаемом аппарате космического корабля Союз-27. Общая продолжительность полёта составила 96 суток 10 часов и 7 секунд.
После успешного завершения полёта 16 марта 1978 года, за проявленное мужество и героизм, ему было присвоено воинское звание — полковник, почётное звание Герой Советского Союза с вручением медали «Золотая Звезда» и награждением орденом Ленина, почётное звание Лётчик-космонавт СССР и присвоен класс «Лётчик-космонавт 3 класса». Также в этом году он был удостоен почётного звания «Герой ЧССР». В этом полёте космонавты стали первыми, кто встретил Новый год в космосе. В честь этого полёта Гречко и Романенко, одна из улиц города Северодвинска была названа улицей Советских космонавтов. До полёта Владимира Ремека был самым молодым (по дате рождения) из слетавших в космос.
Второй космический полёт.
Происходил с 18 по 26 сентября 1980 года. В этом полёте Юрий Викторович был командиром космического корабля Союз-38 и советско-кубинской экспедиции посещения орбитальной станции Салют-6, вместе с кубинским космонавтом-исследователем Арнальдо Тамайо Мендесом. Этот полёт продолжался 7 суток 20 часов 43 минуты 24 секунды.
После успешного завершения полёта 26 сентября 1980 года он стал дважды Героем Советского Союза, был удостоен вручения второй медали «Золотая Звезда» и был награждён вторым орденом Ленина, а 30 сентября ему был присвоен класс «Лётчик-космонавт 2 класса». Также в этом году он был удостоен почётного звания «Герой Республики Куба».
Третий полёт.
Происходил с 5 февраля по 29 декабря 1987 года. Юрий Викторович в этом полёте был командиром основной экспедиции на орбитальном комплексе Мир. Космический полёт к комплексу происходил на космическом корабле Союз ТМ-2, вместе с бортинженером Александром Ивановичем Лавейкиным, с ним они проработали на орбите до июля, а затем Лавейкина сменил прибывший с экспедицией посещения на Союз ТМ-3 Александр Павлович Александров. Это была первая частичная замена основного экипажа орбитальной станции в истории космонавтики. Во время полёта совершил три выхода в открытый космос общей продолжительностью 8 часов 48 минут. Возвращение на Землю происходило на спускаемом аппарате космического корабля Союз ТМ-3 вместе и А. С. Левченко, прибывшим на станцию на Союз ТМ-4. Общая продолжительность полёта составила 326 суток 11 часов 37 минут 59 секунд.
По завершении полёта 29 декабря 1987 года был награждён третьим орденом Ленина, а 30 декабря ему присвоен класс «Лётчик-космонавт 1 класса». Также в этом году он был удостоен почётного звания «Герой Сирийской Арабской Республики».
С 24 июня 1986 года по 11 октября 1988 года — заместитель командира отряда космонавтов.
Отчислен из отряда космонавтов 11 октября 1988 года в связи с переходом на руководящую работу — начальником 3-го управления. Оставался в этой должности до увольнения в запас 2 октября 1995 года.
Награды.
Почетный гражданин городов: Минусинск, Калуга, Калининград, Джезгазган, Бузулук, Аркалык, Братислава (2 мая 1987 года), Прага, Хьюстон (США). На Родине Героя ему установлен бронзовый бюст.
2

</doc>
<doc id="7362" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7362" title="Рождественский, Валерий Ильич">
Рождественский, Валерий Ильич

Вале́рий Ильи́ч Рожде́ственский (13 февраля 1939, Ленинград, РСФСР, СССР — 31 августа 2011, Звёздный городок, Московская область, Россия) — 38-й советский лётчик-космонавт, 81-й космонавт мира, бортинженер космического корабля «Союз-23» (1976), Герой Советского Союза.
Биография.
Родился 13 февраля 1939 в Ленинграде.
В 1942 году эвакуирован из блокадного Ленинграда в Петропавловск, в 1945 вернулся в Ленинград.
В 1956 году окончил среднюю школу № 56 города Ленинграда.
С 10 июля 1956 года — курсант Высшего военно-морского инженерного училища имени Ф. Э. Дзержинского.
12 октября 1961 года окончил 3-й факультет ВВМИУ по специальности «Военное кораблестроение надводных кораблей» и получил квалификацию «военный инженер-кораблестроитель».
С 14 октября 1961 года — заместитель командира аварийно-спасательной партии 446-го отдельного дивизиона аварийно-спасательной службы тыла военно-морской базы «Балтийск» Краснознамённого Балтийского флота.
С 25 ноября 1961 по 25 мая 1962 года — слушатель 6-месячных офицерских курсов водолазных специалистов 39-й аварийно-спасательной школы Черноморского флота.
С 3 августа 1962 по 25 октября 1965 года — командир водолазной группы аварийно-спасательной службы спасательного судна «СС-87» («Трефилов») 446-го отдельного дивизиона аварийно-спасательной службы Лиепайской военно-морской базы. Освоил работу на глубинах до 200 метров, участвовал в большом количестве спасательных, монтажных и поисковых операций на глубине.
В отряде космонавтов.
28 октября 1965 года приказом Главкома ВВС № 942 капитан-лейтенант Валерий Рождественский зачислен в отряд космонавтов ЦПК ВВС на должность слушателя-космонавта (3-й набор ВВС). С 30 декабря 1967 космонавт 2-го отряда космонавтов. С 30 марта 1976 космонавт группы КЛА спецназначения. Прошёл курс подготовки к полётам на космических кораблях типа «Союз» и орбитальной станции «Салют».
С января 1968 года — подготовка по программе «Алмаз».
В сентябре 1972 — феврале 1973 — проходил подготовку в качестве бортинженера 4-го экипажа для полёта на ОПС-101 «Алмаз» («Салют-2») вместе с В. Д. Зудовым. Полёты были отменены из-за разгерметизации станции на орбите в апреле 1973.
В августе 1973 — июне 1974 года — проходил подготовку в качестве бортинженера 4-го экипажа для полёта на ОПС-101-2 «Алмаз» («Салют-3») вместе с В. Д. Зудовым.
В июле-августе 1974 года — проходил подготовку по программе 2-й экспедиции на ОПС-101-2 «Алмаз» («Салют-3») в качестве бортинженера дублирующего экипажа.
В январе 1975 — июне 1976 года — проходил подготовку по программе полёта на ОПС-103 «Алмаз» («Салют-5») в качестве бортинженера дублирующего экипажа.
В июле-октябре 1976 года — проходил подготовку по программе полёта на ОПС-103 «Алмаз» («Салют-5») в качестве бортинженера в качестве бортинженера основного экипажа.
14—16 октября 1976 года — совершил полёт в космос в качестве бортинженера космического корабля «Союз-23» совместно с командиром экипажа В. Д. Зудовым.
Целью запуска космического корабля «Союз-23» являлось продолжение научно-технических исследований и экспериментов на орбитальной научной станции «Салют-5», начатых в июле 1976 года при совместном полёте корабля «Союз-21» и ОС «Салют-5». Стыковка не состоялась из-за отказа системы сближения и стыковки «Игла» (у системы не было возможности ручного режима управления). Экипаж вынужден был возвратиться на Землю.&lt;br&gt;
Продолжительность полёта составила 2 сут 00 час 06 мин 35 сек.&lt;br&gt;
Позывной — "Родон-2".
Спускаемый аппарат «Союз-23» произвёл посадку в 195 км юго-западнее Целинограда, впервые приводнившись в озеро Тенгиз. В условиях холодной погоды, ночи, снегопада, отсутствия связи с поисково-спасательной службой, истощённого ресурса системы жизнеобеспечения космонавты В. Рождественский и В. Зудов находились в спускаемом аппарате около 12 часов. Успешно эвакуировать его вместе с экипажем удалось лишь с помощью вертолёта.
5 ноября 1976 — Указом Президиума Верховного Совета СССР за успешное осуществление космического полёта и проявленные при этом мужество и героизм лётчику-космонавту СССР полковнику-инженеру Рождественскому Валерию Ильичу присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 11280).
В 1977—1983 года готовился в группе по программе «Алмаз». Принимал участие в управлении полётом ОС «Салют-6» и «Салют-7» в качестве заместителя сменного руководителя полётом и главного оператора.
С 30 января 1979 инструктор-космонавт группы КЛА спецназначения.
7 мая 1980 года лётчику-космонавту, Герою Советского Союза В. И. Рождественскому решением поссовета присвоено звание «Почетный гражданин посёлка Красная Горбатка».
С 25 января 1982 командир группы управления (деятельность экипажей пилотируемых КА в полёте), космонавт-испытатель.
В 1983—1985 — проходил подготовку в составе группы космонавтов для полёта по обслуживанию аппаратуры «Пион-К», установленной на ТКС-4 («Космос-1686»).
24 июня 1986 года отчислен из отряда космонавтов.
Последующая деятельность.
С 24 июня 1986 — начальник 1 отдела, ведущий инженер-испытатель 1 управления ЦПК.
С 9 октября 1986 — начальник 11 отдела.
С 20 июля 1988 — заместитель начальника управления по подготовке космонавтов. Внёс большой вклад в создание тренажёров и других технических средств подготовки экипажей.
С 9 марта 1989 — начальник 2 управления.
31 октября 1992 — уволен в запас в звании полковника.
С 1993 — сотрудник компании «Мегаполис Индастри».
Жил в Звёздном городке. Умер 31 августа 2011 года после тяжёлой и продолжительной болезни. Похоронен 3 сентября 2011 года на кладбище села Леониха Щёлковского района Московской области.

</doc>
<doc id="7363" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7363" title="Рюмин, Валерий Викторович">
Рюмин, Валерий Викторович

Вале́рий Ви́кторович Рю́мин (16 августа 1939, Комсомольск-на-Амуре — 6 июня 2022, Мытищи, Московская область) — советский и российский космонавт, бортинженер космических кораблей «Союз-25», «Союз-32» («Союз-34») «Союз-35» («Союз-37») и орбитальной станции «Салют-6», специалист полёта шаттла «Дискавери» (STS-91), лётчик-космонавт СССР № 41, дважды Герой Советского Союза (1979, 1980), кандидат технических наук (1980), подполковник-инженер (1979).
Биография.
Родился 16 августа 1939 года в городе Комсомольск-на-Амуре в семье служащего. Русский.
После окончания Загорянской средней школы № 1, он поступил в Калининградский механический техникум в Московской области, на специальность холодная обработка металла. После окончания в 1958 году техникума он продолжил своё образование, поступив на факультет электроники и счётно-решающей техники Московского лесотехнического института, диплом которого он получил в 1966 году. Затем он поступил на работу в ОКБ-1 (ЦКБЭМ, НПО «Энергия»). Он участвовал в разработке документации для электрических испытаний пилотируемого корабля «7К-Л1» для облёта Луны. Неоднократно назначался руководителем испытаний и техническим руководителем на технической позиции. В 1972 году стал членом КПСС.
В Отряде советских космонавтов с 1973 года, где прошёл полный курс общекосмической подготовки, подготовки к полётам на космических кораблях типа «Союз» и орбитальных станциях типа «Салют».
Совершил три полёта в космос в качестве бортинженера.
Первый — 9—11 октября 1977 года совместно с командиром корабля Владимиром Ковалёнком на корабле «Союз-25», в программе которого предусматривалась стыковка с ОС «Салют-6» и работу на её борту, но из-за неисправности космического корабля стыковка была отменена, полёт прекращён досрочно.
25 февраля — 19 августа 1979 года В. В. Рюмин совместно с командиром корабля Владимиром Ляховым совершил второй космический полёт на корабле «Союз-32» и орбитальном научно-исследовательском комплексе «Салют-6» — «Союз». На тот период, это был самый длительный 175-дневный орбитальный полёт, в ходе которого, 15 августа 1979 года космонавты Рюмин и Ляхов совершили внеплановый выход в открытый космос, где провели отделение зацепившейся за элементы конструкции станции антенны космического радиотелескопа КРТ-10, пробыв вне корабля 1 час 23 минуты. Возвращение на Землю осуществлено на борту космического корабля «Союз-34».
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 19 августа 1979 года за мужество и героизм, проявленные в полёте, лётчику-космонавту Рюмину Валерию Викторовичу присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 11429).
9 апреля — 11 октября 1980 года Валерий Рюмин осуществил третий полёт на КК «Союз-35» (командир — Леонид Попов) и орбитальном научно-исследовательском комплексе «Салют-6» — «Союз». Это был очередной рекорд длительности полёта — 185 суток, во время которого основной экипаж ОС принял четыре экспедиции посещения, в том числе три — международных; провёл большой объём различных исследований, экспериментов, а также ремонтно-восстановительных работ. По завершении программы полёта космонавты Попов и Рюмин возвратились на Землю на корабле «Союз-37».
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 11 октября 1980 года за успешное осуществление этого полёта Рюмин Валерий Викторович награждён второй медалью «Золотая Звезда».
С 1982 по 1989 год В. В. Рюмин был руководителем полётов по изделиям, разрабатываемым НПО «Энергия». Это орбитальные станции «Салют», «Мир», орбитальный корабль «Буран», пилотируемые космические корабли «Союз» и грузовые космические корабли «Прогресс». В 1986 году он был назначен заместителем генерального конструктора НПО «Энергия» и осенью того же года покинул отряд космонавтов.
С 1994 по 1998 год В. Рюмин являлся руководителем программ «Мир — НАСА» и «Мир — Шаттл» со стороны России. В июле 1997 года решением Государственной межведомственной комиссии (ГМВК) по согласованию с NASA, находящийся на пенсии советский космонавт Валерий Рюмин, был отобран для полёта на шаттле по программе STS-91. С 5 сентября 1997 по июнь 1998 года он проходил подготовку в Космическом центре имени Джонсона в США в составе экипажа шаттла Discovery в качестве специалиста полёта.
Четвёртый полёт в космос, продолжительностью 9 суток 19 часов 55 минут 1 секунда, В. В. Рюмин совершил в период со 2 по 12 июня 1998 года в качестве специалиста полёта шаттла Discovery STS-91. Программа полёта включала 9-ю (и последнюю) стыковку с орбитальным комплексом «Мир».
В день завершения четвёртого полёта подполковник запаса В. В. Рюмин — вновь космонавт-пенсионер. Совершив этот полёт в возрасте 58 лет, он стал также самым пожилым космонавтом в России, побывавшим на орбите (до этого отечественный рекорд на протяжении 3 лет принадлежал Геннадию Стрекалову, а в 2013 году это достижение превзошёл Павел Виноградов).
Почётный член Международной академии астронавтики.
Почётный гражданин Мытищинского района (Московская область; 11.06.1997), городов Калуга (19.03.1980), Гагарин (Смоленская область; 11.04.1981), Комсомольск-на-Амуре (Хабаровский край; 19.01.1981), Мытищи (Московская область; 13.05.1981), Александрия (Кировоградская область, Украина; 1980) и Байконур (Казахстан; 1979).
Бронзовый бюст дважды Героя Советского Союза В. В. Рюмина установлен на его родине.
Скончался 6 июня 2022 года на 83-м году жизни. Похоронен 9 июня на Федеральном военном мемориале «Пантеон защитников Отечества».
Семья.
Отец — Bиктop Hикoлaeвич Рюмин, пpoшeл путь oт тoкapя дo глaвнoгo тexнoлoгa зaвoдa, умep в 1978 гoду.
Мать — Aлeкcaндpa Фeдopoвнa Рюмина (Пoдпopинa), умepлa в 1994 гoду.
Первая жена (1964—1983) — Наталья Николаевна Рюмина, окончила факультет электроники и счетно-решающей техники Московского лесотехнического института. Работала в ЦКБЭМ (НПО «Энергия»), участвовала в разработке документации для электрических испытаний РН Н-1 и пилотируемого корабля «7К-Л1» для облёта Луны.
Вторая жена (1985—2022) — Елена Владимировна Кондакова, лётчик-космонавт РФ, Герой РФ.
Награды и премии.
Премии

</doc>
<doc id="7364" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7364" title="Авраам">
Авраам

Авраа́м ( [] — ; ; ; []), изначально Авра́м — библейский персонаж: сын Фарры, отец Измаила и Исаака. Родоначальник евреев и различных арабских племён; первый, кто в Библии называется евреем (). В раввинистической литературе первый из трёх патриархов (Авраам, Исаак, Иаков). В исламе соответствует Ибрахиму, сыну Азара.
Авраам — духовный предок всех верующих авраамических религий.
Время жизни.
По иудейской библейской хронологии, родился в 1948 году от сотворения мира, что в еврейском летоисчислении соответствует 1813 году до н. э.; прожил 175 лет и умер в 2123 от сотворения мира, что соответствует 1638 году до н. э.
По Септуагинте, которую использует Православная церковь, жил в 3394—3569 годах от сотворения мира, что соответствует 2115—1940 годам до н. э.
По ЭСБЕ, жил в 2040—1865 годах до н. э.
В Священных Писаниях.
В Ветхом Завете.
Повествование о жизни и деятельности Авраама содержится в Книге Бытия ().
Авраам, первоначальное имя которого было Аврам (אַבְרָם), родился в шумерском городе Ур (в Библии «Ур Халдейский»), одном из древнейших и важнейших городов южной древней Месопотамии. Там он женился на невестке отца Фарры () или своей единокровной сестре Саре (), которой позже Бог дал имя Сарра (). Отец Аврама Фарра покинул Ур и, взяв с собой Аврама, Сару и Лота (своего внука от рано умершего сына Арана), направился в Ханаан (). По дороге, в городе Харране (Северная Месопотамия) Фарра умер в возрасте 205 лет ().
После этого Бог велел Авраму уйти из дома его отца и следовать, куда укажет. Также Бог пообещал, что произведёт от Аврама великий народ, благословит и возвеличит самого Аврама и через него — все народы на Земле. Тогда Аврам, которому на тот момент было 75 лет, вместе с женой Сарой, племянником Лотом, всем имуществом и людьми, которых имел, вышел из Харрана в землю хананеев. Господь сказал, что отдаст эту землю потомкам Аврама. Воздвигая жертвенники Богу, Аврам продолжал двигаться на юг, однако в той земле был голод, а потому, желая избежать его, Аврам направился в Египет ().
Приближаясь к этому государству, он велел своей жене Саре назваться сестрой, опасаясь, что из-за её красоты польстившиеся на Сару люди могут его убить. Египетские вельможи действительно сочли Сару весьма красивой и сообщили об этом фараону. Фараон взял её себе в жёны, а Авраму благодаря этому «было хорошо: он имел крупный и мелкий скот, ослов, рабов и рабынь, лошаков и верблюдов». Однако Бог поразил фараона тяжкими ударами и его дом из-за Сары. Фараон призвал к себе Аврама и спросил, почему же тот не сообщил, что Сара — его жена; после чего отпустил Аврама со всем имуществом, Сарой и Лотом; и фараоновы люди проводили их ().
Аврам и Лот были настолько богаты скотом, серебром и золотом, что их имуществу не хватало места. Поэтому, чтобы между их пастухами не было раздоров, они разделились. Лот отправился на восток — в Иорданские окрестности, а Аврам стал жить в земле Ханаанской. После этого Бог ещё раз подтвердил, что отдаст эти земли Авраму и его потомкам, которых будет огромное количество (много, «как песка земного»). Аврам поселился у дубравы Мамре в Хевроне (). Однажды Аврама известили, что на Содом, где в то время жил Лот, напало объединённое войско Кедорлаомера, царя Эламского и союзных ему царей, которые разграбили и увели в плен содомлян. Тогда Аврам немедленно вооружил 318 своих рабов, догнал неприятеля и напал на него ночью, разгромив и преследуя до Ховы, благодаря чему вызволил из плена Лота и вернул своё и его имущество, а также женщин и народ. Возвратившись из похода, Аврам получил благословение Мелхиседека (Малки-Цедека, ), царя Салима и «священника Бога Всевышнего». Когда царь Содома предложил Авраму забрать всю военную добычу себе, Аврам отказался, чтобы никто не мог сказать, будто обогатил Аврама. Однако доли, принадлежащие его людям, отдал Анеру, Эшколу и Мамрию ().
После этих событий Бог в очередной раз подтвердил своё обещание дать Авраму многочисленное потомство, которому будет отдана земля от «реки египетской» до реки Евфрата и которое будет вначале порабощено, но потом освобождено и богато. Аврам по требованию Бога принёс ему в жертву трёхлетнюю телицу, трёхлетнюю козу, трёхлетнего барана, а также горлицу и молодого голубя. Все они, кроме птиц, были рассечены пополам (). Однако Сара была тогда бесплодна, и она отдала мужу свою рабыню — египтянку Агарь. Забеременевшая от Аврама Агарь стала презирать свою госпожу, и Сара обвинила в этом Аврама. Тогда Аврам дал своей жене право делать со служанкой всё, что угодно. Агарь бежала от притеснений в пустыню и у источника встретила ангела, который велел ей вернуться и покориться Саре, а также сообщил, что Бог услышал её страдания, что Агарь родит сына и назовёт его Измаилом. Когда Агарь родила Измаила, Авраму было 86 лет ().
Через тринадцать лет Бог явился Авраму, чтобы поставить с ним завет. Бог переименовал Аврама в Авраама и снова пообещал — теперь уже Аврааму, — что тот станет отцом множества потомков (и народов), что от него произойдут цари, и что Бог даст им землю Ханаан в вечное владение и будет им Богом. Бог повелел обрезать всякого человека мужского пола, включая младенцев в восьмой день от рождения, рождённых в доме и купленных за серебро у иноземцев. Душа же тех, кто не совершит обрезание, по словам Бога, будет истреблена. Девяностолетняя Сара была Богом переименована в Сарру. Бог также обещал, что Сарра родит Аврааму сына — Исаака. Авраам послушно исполнил волю Бога. Все домочадцы мужского пола, как рождённые в доме, так и купленные, были обрезаны. Аврааму было 99 лет, когда была обрезана его крайняя плоть ().
Вскоре после обрезания Авраам в жаркий день сидел у входа в шатер. Там ему явился Бог, и Авраам тут же, подняв глаза, увидел трёх мужей-путников, которые приближались к его шатру. Авраам побежал к путникам, затем предложил омыть ноги мужей, принёс хлеба, масла и молока и приготовил телёнка. Бог сообщил, что через год снова явится Аврааму и даст сына Сарре. Сарра, услышав разговор Авраама с Богом, не поверила, поскольку была уже слишком стара, чтобы зачать, и засмеялась. Однако Бог подтвердил, что в назначенный срок будет у Сарры и даст ей сына. После этого Бог поделился с Авраамом своими планами: об избрании Авраама, чтобы тот заповедал сынам своим исполнять волю Господа, и о том, что Бог хочет узнать, точно ли Содом и Гоморра поступают так, как говорят об их грехах. И два мужа отправились в Содом и Гоморру, а Авраам стал торговаться с Богом, не желая, чтобы в тех городах погибли праведные вместе с неправедными. Снизив норму числа праведных, при которой эти города будут пощажены, с пятидесяти до десяти, Господь ушёл ().
После разрушения Содома и Гоморры и ухода Лота из Содома Авраам проезжал через город Герар. И опять из-за страха, что его убьют, чтобы завладеть его женой, он назвал Сарру своей сестрой. Сарра вновь попала к местному царю Авимелеху в жёны; и снова Бог явился Авимелеху во сне и сказал, что убьёт его, раз тот взял в жёны женщину, которая имеет мужа. Однако Авимелех не прикасался к Сарре и был невиновен. Сарра сама называла Авраама своим братом. Поэтому Бог велел Авимелеху вернуть жену мужу, пригрозив в ином случае смертью. Проснувшись, царь Авимелех позвал Авраама и спросил, за что тот навёл на его государство большой грех и поступил так, как не поступают. Авраам же сказал, что думал, будто нет в этом городе страха перед Богом и его убьют за его жену, и что Сарра действительно является его сестрой, поскольку она дочь его отца от другой женщины. И они договорились прикрываться этим в своих путешествиях. Тогда царь Герара дал Аврааму много рабов, скота и тысячу шекелей серебра; возвратил ему жену и оправдал её перед всеми, а также позволил свободно жить на его земле. Авраам помолился Господу, и Бог вернул дому Авимелеха способность рождать детей ().
Господь сдержал своё слово, и Сарра зачала и родила сына, несмотря на то, что была уже стара. Столетний Авраам нарёк сына Исааком и обрезал в восьмой день от его рождения. В день, когда Исаак был отнят от груди матери, отец устроил большой пир. Однако Измаил, сын Авраама от рабыни Агари, насмехался над Исааком. Увидевшая это Сарра сказала Аврааму, чтобы он выгнал рабыню вместе с её сыном. Аврааму это показалось весьма неприятным, но Бог подтвердил слова Сарры. И Авраам дал Агари хлеб и мех воды и отпустил её вместе с Измаилом. После этого Авраам заключил союз с Авимелехом о колодце в Вирсавии, выдав ему мелкого и крупного скота, насадил при Вирсавии рощу и жил в Филистимской земле как странник ().
После этого Бог решил испытать послушание Авраама и велел ему принести в жертву Исаака на одной из гор в земле Мориа. Авраам вместе с Исааком и ещё двумя отроками, взяв наколотых для всесожжения дров и сев на своего осла, отправился в место, куда указал ему Бог. Прибыв туда на третий день пути, Авраам оставил осла и отроков и вместе с сыном поднялся на гору, сказав, что поклонится там и вернётся назад вместе с Исааком. По дороге на гору на вопрос сына о том, где же агнец для всесожжения, Авраам отвечал, что Бог укажет, однако на месте на вершине горы Авраам собрал жертвенник, разложил дрова и, связав Исаака, положил его поверх дров. Когда он занёс руку с ножом, чтобы заколоть сына, к нему с неба воззвал ангел. Через него Бог сообщил Аврааму, что теперь знает о его страхе перед Богом, а также повторил свои обещания Аврааму о множестве потомков и благословении, пообещав также им военные победы. После этих событий Авраам вернулся в Вирсавию ().
Сарра скончалась в возрасте 127 лет в Кириаф-Арбе, возле Хеврона. Для её погребения Авраам просил в собственность у хетта Ефрона пещеру Махпела около Хеврона. Хетты признали Авраама князем Божиим и продали ему эту пещеру с полем за четыреста шекелей серебра. После сего Авраам похоронил Сарру в этой пещере ().
Состарившись, Авраам послал своего старшего раба, возможно Элиезера, к своей родне в Северную Месопотамию на поиски невесты для Исаака, чтобы избежать брачных связей с ханаанеями. Раб-посланник с десятью верблюдами и сокровищами, выданными Авраамом, у города Нахора встретил добродетельную девушку, напоившую и его самого, и всех верблюдов. Этой девушкой оказалась Ревекка, дочь племянника Авраама Вафуила. В доме, где жила Ревекка, раб рассказал о жизни Авраама и о том, зачем пришёл. Родственники Ревекки сказали, что дело это от Господа, и без возражений отдали Ревекку. Раб сделал богатые подарки ей, её брату и матери и на следующий день повёз её к Аврааму и Исааку. Встретив Ревекку, Исаак женился на ней. Получив возлюбленную жену, Исаак утешился в печали по своей матери ().
В глубокой старости Авраам женился на Хеттуре, родившей ему ещё несколько детей: , Иокшана, Медана, Мадиана, Ишбака и Шуаха. Все они, как и старший сын Авраама, Измаил, сделались родоначальниками различных арабских племён, чем и объясняется значение имени Авраама, как «отца множества племён» (). Авраам отдал всё, что у него было, своему сыну Исааку, а сыновьям от наложниц, которые у него были, дал подарки и отослал на восток. Скончался Авраам в возрасте 175 лет, престарелый и насыщенный жизнью, и был погребён Исааком и Измаилом рядом со своей женой Саррой в пещере Махпела в Хевроне ().
В Новом Завете.
В Новом Завете Авраам наряду с Моисеем наиболее часто упоминаемый ветхозаветный праведник. Родословие Иисуса возводится к прародителю всех евреев Аврааму: . В рождении Иисуса христианская традиция видит исполнение обетования Аврааму о том, что в семени его (которое, по слову апостола Павла, есть Христос), благословятся все народы земли ().
В Евангелии от Иоанна, а затем и в христианской богословской традиции, упоминания Авраама используются для обоснования божественности Иисуса Христа. В главе 8 описан спор Иисуса с фарисеями, сомневающимися, что тот послан от Бога. Фарисеи именуют себя "«семенем Авраамовым»" () и утверждают, что не нуждаются в «освобождении» через познание истины, которую, по его собственным словам, несёт Христос. Иисус признаёт их телесное происхождение от Авраама (), но отрицает духовное: фарисеи не исполняют заветов патриарха, собираясь убить человека, возвещающего слово Бога (); из-за этого они не имеют права именоваться детьми Авраамовыми; их отец — диавол, чьи «похоти» они и исполняют (). Разгневанные фарисеи обвиняют Иисуса Христа в том, что он ставит себя выше давно умершего и пользующегося всеобщим почтением патриарха Авраама (). На это Иисус отвечает:  — то есть, по богословскому толкованию, знал о грядущем пришествии Христа-Мессии. Фарисеи недоумевают, поняв эти слова так, что Иисус, которому «нет ещё пятидесяти лет», будто бы жил одновременно с Авраамом (). На это Иисус говорит: , утверждая тем самым, что он существовал вечно.
Авраамово лоно упоминается в притче о «"Богаче и Лазаре"», рассказанной Иисусом Христом (). После этого происходит диалог Авраама и богача, который просит послать в его дом Лазаря, чтобы тот предупредил его братьев о наказании грешников: .
В эпизоде с мытарем Закхеем евангелист Лука описывает осуждение Иисуса за то, что он зашёл в дом мытаря, которого считали человеком грешным. Закхей раскаивается и Христос говорит ему: .
Авраама упоминает Иоанн Креститель в своей проповеди покаяния: . Иоанн этими словами напоминает своим соотечественникам, что один лишь факт принадлежности к потомкам Авраама не спасёт их от Божьего гнева, если они не принесут покаяние. О том, что , пишет и апостол Павел.
В послании к христианской общине Галатии, состоявшей из бывших язычников, апостол Павел говорит, что . Авраамово благословение распространяется на язычников через Иисуса Христа (). По слову апостола Павла, обетования были даны Аврааму и семени его, . Опираясь на ветхозаветный рассказ об Аврааме, вера которого вменилась ему в праведность () до получения завета обрезания, Павел в Послании к Римлянам ставит праведность веры выше праведности закона:
В то же время, в Послании апостола Иакова именно на примере Авраама доказывается, что «"вера без дел мертва"»:
В Коране.
В Коране Авраам выступает под именем Ибрахим. В его честь названа 14-я сура Корана, ниспосланная в Мекке (кроме мединских аятов 28 и 29) после суры «Нух» и состоящая из 52 аятов. Она получила своё название из-за упоминания в ней мольбы пророка Ибрахима к Аллаху. В исламе Ибрахим — один из величайших пророков (расуль) Аллаха, о котором в Коране сказано:
Рассказ Корана об Ибрахиме своими деталями частично повторяет библейское повествование (бесплодие Сарры, посягательство на неё египетского царя, рождение сына от служанки Агарь и т. п.). Особенно подробно Коран описывает борьбу Ибрахима с идолопоклонством, когда Ибрахим уничтожил идолов своего народа (). За эту проповедь он был ввергнут в огонь по приказу царя Н`Амруда, но Аллах сделал для него огонь прохладным ().
История жертвоприношения Ибрахимом (Авраамом) своего сына излагается и в Коране, но лишь в немногих стихах ():
Когда сын достиг того, чтобы разделить усердие с ним, [Ибрахим] сказал: «"О сын мой! Воистину, я видел во сне, что я приношу тебя в жертву с закланием. Что думаешь ты [об этом]?"» Сын ответил: «"О отец мой! Поступай так, как тебе велено. Если так будет угодно Аллаху, ты найдешь меня терпеливым"». Когда они оба покорились [воле Аллаха] и [отец] поверг его [лицом вниз]… Воистину, это и есть явное испытание. И Мы заменили ему [сына] на большую жертву.
Сын Ибрахима в этом эпизоде в Коране по имени не назван, но в мусульманской традиции Исмаил (Измаил), а не Исаак был «"забихуллах"» — жертвой, выбранной Аллахом. Также считается, что это произошло в Мекке.
Традиционные предания.
В иудаизме.
В еврейских преданиях (мидрашах) Аврааму приписывается заслуга открытия идеи монотеизма и её развития. Ещё трёхлетним ребёнком, увидев закат солнца и исчезновение луны и звёзд, он осознает, что «"Господин есть над ними — Ему-то я буду служить и возносить моления свои"». Согласно мидрашу Берешит Рабба, Авраам разбил идолов своего отца Фарры.
Гора в земле Мориа, упоминаемая в истории жертвоприношения Исаака, отождествляется в еврейской традиции с горой Мориа в Иерусалиме, на которой Соломон построил Храм (). Считается, что Храм на Храмовой горой был воздвигнут на том самом месте, где Авраам соорудил жертвенник для всесожжения.
Еврейские источники приписывают Аврааму авторство книги «Сефер йецира» («Книга творения»), которая является наиболее древним источником по Каббале. В Каббале раскрывается соответствие Авраама и сфиры хесед.
В христианстве.
Образ патриарха Авраама служит прототипом наивысшего благочестия и праведности как в Ветхом, так и в Новом Завете. По мнению Иоанна Златоуста, Авраам был хранителем и учителем веры и нравственности своего народа среди окружающих его язычников. Августин Блаженный писал, что обещание Бога Аврааму об умножении потомства и его благословении относится ко всему человечеству, на которое должно снизойти благословение Божие. В преподнесённых Аврааму Мельхиседеком хлебе и вине священномученик Киприан Карфагенский видел прообраз Евхаристии.
Святитель Григорий Нисский в своём сочинении «"Слово о божестве Сына и Духа и похвала праведному Аврааму"» рассматривает глас ангела к Аврааму во время жертвоприношения Исаака как одно из доказательств троичности Бога:
…кто же беседовавший с Авраамом? Ужели Отец? Но не скажешь, что Отец есть чей-нибудь ангел. Следовательно, Единородный Сын, о Котором говорит пророк:.
В раннехристианской доктрине жертвоприношение Исаака рассматривается как предсказание мученичества Христа. По мнению Отцов Церкви, Иисус сам указал на эту историю как на прообраз предстоящей его голгофской жертвы: . Это мнение содержится уже в трудах Иринея Лионского (II век) и развивается последующими богословами. Ими сравнивается послушание Исаака воле Авраама и Иисуса воле Бога Отца, несение Исааком дров на гору называется прообразом несения Иисусом Креста, а его путь на гору — крестным путём на Голгофу.
Святитель Иоанн Златоуст, комментируя жертвоприношение Исаака, восхищается мужеством Авраама и смирением его сына, проявленном в ходе этого Божьего искушения:
Но кому здесь более удивляться и изумляться? Мужественному ли духу праотца, или покорности сына? Он не убежал, не огорчился поступком отца своего, но повиновался и покорился его намерению и как агнец безмолвно возлежал на жертвеннике, ожидая удара от руки отца. Когда все было уже приготовлено и не оставалось ничего более, то благий Господь, желая показать, что Он дал ему такое повеление не для действительнаго заклания сына, а для обнаружения всей добродетели праведника, являет наконец и собственное человеколюбие, увенчавая праведника за самое произволение, то есть самую решимость праотца принимая за действительно принесённую жертву.
В античности.
Согласно древнегреческому историку Николаю Дамасскому, Авраам был царём Дамаска, явившимся из земли халдеев. Затем он переселился в Ханаан.
По преданиям, Авраам занимался естественными науками, знал астрономию, химию и другие знания, которые он унаследовал на своей родине от халдеев и впоследствии распространял среди финикиян и даже египтян. Некоторые считают Авраама изобретателем буквенного шрифта и календарных вычислений; другие приписывают ему даже сочинение некоторых книг.
В исламе.
В исламе считается, что Аллах ниспослал ему Откровение в виде свитков (сухуф), в которых излагались основы веры.
Мусульмане считают Ибрахима строителем Каабы. Он построил её в Мекке вместе со своим сыном Исмаилом на том же месте, где она стояла во времена Адама. По окончании строительства Ибрахим научил Исмаила обрядам хаджа и сделал его хранителем Каабы.
Умер Ибрахим в Иерусалиме в возрасте 175 лет. Мусульмане построили мечеть над пещерой Махпела в Хевроне, в которой похоронен Авраам и которая является одной из величайших мусульманских святынь.
В религиозной традиции.
В иудаизме.
Образ Авраама занимает центральное место в исторической памяти еврейского народа. Описание его жизни и его испытаний рассматривается в еврейской традиции в качестве поучительного примера, символически отображающего последующую историю еврейского народа. Он рассматривается в еврейской традиции не только как родоначальник еврейского народа, но и как провозвестник монотеизма, который принёс людям веру в Единого Бога. Авраамические религии, а также многие философские идеи, лежащие в основе современной цивилизации, восходят к идеям и постулатам, провозглашённым Авраамом. Однако в тексте Пятикнижия нигде не упоминается о том, что Авраам провозгласил веру в Единого Бога впервые. Еврейские комментаторы подчёркивают, что, хотя лично для Авраама эта вера стала действительно открытием чего-то нового, однако объективно — это было восстановлением заново очень старой и почти забытой истины. Авраам был первым, кто серьёзно отнёсся к изначальному религиозному представлению о Боге. Фактически он был первым пророком древней веры. Авраам выдвигал нечто совершенно новое для того общества, в котором жил, призывая возвратиться к Единому Богу, возродить веру далёкого прошлого. С этой же целью он бродил по земле, неустанно взывая к имени Всевышнего; строя жертвенники; привлекая к себе тех, кто верил в Единого Бога, и пытаясь побудить других верить в Него. Его идеи, вероятно, казались его современникам варварскими и примитивными, и Авраам должен был восприниматься ими не в качестве новатора, а в качестве ультраконсерватора — приверженца забытого древнего культа. Одно из доказательств того, что вера в Единого Бога уже существовала во времена Авраама, содержится в самом Пятикнижии: это рассказ о встрече с Мелхиседеком, царём Салима, . Таким образом, Авраам был не одинок — у него были единомышленники, изолированные друг от друга и рассеянные в разных местах, но сохранившие веру в Единого Бога.
В библейском повествовании ярко выражена беспримерная верность и преданность Авраама Богу. Несмотря на все испытания, он беспрекословно выполняет приказания Бога. Кульминационным пунктом этих испытаний является жертвоприношение Исаака. Еврейская традиция рассматривает жертвоприношение Исаака как символ готовности к самым тяжёлым испытаниям во имя преданности Богу.
Мишна свидетельствует о том, что уже в I—II веках тема жертвоприношения Исаака содержалась в молитве, читавшейся в дни постов. Талмуд предписывает чтение рассказа о жертвоприношении Исаака в синагоге на второй день Рош ха-Шана и объясняет обычай трубить в шофар (изготовляемый из рога барана) в Рош ха-Шана как напоминание о том, что вместо Исаака в жертву был принесён баран.
В Библии подчёркивается исключительная связь между Богом и Авраамом. Эта связь приобрела впоследствии форму союза (завета; ивр. "брит"), заключённого между Богом и Авраамом. Этот союз имеет важнейшее значение в еврейской истории и в развитии общечеловеческой культуры. Он включает в себя три основных элемента:
Повествование книги Бытие об Аврааме содержит лишь общее этическое предписание быть непорочным (), однако поведение Авраама, без сомнения, свидетельствует о наличие определённой системы моральных принципов. Так, Авраам приобретает известность своим гостеприимством, заступается за жителей Содома, отказывается от присвоения добычи в войне и категорически отклоняет предложение «сынов Хетта» получить пещеру Махпела в подарок.
В христианстве.
В православии.
Православная церковь почитает Авраама в лике праведных и совершает его память дважды в год: 9 октября (по юлианскому календарю) вместе с его племянником Лотом и в "Неделю святых праотец" во второе воскресение перед Рождеством Христовым.
Имя Авраама и связанные с ним ветхозаветные образы часто встречаются в православной гимнографии. Наиболее распространено в песнопениях упоминание "лона Авраамова", которое встречается уже в древней литургии апостола Иакова: «"Помяни, Господи… православных… Сам упокой их… в Царстве Твоем, в наслаждении райском, в недрах Авраама, Исаака и Иакова…"».
Имя Авраама в молитве царя Манассии, читаемой на Великом повечерии, выступает как составная часть обращения к Богу: «"Господи вседержителю, Боже отец наших, Авраамов, и Исааков, и Иаковль, и семене их праведного…"».
Православная церковь использует ветхозаветные тексты, повествующие о жизни Авраама, в качестве паремий:
Выражение «отец множества племён» () трактуется в том смысле, что Авраам через Иисуса Христа стал отцом христианским народам. В 318 домочадцах Авраама () составители богослужебного чина Православной церкви видели прообраз числа участников Первого Вселенского собора.
Явление Аврааму Бога в образе трёх путников () рассматривается Православной церковью как символ троичного Божества, что и отразилось на иконах Троицы. Этот иконописный сюжет получил название «"Гостеприимство Авраама"».
В исламе.
Согласно исламу, Авраам (Ибрахим) был справедливым, набожным и добродетельным человеком. Он всю жизнь искренне служил Аллаху и вёл непримиримую борьбу с языческими верованиями, не жалея ни средств, ни собственной жизни. Он повсюду призывал людей уверовать в Аллаха, не совершать распутства и вести праведный образ жизни.
В исламе считается, что сын Авраама (Ибрахима) — Исмаил — был родоначальником арабского народа.
Легенды и фольклор.
Славянские апокрифы.
В славянской литературе предания об Аврааме нашли своё отражение в двух переводных апокрифах, основанных на греческих переводах еврейских сказаний.
Фольклорные параллели.
Богослов и историк Введенский Д. И., проводя апологетические исследования, и обратившись к данным египтологии, обратил внимание на то, что в древнеегипетской повести «О двух братьях» сообщаются подробности очень напоминающие историю пребывания Авраама и Сарры в Египте. По сюжету повести «О двух братьях» чародеи доложили фараону, что они нашли локон женских волос, который должен принадлежать дочери бога Ра-Хорахте. Фараон приказал отыскать обладательницу локона. Прекрасная обладательница локона была найдена и приведена к фараону после чего её муж Бата терпел различные злоключения.
Историк Немировский А. А. отмечает, что история о пребывании Авраама и Сарры в Египте имеет вполне фольклорный характер и сравнивает со сказкой «Об обреченном царевиче», указывая на то, что в обоих случаях в центре повествования стоит сказочное соперничество героя с антагонистом из-за невесты/жены.
Антиковед С. Я. Лурье, изучая библейское повествование о пребывании евреев в Египте, обратил внимание, что строки имеют сходство с «Пророчеством Неферти», указывая, что «мы имеем типичное египетское вступление к аналогичным рассказам: птицы, символизирующие грядущее несчастье, четвертое поколение спасается»:
Родится чужая птица в топях Нижнего Египта...
Азиаты — кочевники, и на востоке возникнут враги. Азиаты спустятся в Египет... 
Не сон (?) ли это в моих глазах? Не сплю ли я, говоря, что я бодрствую?
И налетели на трупы хищные птицы; но Аврам отгонял их. При захождении солнца крепкий сон напал на Аврама, и вот, напал на него ужас и мрак великий. И сказал Господь Авраму: знай, что потомки твои будут пришельцами в земле не своей, и поработят их, и будут угнетать их четыреста лет, но Я произведу суд над народом, у которого они будут в порабощении; после сего они выйдут с большим имуществом, а ты отойдешь к отцам твоим в мире и будешь погребен в старости доброй; в четвертом роде возвратятся они сюда: ибо мера беззаконий Аморреев доселе еще не наполнилась ().
Другие религии.
Подробности о всех легендах об Аврааме содержатся в книге Беера «Leben Abrahams». Одни критики отождествляют Авраама с Брамою; другие с Зороастром; третьи, наподобие древнего Филона Александрийского, аллегоризировали историю патриархов, видя в них лишь олицетворение известных отвлечённых понятий. Критически-историческое освещение преданий об Аврааме можно найти у А. Гейгера «Urschrift etc» и Гитцига «Geschichte des Volks Israel».
Семья.
Имя матери Авраама в Пятикнижии не упоминается. По арабским источникам её звали Адна, а по еврейским — Аматлея; вероятно Аматсула — древнехалдейское женское имя, встречаемое в клинообразных надписях, а не позднейшее греческое Амалтея.
Книга Бытия:
Первая книга Паралипоменон:
Армянский историк Мхитар Айриванеци:
Исторический анализ.
Переселение в Ханаан.
По мнению ряда исследователей, библейский рассказ о переселении семьи Авраама в Ханаан отражает происходившую в XIX—XVIII веках до н. э. интенсивную миграцию западно-семитских племён, называемых амореями или сутиями из Верхней Месопотамии в сиро-палестинский регион. Связь с Верхней Месопотамией нашла, в частности, отражение в именах отца, деда и прадеда Авраама (Фарра (Терах), Нахор, Серух), являющихся названиями городов и местностей в районе Харана, куда семья Фарры перешла из Ура. Имя их предка Евер (Эвер), означающее «переход», «заречье», связано с эпитетом "иври" — «(человек) из Эвера», то есть Заречья. Этот эпитет (который традиционно интерпретируется как «еврей») впервые применяется в Библии по отношению к Аврааму (), а затем — по отношению к израильтянам. Первоначально им могли называться все сутийские племена, перешедшие через Евфрат на пути из Верхней Месопотамии в Сирию и Ханаан.
Некоторые исследователи считают, что существует связь между эпитетом "иври" и наименованием хабиру (варианты: "хапиру" или "апиру"), которое встречается в аккадских и египетских источниках с конца 3-го тысячелетия до н. э. Эта точка зрения оспаривалась И. М. Дьяконовым, по мнению которого "иврим" и "хапиру" «не имеют между собой ничего общего; хапиру не были кочевниками, кем несомненно являлись ибрим, и их этнический состав был не только и не столько аморейско-сутийским, сколько ханаанейским, аккадским, и, возможно, хурритским и т. п.». При этом "хапиру" восходит к аккадскому глаголу "habaru" («"быть изгнанным"»). Однако точка зрения Дьяконова оспаривается западными исследователями, указывавшими на многочисленные свидетельства о кочевом характере хапиру.
Хапиру были чужеземцами, проникшими в Ханаан и остававшимися, по-видимому, чуждыми религии, культу и быту ханаанских народностей. Действительно, характерной чертой Авраама является полный разрыв с культурой страны его происхождения — Месопотамией — с одной стороны и отчуждённость от верований, культа и образа жизни ханаанеев — с другой. Авраам, как затем его сын и внук — патриархи Исаак и Иаков — не обладает в Ханаане собственной землёй и находится в зависимости от ханаанских царьков — правителей городов. Он поддерживает мирные отношения с окружающими племенами, но сохраняет свою обособленность во всём, что касается верований, культа и даже чистоты рода. Он посылает своего раба к родичам в Северную Месопотамию для того, чтобы привезти жену Исааку.
Согласно другой гипотезе, эпоха Авраама приходится на XXI—XX века до н. э. Эта гипотеза основана на сообщении Третьей книги Царств (), согласно которому между Исходом из Египта и началом постройки Соломоном Храма прошло 480 лет. Опираясь на внутрибиблейскую хронологию, можно подсчитать, что Авраам вышел из Харрана около 2091 года до н. э. Впрочем, по мнению большинства исследователей, период в 480 лет носит скорее символический характер (12 поколений по сорок лет). Кроме того, археологи не обнаружили свидетельств существования на территории Ханаана в XXI—XX веках до н. э. городов, подобных упоминаемым в библейских рассказах о патриархах.
Было также высказано предположение, что семья Фарры могла покинуть Ур около 1740 года до н. э., в период подавления восстания против вавилонского правителя Самсу-илуны, в котором участвовал и Ур. В 1739 году до н. э. город был разрушен войсками Самсу-илуны, вырезавшими значительную часть населения, и надолго обезлюдел. Именование Ура «"Уром Халдейским"» () является анахронизмом, так как халдеи появились в Вавилонии лишь в 1100—1000 годах до н. э. Возможно, такое обозначение города возникло в период подъёма Ура во времена правления последнего царя Нововавилонской (Халдейской) династии Набонида (556—539 до н. э.) и было внесено в повествование об Аврааме.
Завет Бога c Авраамом.
Согласно историку Тантлевскому И. Р., в рассказе о заключении завета между Богом и Авраамом () нашла отражение практика заключения союза (завета), при котором договаривающиеся стороны проходили между частями рассечённого животного. В еврейском языке заключение Завета часто описывается идиомой «"разрубить Завет"». Похожее выражение встречается в тексте из сирийской Катны (XV век до н. э.), а также в аморейских текстах из Мари, где заключение союза описывается выражением «"убить ослёнка"».
Датировка времени написания.
Большинство современных историков пришло к выводу, что не только предания о патриархах, но и их запись в дошедшей до нас литературной форме относятся к очень древнему периоду, хотя, по всей вероятности, они были зафиксированы в период царей (после X века до н. э.).
Имена.
Этимология имени "Аврам" означает «великий отец», «отец высок (возвышен)» или «отец великолепен» и является краткой формой имени "Авирам". Полученное Аврамом после заключения завета имя "Авраам" означает «отец множества», по библейскому истолкованию () — «отец множества народов (племен)», существует мнение, что такое истолкование является результатом «народной этимологии». Православная энциклопедия приводит дополнительное значение имени "Авраам" — «отец высоты». В отличие от имён Исаака, Иакова-Израиля и его сыновей, имя Авраама никогда не используется в Библии для обозначения местностей или колен. Имя Авраам, возможно, является диалектным вариантом имени Аврам, и встречается в египетских текстах XVIII века до н. э. в форме "Aburahana".
В философии.
История жертвоприношения Исаака, как пример столкновения моральных норм и божественного повеления, рассматривалась рядом философов нового и новейшего времени, так или иначе решавших проблему соотношения морали и религии. Иммануил Кант, чья этика декларирует полную автономность морали «"в силу чистого практического разума"» и независимость её от религии (и, более того, зависимость веры в Бога от предписаний морали), приводит в трактате «Спор факультетов» ответ, который Авраам "должен" был дать на приказ принести в жертву своего сына:
То, что я не должен убивать своего доброго сына, совершенно очевидно, а то, что ты, являющийся мне, есть Бог, в этом я не уверен и не могу быть уверен даже в случае, если бы он (голос) раздался со зримых небес.
По Канту, Авраам мог быть уверен, что услышанный им голос не принадлежит Богу. Приказание совершить что-либо противоречащее моральному закону не может, по Канту, исходить от Бога, каким бы величественным ни казалось человеку явление Бога и как бы оно ни казалось ему стоящим выше природы, человек должен принимать его за иллюзию.
Сёрен Кьеркегор, посвятивший проблеме трактовки жертвоприношения Исаака книгу «Страх и трепет», признаёт вслед за Кантом, что с этической точки зрения такое жертвоприношение было бы просто убийством. Но Авраам, по Кьеркегору, «"перешагивает через всё этическое, и вне его он обретает более высокую цель, в отношении к которой он и устраняет этическое"». Кьеркегор говорит о «"телеологическом упразднении этического"», возможном для человека, живущего религиозной жизнью (в противоположность людям, живущим, по терминологии Кьеркегора, эстетически или этически). «"Вера как раз и есть тот парадокс, что единичный индивид стоит выше всеобщего"» (то есть всеобщие моральные нормы); «"существует абсолютный долг перед Богом"», по сравнению с которым «"этическое оказывается сведенным к относительному"». Авраам — «"рыцарь веры"», верующий «"силой абсурда"». При этом его вера не является верой в то, что Бог отменит своё приказание, или верой в будущую жизнь: Авраам собирался совершить жертвоприношение и при этом «"верил в противоречие"» — в то, что он «"состарится на этой земле, почитаемый своим народом, благословенный в своём роде, незабвенный в Исааке — любимейшем в его жизни"».
Развивая идеи Кьеркегора, Жан-Поль Сартр в знаменитом эссе «Экзистенциализм — это гуманизм» использует введённое им выражение «тревога Авраама» для утверждения абсолютной свободы и одновременно абсолютной ответственности человека:
Мне вовсе не обязательно быть Авраамом, и тем не менее на каждом шагу я вынужден совершать поступки, служащие примером для других. Для каждого человека все происходит так, как будто взоры всего человечества обращены к нему и будто все сообразуют свои действия с его поступками. И каждый человек должен себе сказать: действительно ли я имею право действовать так, чтобы человечество брало пример с моих поступков? Если же он не говорит себе этого, значит, скрывает от себя свою тревогу. Речь идет здесь не о том чувстве, которое ведёт к квиетизму, к бездействию. Это — тревога, известная всем, кто брал на себя какую-либо ответственность.

</doc>
<doc id="7366" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7366" title="Серебров, Александр Александрович">
Серебров, Александр Александрович

Алекса́ндр Алекса́ндрович Серебро́в (15 февраля 1944, Москва — 12 ноября 2013, там же) — советский космонавт. Герой Советского Союза (1982).
Рекордсмен (до 1997 года) по суммарному налёту на станции «Мир» и количеству выходов (10) в открытый космос.
Биография.
Родился 15 февраля 1944 года в Москве.
Отец — Александр Васильевич Серебров (1902—1985), военнослужащий, начальник уголовного розыска города Пушкин Ленинградской области. После окончания Отечественной войны отец с семьёй не жил; считая жену погибшей, он женился вторично.
Мать — Мария Владиславовна Куликовская (1909 — 21.04.2000), врач.
В 1958 году окончил семь классов средней школы № 14 города Кирова.
В 1961 году окончил (с серебряной медалью) среднюю школу № 36 города Москвы.
В 1967 году окончил Московский физико-технический институт.
После окончания института в течение 9 лет занимался научной деятельностью на одной из кафедр Московского физико-технического института.
В 1970 году окончил аспирантуру МФТИ по специальности «Физика жидкостей, газов и плазмы».
В 1974 году окончил Университет марксизма-ленинизма при Мытищинском горкоме КПСС. Член КПСС с 1976 года.
С 1976 года работал в научно-производственном объединении «Энергия», участвовал в разработке и испытаниях космических аппаратов.
1 декабря 1978 года Александр Серебров зачислен в отряд советских космонавтов. Прошёл полный курс общекосмической подготовки и подготовки к полётам на космических кораблях типа «Союз Т» и орбитальной станции «Салют».
Совершил четыре полёта на космических кораблях «Союз Т-7» на «Салют-7» (вернулся на «Союз Т-5»), «Союз Т-8» на «Салют-7», «Союз ТМ-8» и «Союз ТМ-17» (обе экспедиции на станцию «Мир»). Суммарный налёт 372 суток 22 часа; совершил 10 выходов в открытый космос (суммарное время работы в безвоздушном пространстве — 31 час 48 минут). Превзошёл эти рекорды лишь Анатолий Соловьёв в 1997 году.
В 1988 году Александр Серебров без отрыва от космической подготовки стал президентом Всесоюзного молодёжного аэрокосмического общества «Союз» (ВАКО «Союз»), позднее ставшего Всероссийским молодёжным аэрокосмическим обществом «Союз», активно участвовал в работе Всероссийского конкурса «Космос», аэрокосмических смен во Всероссийском детском центре «Орлёнок».
Александр Серебров записал на борту орбитального комплекса «Мир» серию программ, ставших основой для уникальных образовательных фильмов серии «Уроки из космоса», которые послужили для привлечения молодёжи к космосу. 
Построил самодельный автомобиль 
10 мая 1995 года Александр Серебров был отчислен из отряда и уволен из РКК «Энергия» в связи с уходом на пенсию по выслуге лет.
Умер 12 ноября 2013 года, на 70-м году жизни. Похоронен 15 ноября на Останкинском кладбище.

</doc>
<doc id="7367" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7367" title="Аврора (богиня)">
Аврора (богиня)

Аврора ( «утренняя заря» от «предрассветный ветерок») — древнеримская богиня зари.
Соответствует древнегреческой богине Эос (из ).
Сведения.
В римской мифологии Аврора — богиня утренней зари, приносящая дневной свет богам и людям.
От брака Астрея и Авроры произошли все звёзды, горящие на тёмном ночном небосводе, в том числе Люцифер.
Обычно она изображалась крылатой, часто на колеснице, запряжённой крылатыми или не крылатыми конями, в красно-жёлтом одеянии, иногда с солнечным диском над головой, с нимбом или венцом лучей вокруг чела, или с факелом в правой руке, иногда также с сосудами (росы) в руках.
В честь Авроры назван астероид (94) Аврора, открытый в 1867 году.

</doc>
<doc id="7369" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7369" title="Аврора">
Аврора

Авро́ра () — личное женское имя, также название и топоним:

</doc>
<doc id="7371" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7371" title="Соловьёв, Владимир Алексеевич (космонавт)">
Соловьёв, Владимир Алексеевич (космонавт)

Влади́мир Алексе́евич Соловьёв (род. 11 ноября 1946, Москва) — космонавт № 56, лётчик-космонавт СССР; учёный и конструктор, специалист в области управления полётом пилотируемых космических аппаратов и комплексов. Дважды Герой Советского Союза (1984, 1986), (1995), профессор (1997), (2022). Лауреат Государственной премии Российской Федерации за 1999 год. 
С мая 2021 года — генеральный конструктор РКК «Энергия». С 12 ноября 2021 года — генеральный конструктор по пилотируемым космическим системам и комплексам.
Биография.
Владимир Алексеевич Соловьёв родился 11 ноября 1946 года в Москве в семье военного лётчика. В 1964 году, по окончании московской средней школы № 476, поступил на энергомашиностроительный факультет Московского высшего технического училища им. Н. Э. Баумана по специальности «Вакуумная техника электрофизических установок». По окончании МВТУ, с апреля 1970 года работал инженером 502-го отдела ЦКБЭМ, занимаясь проектированием исполнительных органов для двигательной установки системы ориентации и причаливания космического корабля, а позднее — разработкой системы его дозаправки топливом по программе построения долговременной орбитальной станции. В 1972 году, после изготовления учебно-тренировочного макета системы и проведения ряда испытаний, Соловьёву было поручено обучить космонавтов работе с ней. Его учениками стали лётчики-космонавты, проходившие подготовку к полётам на орбитальную станцию «Салют-7». Среди них — Георгий Гречко, Владимир Ковалёнок, Валерий Рюмин, Александр Иванченков, Владимир Джанибеков и другие. С августа 1973 года работал инженером-конструктором (с января 1978 — старшим инженером) в различных отделах ЦКБЭМ. До марта 1975 года занимался созданием системы исполнительных органов двигателей ориентации для лунных орбитальных и посадочных кораблей и для космического корабля «Союз Т», затем занимался системами дозаправки, а с апреля 1977 года разрабатывал бортовую документацию по объединённой двигательной установке и системе дозаправки.
В 1977 году стал членом Коммунистической партии Советского Союза.
В начале декабря 1978 года был зачислен в отряд космонавтов НПО «Энергия» на должность космонавта-испытателя.
Позднее Соловьёв вспоминал:
…Написал заявление о зачислении меня в отряд космонавтов и понёс его тогдашнему генконструктору Василию Павловичу Мишину, который был до Валентина Глушко. Пятница, вечер. Секретаря уже нет. Мишин работает один в своём кабинете. Прочитал моё заявление и говорит:
— В космонавты собрался? А где слова, что хочешь отдать жизнь?&lt;br&gt;
— А я, — говорю, — вообще-то не хочу жизнь отдавать. Я в космос хочу слетать по делу и обязательно вернуться.&lt;br&gt;
Он согласился:
— Иди, — говорит, — готовься.
До 1980 года проходил подготовку на базе НПО «Энергия», затем до сентября 1981 года — в Центре подготовки космонавтов в составе группы для полёта на орбитальную станцию «Салют-7». Участвовал также в разработке и испытаниях космической техники. В сентябре 1981 года Владимира Алексеевича назначили заместителем начальника 191-го отдела НПО «Энергия». В это же время он начал подготовку к полёту на орбитальной станции «Салют-7» по советско-французской программе экспедиции посещения в качестве бортинженера второго экипажа космического корабля «Союз Т-6» (вместе с Л. Кизимом и П. Бодри). В июне 1982 года был дублером бортинженера космического корабля «Союз Т-6» А. Иванченкова. С сентября 1982 по май 1983 года проходил подготовку в качестве бортинженера основного экипажа экспедиции посещения орбитальной станции «Салют-7» (вместе с Л. Кизимом и И. Волком). Однако из-за неудачного полёта корабля «Союз Т-8» дальнейшая программа полётов была изменена. В связи с этим Владимира Соловьёва перевели на подготовку к длительному полёту по программе основной экспедиции на орбитальную станцию «Салют-7». С июня по сентябрь 1983 года он вместе с Л. Кизимом проходил подготовку в качестве бортинженера второго экипажа корабля «Союз Т-10-1», был дублёром Г. Стрекалова. А с октября 1983 по январь 1984 года — по программе третьей основной экспедиции в качестве бортинженера первого экипажа.
В декабре 1984 года Владимир Соловьёв был назначен начальником 191-го отдела НПО «Энергия», а в марте 1985 года — заместителем руководителя комплекса. Он вёл работы по подготовке к управлению орбитальным комплексом «Мир» и одновременно, оставаясь космонавтом-испытателем 2-го класса, проходил подготовку к полёту по программе первой основной экспедиции на орбитальной станции «Мир» и по программе экспедиции посещения на станции «Салют-7» в качестве бортинженера первого экипажа.
В декабре 1986 года космонавт-испытатель 1-го класса Владимир Алексеевич Соловьёв был назначен на должность руководителя комплекса лётно-космических испытаний НПО «Энергия» имени С. П. Королева. С апреля 1988 по 1990 год и с февраля 1994 до 23 марта 2001 года работал руководителем полёта орбитального комплекса «Мир». Под руководством и при непосредственном участии В. А. Соловьёва была создана принципиально новая система управления длительными космическими полётами, основанная на обработке и передаче по большому количеству каналов связи огромных массивов цифровой информации и способная выдавать управляющие воздействия на постоянно растущее число объектов управления. В 1995 году В. А. Соловьёв защитил докторскую диссертацию, в которой он обобщил опыт разработки и практического использования методов управления полётом орбитального комплекса «Мир». На базе выполненных профессором В. А. Соловьёвым исследований был подготовлен и составлен курс лекций по управлению космическими полётами, который с 1995 года читается им в МГТУ имени Н. Э. Баумана.
С августа 1989 года — инструктор-космонавт-испытатель 1-го класса; отчислен из отряда космонавтов 18 февраля 1994 года в связи с уходом на пенсию по выслуге лет. С 1990 года В. А. Соловьёв занимает должность руководителя полётами разгонных блоков типа ДМ. С декабря 1998 года был назначен заместителем директора программы МКС по управлению, а с января 1999 года — руководителем полёта спутников связи серии «Ямал»; возглавил научно-исследовательские работы по разгонным блокам, в частности по программе «Морской старт», работал руководителем российского сегмента МКС.
6 августа 2007 года Соловьёв был назначен первым заместителем генерального конструктора, заместителем руководителя ГКБ по лётной эксплуатации, испытаниям ракетно-космических комплексов и систем ОАО «РКК „Энергия“ имени С. П. Королева».
С конца 2007 года — заведующий кафедрой СМ3 МГТУ им Н. Э. Баумана.
С 2017 года — научный руководитель факультета космических исследований МГУ им. М. В. Ломоносова.
Полёты в космос.
С 8 февраля по 2 октября 1984 года В. Соловьёв совершил свой первый полёт в космос в качестве бортинженера космического корабля «Союз Т-10» — «Союз Т-11» (вместе с Л. Кизимом и О. Атьковым) на орбитальную станцию «Салют-7». В ходе полёта, продолжавшегося 236 суток 22 часа 49 минут, он совершил 6 выходов в открытый космос общей продолжительностью 22 часа 50 минут для установки дополнительной солнечной батареи и ремонта объединённой двигательной установки станции, работал совместно с двумя экспедициями посещения.
С 13 марта по 16 июля 1986 года совершил второй полёт в космос в качестве бортинженера космического корабля «Союз Т-15» (вместе с Л. Кизимом) на орбитальные станции «Салют-7» и «Мир». За время полёта, продолжительность которого составила 125 суток, экипаж установил ряд мировых рекордов в области пилотируемой космонавтики, официально зарегистрированных Международной авиационной федерацией. В ходе экспедиции экипаж выполнил расконсервацию базового блока орбитальной станции «Мир», принял и разгрузил два грузовых корабля «Прогресс», установил привезённое оборудование на новой станции, подготовив её к полёту в беспилотном режиме. Перед экипажем стояла задача перенести с орбитальной станции «Салют-7», которая должна была завершить полёт, оборудование и другие ценные предметы, которые могли бы пригодиться в дальнейшей работе, на станцию «Мир». Для её выполнения экипаж корабля «Союз Т-15» впервые в мире осуществил уникальный межорбитальный перелёт с одной орбитальной станции («Мир») на другую («Салют-7») и обратно. Владимир Соловьёв совершил два выхода в открытый космос общей продолжительностью 8 часов 50 минут для развёртывания и испытания раздвижной фермы. В общей сложности со станции на станцию было перевезено более 800 килограммов грузов.

</doc>
<doc id="7373" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7373" title="Стрекалов, Геннадий Михайлович">
Стрекалов, Геннадий Михайлович

Генна́дий Миха́йлович Стрека́лов ( 28 октября 1940, Мытищи, Московская область, РСФСР, СССР — 25 декабря 2004, Москва, Россия) — советский и российский космонавт-исследователь космического корабля «Союз Т-3» и орбитальной станции «Салют-6»; бортинженер космического корабля «Союз Т-11» и орбитального научно-исследовательского комплекса «Салют-7» — «Союз ТМ-10», лётчик-космонавт СССР № 49, совершивший пять космических полётов. Заслуженный мастер спорта СССР (1981).
Биография.
Родился 28 октября 1940 года в городе Мытищи Московской области в семье рабочего. Русский. Член КПСС с 1972 года.
Образование и профессиональная деятельность.
В 1957 году окончил 10 классов средней школы № 7 в городе Калининграде (ныне Королёв) и поступил на завод № 88 (ныне РКК Энергия) учеником медника. Через три месяца ему был присвоен 4-й разряд. Принимал участие в работах по изготовлению первого искусственного спутника Земли.
В 1960 году поступил в Московское высшее техническое училище имени Н. Э. Баумана, ещё студентом в 1964 году начал работу в конструкторском бюро Сергея Королёва ОКБ-1. С 1965 года по окончании МВТУ имени Н. Э. Баумана продолжал работу на различных должностях в ОКБ-1 (впоследствии переименованном в Центральное конструкторское бюро экспериментального машиностроения (ЦКБЭМ)). Принимал участие в подготовке технической документации для советской лунной пилотируемой программы: ракеты-носителя Н-1, лунно-посадочного корабля-модуля Т2К-ЛК, лунно-орбитального корабля-модуля 7К-ЛОК. Также участвовал в испытаниях перечисленных конструкций. Участвовал в разработке кораблей типа «Союз»: военного назначения — Союз 7К-ВИ (ВИ — военно-исследовательский), а также серии 7К-ОК (ОК — орбитальный корабль). В 1985 году защитил диссертацию кандидата технических наук в Центральном научно-исследовательском институте машиностроения (ЦНИИмаш).
Карьера космонавта.
С 27 марта 1973 года Г. М. Стрекалов в отряде космонавтов, войдя в состав группы инженеров КБ «Энергия» (одновременно с ним были также зачислены Владимир Аксёнов, Александр Иванченков и Валерий Рюмин). В том же году он освоил пилотирование самолёта Л-29 и совершил 7 прыжков с парашютом.
В 1974—1976 годах в качестве бортинженера вместе с Юрием Малышевым проходил подготовку к испытательному полёту на космическом корабле типа Союз 7К-С. В сентябре 1976 оба были дублёрами основного экипажа корабля Союз-22.
В 1978—1979 годах проходил подготовку к первому пилотируемому полёту корабля типа Союз Т Вместе с Василием Лазаревым входил в состав третьего запасного экипажа. В конце 1979 года они оба были зачислены в первый экипаж корабля Союз Т-3, в экипаж также был включён врач Валерий Поляков. Программа полёта включала медицинские исследования.
В мае 1980 года произошла авария бортовых систем орбитальной станции Салют-6, в связи с чем возникла необходимость в отправке туда ремонтного экипажа и экипаж Стрекалова стал дублирующим. Однако в октябре Стрекалова перевели в основной экипаж, в котором он заменил Константина Феоктистова.
Первый космический полёт совершил с 27 ноября по 10 декабря 1980 года совместно с Л. Д. Кизимом и О. Г. Макаровым в качестве космонавта-исследователя на космическом корабле «Союз Т-3». В полёте проводились испытания бортовых систем и элементов конструкции усовершенствованного транспортного корабля «Союз Т-3» в различных режимах автономного полёта и в составе орбитального комплекса «Салют-6» — «Прогресс-11».
Второй космический полёт совершил с 20 по 22 апреля 1983 года в качестве бортинженера космического корабля «Союз Т-8» совместно с командиром корабля В. Г. Титовым и космонавтом-исследователем А. А. Серебровым. Программа полёта предусматривала выполнение исследований и экспериментов на борту пилотируемого орбитального комплекса «Салют-7» — «Космос-1114» — «Союз Т-8», но из-за отклонения от предусмотренных режимов сближения Центр управления полётом принял решение стыковку космического корабля «Союз Т-8» с орбитальным космическим комплексом отменить.
С июля по сентябрь 1983 года Г. М. Стрекалов совместно с В. Г. Титовым прошёл курс подготовки по программе основного экипажа космической экспедиции Союз Т-10 на орбитальную станцию «Салют-7». Но космическому полёту не суждено было осуществиться, так как 26 сентября 1983 года, за несколько секунд до старта загорелась ракета-носитель. Космонавты успели катапультироваться по команде из бункера управления, и были эвакуированы с помощью системы аварийного спасения. После периода реадаптации и отдыха Г. М. Стрекалов вернулся на работу в НПО «Энергия».
Третий космический полёт он совершил с 3 по 11 апреля 1984 года в качестве бортинженера международного экипажа совместно с командиром экипажа Ю. В. Малышевым и космонавтом-исследователем гражданином Республики Индии Ракешем Шармой на космическом корабле «Союз Т-11» и орбитальном научно-исследовательском комплексе «Салют-7» — «Союз Т-10».
Четвёртый космический полёт Г. М. Стрекалов совершил с 1 августа по 10 декабря 1990 года в качестве бортинженера космического корабля «Союз ТМ-10» и орбитального комплекса «Мир» совместно с Г. М. Манаковым. В ходе этого полёта, 30 октября 1990 года Г. М. Стрекалов осуществил выход в открытый космос продолжительностью 2 часа 45 минут для уточнения объёма необходимых работ по ремонту выходного люка модуля «Квант-2».
Пятый космический полёт с 14 марта по 7 июля 1995 года в качестве бортинженера на орбитальном комплексе «Союз ТМ-21» — «Мир» — «Атлантис» вместе с командиром экипажа В. Н. Дежуровым и космонавтом-исследователем гражданином США Норманом Тагартом. Во время полёта выполнил три выхода в открытый космос:
12.05.1995 — продолжительностью 6 часов 14 минут,
17.05.1995 — продолжительностью 6 часов 42 минуты,
22.05.1995 — продолжительностью 5 часов 15 минут.
Кроме того, дважды проводил работы в разгерметизированном переходном отсеке (ПхО) базового блока ОК «Мир»:
28.05.1995 — продолжительностью 21 минута,
01.06.1995 — продолжительностью 23 минуты.
Совершив этот полёт в возрасте 54 с лишним лет, он стал также самым пожилым космонавтом в России, побывавшим на орбите (до этого отечественный рекорд на протяжении 10 лет принадлежал Георгию Гречко, а в 1998 году это достижение превзошёл Валерий Рюмин).
Инструктор-испытатель, космонавт 1-го класса отряда космонавтов ГКБ РКК «Энергия», Г. М. Стрекалов, помимо научной, вёл и активную общественную деятельность, являясь с 1991 года Председателем Российского Комитета защиты мира. В 1990 году во время полёта участвовал в культурной программе «Космос-Человек-Культура» под Знаменем Мира. В 1995 году Г. М. Стрекалов взял в космос на орбитальную станцию Мир факел эстафеты Бег Мира Дом-Единство Шри Чинмоя.
Скончался 25 декабря 2004 года в Москве на 65-м году жизни от рака. Похоронен в Москве на Останкинском кладбище.

</doc>
<doc id="7374" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7374" title="Васютин, Владимир Владимирович">
Васютин, Владимир Владимирович

Влади́мир Влади́мирович Васю́тин (8 марта 1952, Харьков — 19 июля 2002) — советский космонавт, генерал-лейтенант (с 13 июня 1996), командир космического корабля «Союз Т-14», командир 5-й экспедиции орбитальной станции «Салют-7» в период с 17 сентября по 17 ноября 1985 года, Герой Советского Союза, лётчик-космонавт СССР.
Биография.
Родился 8 марта 1952 года в Харькове в семье слесаря завода «Электромашина» Владимира Кузьмича Васютина (1 июня 1911 — 1975) и оператора харьковского завода «Электроаппаратура» Екатерины Гавриловны Васютиной (урождённая Цыгулева; 10 мая 1923 — 06 июля 2006). У Владимира были старшие брат и сестра: Борис (28 февраля 1937 — 1996), работник харьковского вагоноремонтного депо «Октябрь», и Татьяна (в замужестве Шегда, 29 апреля 1946 - 16 сентября 2021) — инженер-физик.
В 1969 году Владимир окончил харьковскую среднюю школу № 73. В 1973 году окончил Харьковское высшее военное авиационное училище лётчиков (ВВАУЛ) имени С. И. Грицевца по специальности лётчик-инженер.
С 30 ноября 1973 года лётчик-инструктор, сначала 809 учебного авиационного полка (УАП), а с 26 сентября 1974 года — 812 УАП Харьковского ВВАУЛ.
В отряде космонавтов.
В ходе 6-го набора космонавтов прошёл медицинскую комиссию и 23 августа 1976 года зачислен на должность слушателя-космонавта. С сентября 1976 по июль 1977 года прошёл подготовку в Центре подготовки летчиков-испытателей в Ахтубинске для участия в программе «Буран». С октября 1977 по сентябрь 1978 года прошёл общекосмическую подготовку. 30 января 1979 года назначен космонавтом Центра подготовки космонавтов. В 1979—1981 годах прошёл подготовку к полётам на орбитальную станцию «Салют-7».
Входил в дублирующие составы нескольких космических экспедиций:
Подготовка к полёту.
С сентября 1984 года начал подготовку к участию в 4-й основной экспедиции на «Салют-7» в качестве командира основного экипажа, первоначально с Виктором Савиных и Александром Волковым. Полёт был отложен на полгода из-за аварии на станции (произошла потеря связи в период отсутствия на ней экипажа), а вместо Виктора Савиных, принявшего участие в спасении станции в составе экипажа космического корабля «Союз Т-13», в экипаж Васютина вошёл Георгий Гречко.
Полёт.
Космический корабль «Союз Т-14» с экипажем в составе Владимира Васютина (командир), Георгия Гречко (бортинженер) и Александра Волкова (космонавт-исследователь) стартовал 17 сентября 1985 года и на следующий день совершил стыковку с орбитальной станцией «Салют-7», где его встретили ранее прибывшие на «Союзе Т-13» Владимир Джанибеков и Виктор Савиных. Джанибеков и Гречко покинули станцию 25 сентября на «Союзе Т-13» и на следующий день благополучно приземлились.
Экспедиция под командованием Васютина должна была установить новый рекорд по продолжительности пребывания человека в космосе: планировалось, что Виктор Савиных проведёт в космосе 282 дня. Был запланирован большой объём научно-технических работ, в том числе военного назначения, а также четыре выхода в открытый космос. Однако во время полёта у Васютина появились симптомы простатита. По утверждению генерального конструктора НПО «Энергия» В. П. Глушко, ссылающегося на справку директора Института медико-биологических проблем академика О. Г. Газенко и стенограммы переговоров Васютина с врачами, Васютин заболел за четыре года до полёта, лечился самостоятельно и не поставил в известность медиков Центра подготовки космонавтов, хотя чувствовал симптомы болезни во время предполётных тренировок и на стартовой позиции. Во время полёта состояние Васютина постепенно ухудшалось и 27 октября он был вынужден сообщить о своей болезни на Землю. Предпринятое после консультации с врачами лечение на борту космической станции к успеху не привело, в результате чего 17 ноября государственной комиссией было принято решение о досрочном прекращении экспедиции и посадке «Союза Т-14». Вместо больного Васютина командиром экипажа был назначен Виктор Савиных.
21 ноября 1985 года экипаж покинул станцию «Салют-7» на космическом корабле «Союз Т-14» и благополучно приземлился в тот же день. Васютин был госпитализирован в ЦНИАГ.
Последствия.
Будучи техническим руководителем государственной комиссии, принявшей решение о досрочном прекращении экспедиции из-за болезни Васютина, В. П. Глушко направил в ЦК КПСС письмо, в котором указывал на то, что умалчивая о своей болезни Васютин нарушил пункт 2 «Положения о космонавтах СССР» в части: «Своевременно и правдиво докладывать непосредственным начальникам о состоянии своего здоровья». По мнению Глушко, именно это нарушение привело к срыву научной программы экспедиции и повлекло значительный ущерб. Глушко отметил, что согласно «Положению» награждение космонавтов производится только за успешное выполнение полёта. Он считал, что Владимир Васютин подлежал не награждению, а привлечению к ответственности. Однако Президиум Верховного Совета СССР принял иное решение, и 20 декабря 1985 года Васютину, как и остальным участникам экспедиции, было присвоено звание Героя Советского Союза.
25 февраля 1986 года Васютин был исключён из отряда космонавтов по состоянию здоровья.
В набор медицинских исследований космонавтов-мужчин был добавлен анализ секрета предстательной железы.
После завершения карьеры космонавта.
Военно-научная и административная работа.
В 1987 году окончил Военно-воздушную академию им. Ю. А. Гагарина (далее ВВА), там же защитил кандидатскую диссертацию, в 1990 году окончил адъюнктуру ВВА.
С 20 октября 1990 года заместитель начальника, с 6 ноября 1991 года — начальник штурманского факультета ВВА. С 21 мая 1992 года доцент по кафедре космонавтики. 3 марта 1995 года получил должность начальника факультета обеспечения боевых действий авиации ВВА.
В мае 1995 года окончил Высшие академические курсы при Академии Генштаба. 10 мая 1995 года стал заместителем начальника ВВА.
В 1997 году получил учёную степень доктора военных наук. С 1998 года действительный член Академии военных наук, профессор по кафедре боевого применения космических средств.
Общественно-политическая деятельность.
Был президентом Международного общественного благотворительного фонда поддержки российской космонавтики, вице-президентом Ассоциации участников космических полетов.
Дальнейшая судьба.
Умер 19 июля 2002 года от рака желудка (по другим сведениям, от рака предстательной железы). Похоронен в Московской области на Монинском мемориальном военном кладбище.
Семья.
Жена — Галина Александровна Васютина (урождённая Карташова; род. 13.02.1953), техник-технолог.

</doc>
<doc id="7375" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7375" title="Викторенко, Александр Степанович">
Викторенко, Александр Степанович

Алекса́ндр Степа́нович Викторе́нко (29 марта 1947, с. Ольгинка, Октябрьский район, Северо-Казахстанская область, Казахская ССР — 9 августа 2023) — советский и российский лётчик-космонавт, полковник (1987), космонавт 1-го класса, лётчик-испытатель 3-го класса, Герой Советского Союза (1987).
62-й космонавт СССР, 204-й космонавт мира.
Биография.
Сын военнослужащего. В 1965 окончил Сухарабовскую среднюю школу в Северо-Казахстанской области.
В Вооружённых Силах СССР с 1965 года. В 1969 году окончил с отличием Оренбургское высшее военное авиационное училище лётчиков имени И. С. Полбина. С июня 1969 года служил в ВВС Балтийского флота: старший лётчик 759-го отдельного минно-торпедного авиационного полка (Храброво), с октября 1971 года — командир корабля и правый лётчик 240-го гвардейского морского ракетоносного авиационного полка, с 13 августа 1973 — командир корабля 15-го отдельного дальнего разведывательного авиационного полка (Чкаловск). Освоил самолёты Ил-28Р и Ту-22Р.
В мае 1978 года зачислен в отряд космонавтов Центра подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина (ЦПК имени Ю. А. Гагарина) на должность слушателя-космонавта (7-й набор космонавтов ЦПК ВВС). В феврале 1982 года завершил общекосмическую подготовку и получил квалификацию «космонавт-испытатель». В это же время с октября 1978 по июль 1979 года проходил подготовку в качестве слушателя 267-го Центра испытания авиационной техники и подготовки летчиков-испытателей в городе Ахтубинске Астраханской области по программе «Буран».
С 1982 года готовился к космическим полётам в рамках международных космических программ «Интеркосмос».
Свой первый космический полёт совершил с 22 по 30 июля 1987 года в качестве командира 1-й экспедиции посещения на орбитальный комплекс «Мир» по советско-сирийской программе. Стартовал на космическом корабле «Союз ТМ-3» вместе с бортинженером А. П. Александровым и космонавтом-исследователем Мухаммедом Фарисом, произвёл посадку на корабле «Союз ТМ-2» вместе с А. И. Лавейкиным и М. Фарисом.
В июле 1988 года назначен командиром 4-й группы космонавтов ЦПК им. Ю. А. Гагарина, а в апреле 1990 — командиром 1-й группы отряда космонавтов ЦПК.
Второй космический полёт был уже длительным: с 6 сентября 1989 по 19 февраля 1990 года. Его выполнил командиром 5-й основной экспедиции на станцию «Мир» и космическом корабле «Союз ТМ-8» вместе с А. А. Серебровым. Во время полета выполнил 5 выходов в открытый космос, в которых были произведены испытания новых скафандров «Орлан-ДМА» и впервые в мире — автономного средства передвижения космонавта (СПК, так называемый «космический мотоцикл»). После доставки на станцию 13 февраля А. Баландиным и А. Соловьёвым Знамени Мира работал по программе «Космос-Человек-Культура».
Третий космический полёт также был длительным: с 17 марта по 10 августа 1992 года в качестве командира 11-й основной экспедиции на орбитальной станции «Мир» и космическом корабле «Союз ТМ-14», члены экипажа — бортинженер А. Ю. Калери и космонавт-исследователь Клаус-Дитрих Фладэ. Во время полета выполнил 1 выход в открытый космос.
В своём четвёртом космическом полёте с 3 октября 1994 по 22 марта 1995 года вновь был командиром 17-й основной экспедиции на ОК «Мир» и КК «Союз ТМ-20». На этом раз членами экипажа были бортинженер Елена Кондакова и космонавт-исследователь Ульф Мербольд (через 49 суток полёта вернулся на Землю, в составе экспедиции полёт продолжил врач-космонавт-исследователь В. В. Поляков).
Итого совершил четыре космических полёта на орбитальную станцию «Мир» (в том числе три длительных) общей продолжительностью 489 суток 1 час 35 минут 17 секунд. За 6 выходов в открытый космос пробыл за бортом станции 19 часов 39 минут.
Кроме того, за период работы в отряде космонавтов Александр Викторенко прошёл полный курс подготовки и был дублёром командиров экипажей при стартах космических кораблей «Союз Т-14» (17.09.1985), «Союз Т-15» (13.03.1986), «Союз ТМ-7» (26.11.1988), «Союз ТМ-13» (2.10.1991), «Союз ТМ-19» (1.07.1994).
Являлся высококлассным специалистом, военный лётчик 1-го класса (1973), лётчик-испытатель 3-го класса (1979), инструктор парашютно-десантной подготовки (1979), космонавт 1-го класса (1992). Освоил более 10 типов самолётов, имел налёт свыше 2 000 часов, выполнил более 150 прыжков с парашютом.
Уволен из отряда космонавтов по возрасту 21 июля 1997 года. Жил в Звёздном городке.
Умер 9 августа 2023 года. Похоронен 12 августа 2023 года на Федеральном военном мемориальном кладбище в Мытищах.

</doc>
<doc id="7376" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7376" title="Волков, Александр Александрович (космонавт)">
Волков, Александр Александрович (космонавт)

Алекса́ндр Алекса́ндрович Во́лков (род. 27 мая 1948, Горловка, Сталинская область, Украинская ССР, СССР) — советский и украинский лётчик-космонавт. Герой Советского Союза.
Биография.
Родился 27 мая 1948 в городе Горловка Сталинской области. Член КПСС с 1972 года.
В 1970 году окончил Харьковское высшее военное авиационное училище лётчиков имени дважды Героя Советского Союза С. И. Грицевца.
Служил в Военно-воздушных силах лётчиком-инструктором. Имеет квалификации «Военный лётчик 1-го класса» и «Лётчик-испытатель 2-го класса».
В отряде советских космонавтов с 1976 года (6-й набор космонавтов ЦПК ВВС).
Космические полёты.
Первый космический полёт.
17 сентября — 21 ноября 1985 года А. А. Волков совместно с В. В. Васютиным и Г. М. Гречко совершил в качестве космонавта-исследователя на КК «Союз Т-14» и орбитальной научной станции «Салют-7» полёт, продолжительностью 64 суток 21 час 52 мин.
Была осуществлена стыковка корабля с орбитальным научно-исследовательским комплексом «Салют-7» — «Союз Т-13», на котором работал экипаж основной экспедиции (В. А. Джанибеков и В. П. Савиных).
Второй космический полёт.
26 ноября 1988 — 27 апреля 1989 года А. А. Волков совместно с С. К. Крикалёвым и Жан-Лу Кретьеном () совершил в качестве командира КК «Союз ТМ-7» и орбитальной научной станции «Мир» продолжительностью 151 сутки 11 часов 10 минут.
Была осуществлена стыковка корабля с орбитальным научно-исследовательским комплексом «Мир» — «Союз ТМ-6», на котором работал экипаж основной экспедиции (В. Г. Титов, М. Х. Манаров и В. В. Поляков). А. А. Волков совместно с французским космонавтом Ж-Л. Кретьеном осуществил выход в открытый космос. Продолжительность выхода в космос составила 5 часов 57 минут.
Третий космический полёт.
3 октября 1991 — 25 марта 1992 года А. А. Волков совместно с Т. О. Аубакировым и Ф. Фибёком () совершил в качестве командира КК «Союз ТМ-13» и орбитальной научной станции «Мир» продолжительностью 175 суток 2 часа 53 минуты.]
Была осуществлена стыковка корабля с орбитальным научно-исследовательским комплексом «Мир» — «Союз ТМ-12», на котором работал экипаж основной экспедиции (А. П. Арцебарский и С. К. Крикалёв).
А. А. Волков совместно с С. К. Крикалёвым осуществил выход в открытый космос. Продолжительность выхода в космос составила 4 часа 12 минут.

</doc>
<doc id="7377" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7377" title="Автограф">
Автограф

Авто́граф ( «рукопись, написанная собственноручно»):

</doc>
<doc id="7379" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7379" title="Автокефал">
Автокефал



</doc>
<doc id="7381" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7381" title="Автократия (значения)">
Автократия (значения)

Автокра́тия:

</doc>
<doc id="7384" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7384" title="Автомат (механизм)">
Автомат (механизм)

Автома́т — машина, самостоятельно действующее устройство (или совокупность устройств), выполняющее по жёстко заданной программе, без непосредственного участия человека, процессы получения, преобразования, передачи и использования энергии, материала и информации. Автоматы применяются для обеспечения комфортных условий жизни человека, повышения производительности, облегчения и обеспечения безопасности его труда.
История.
Автоматы известны с древности, первые автоматы представляли собой движущиеся фигуры людей и животных.
Автоматические устройства XVIII—XIX веков основывались на принципах и методах классической механики. Развитие электротехники, практическое использование электричества в военном деле, связи и на транспорте привели к ряду открытий и изобретений, послуживших научной и технической базой для новых типов автоматов, действующих при помощи электричества. Важное значение имели работы русских учёных: изобретение П. Л. Шиллингом магнитоэлектрического реле (1830) — одного из основных элементов электроавтоматики, разработка Ф. М. Балюкевичем, В. М. Тагайчиковым и др. в 1880-х годах ряда устройств автоматической сигнализации на железнодорожном транспорте, создание С. М. Апостоловым-Бердичевским совместно с М. Ф. Фрейденбергом первой в мире автоматической телефонной станции (1893—1895), и многие другие.
Начало промышленного использования автоматов относится к периоду промышленной революции XVIII века. К автоматическим устройствам этого времени, имевшим в основном экспериментальный характер, относятся: в России — автоматический суппорт Андрея Нартова для токарно-копировальных станков (1820-е годы), поплавковый регулятор уровня воды в котле И. И. Ползунова (1765), в Англии — центробежный регулятор Дж. Уатта (1784), во Франции — ткацкий станок с программным управлением от перфокарт для выработки крупноузорчатых тканей Ж. Жаккара (1808) и др.
Возникновение электроники привело к появлению принципиально новых электронных автоматических устройств и целых комплексов — от электронного реле до управляющих вычислительных машин.
По мере развития автоматов расширялись их возможности и области применения, они превратились в сложные автоматические устройства, успешно выполняющие функции контроля, регулирования и управления. Вместо отдельных автоматов стали применяться автоматические комплексы с использованием ЭВМ.

</doc>
<doc id="7385" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7385" title="Автомат">
Автомат

Автома́т (от  — самодействующий):

</doc>
<doc id="7387" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7387" title="Автономия">
Автономия

Автоно́мия ( букв. «самозаконие» ← + ) — самостоятельность, способность или право субъекта действовать на основании установленных (сделанных, составленных им самим) принципов.
История термина.
Изначально автономией в эпоху античности называлось право греческих полисов управляться собственными законами и считаться независимыми государствами, признанное в 397 году до н. э. так называемым Анталкидовым миром — между Персидским царём Артаксерксом II и спартанским военачальником Анталкидом — относительно всех городов европейской Греции. По этому договору греческие города в Малой Азии и на Кипре переходили под управление персидского царя, а полисы греческого архипелага признавали персидского монарха лишь третейским судьёй в своих спорах, в остальном руководствуясь собственным законодательством. Позднее древние римляне, в ходе Македонских войн, сохраняли эти условия для присоединявшихся к Риму греческих полисов, но уже под контролем римской администрации — наместников. Впоследствии за автономиями римляне признавали и право чеканить свою монету, только без изображения главы государства — суверена. В целом, автономия в Древнем Риме была суженным вариантом права на самоуправление, даровавшееся под названием «элефтерия» (от греч. «свобода»).
Философия.
В философии "автономия" — принцип самостоятельности бытия, направляемого собственным разумом и совестью (Кант); способность личности как морального субъекта к самоопределению на основе собственного законодательства. Противоположна "гетерономии" субъекта — то есть принятию норм поведения «извне» — без обоснования их необходимости собственным мышлением.
Необходимость автономии была осознана ещё в греческой философии Демокритом и Сократом. Как всеобщий принцип поведения автономия провозглашена Лютером, выступавшим против авторитаризма римско-католической церкви. Проблема автономии была этически осмыслена Шефтсбери, Хатчесоном, а в теоретически последовательной форме Кантом (автономная этика).
Моральная автономия позволяет, сохраняя человеческое достоинство и добродетель, быть свободным от произвольности социальных установлений, диктата власти, моды, мнения других и не терять самообладания перед лицом жизненных трудностей и опасностей.
Психология.
Парный термин автономии-гетерономии в психологии и детском психоанализе был введён Жаном Пиаже для разграничения между гетерономией детей и автономией взрослых. По механике действия он основан на контрасте между инфантильной зависимостью и несамостоятельностью детей с одной стороны, и видимой независимостью (или стремлением к независимости) взрослых. Одновременно Пиаже указал на теснейшую взаимосвязь и взаимоперетекание автономии и гетерономии. Например, невротическая зависимость (гетерономия) — указывает на болезненное состояние, при котором взрослый человек, который (по внутренней ренте) должен быть автономным, при этом чувствует себя — гетерономным, то есть зависимым.
В 1963 году следом за Пиаже Эрик Эриксон ввёл сложный термин: «автономия против стыда и сомнения» — для наиболее точного и подробного обозначения "второй" из своих "восьми" сформулированных «стадий жизни человека». Приблизительным образом указанная стадия соответствует анальной стадии классической теории психоанализа, при которой (практически буквальным образом) контроль сфинктера означает — достижение автономии.
Государство и право.
В правовом понимании, автономия — это право, предоставляемое объединениям, сословиям, корпорациям, руководствоваться собственными нормами и правилами в определённых пределах.
Теорией государственного управления выделяется "самоуправление" — реализация децентрализации государственной власти в форме закрепления в нормативно-правовой форме за административно-территориальными единицам государства прав по реализации от лица местного населения возможности и способности определения общественного порядка в вопросах местного значения в определённых сферах под собственную ответственность. Наряду с самоуправлением — равноправием всех административно-территориальных единиц — автономия подразумевает признание автономных прав на определение общественного порядка в некоторых сферах, возможно отличных от прав других единиц. По сферам выделяют автономии "административные" — в вопросах осуществления организации общественного управления и принятия решений, — и "национальные" — в реализации особых прав этнических групп.
В средние века были распространены самые обширные и разнообразные автономии. Но и теперь признаётся автономия общин, единений, союзов, корпораций в их внутренних, особенных делах и отношениях. Подобная автономия обеспечивает их свободное развитие, необходимый рост и порядок, благотворно действуя на развитие сил как отдельных членов, так и всей совокупности их в единении или союзе. Кроме того, государство может допускать дожившую до конца XIX — начала XX автономию династических родов и дворян-землевладельцев, в той степени, в которой она не противоречит государственному устройству и не выходит из области семейных институтов и наследственного права (фамильные постановления, фидеикомиссы, выдел дочерей и т. п.).
Христианство.
Автономия — самостоятельность поместной церкви в вопросах внутреннего управления от той или иной автокефальной церкви, в состав которой данная автономная церковь входила ранее на правах экзархата или епархии. Глава автономной церкви избирается на поместном соборе с последующим утверждением предстоятелем кириархальной церкви.
Кибернетика.
Когда говорится об автономии в человеческом организме, фирме или системе, имеется в виду, что та или иная её часть или определённая функция сама отвечает за своё регулирование. Это понятие можно перевести как «самоисполнение закона».
Университетская автономия.
Автономия — одно из важнейших прав классических университетов. Возникла одновременно с рождением университетов в средневековой Европе (XI—XII вв.). Первоначальное понимание университетской автономии (или «академических свобод») означало судебный иммунитет университетской корпорации относительно светской и духовной властей, то есть неподсудность её членов (профессоров и студентов) любым иным судам, кроме университетского. К средневековым корпоративным правам университетов также относились права самоуправления: выборы каждым факультетом декана из числа своих профессоров, выборы проректора (почётную должность ректора, как правило, занимал высочайший покровитель университета из числа титулованной знати), право самостоятельного пополнения корпорации через выборы новых профессоров. Эти права сохранялись в большинстве европейских университетов до рубежа XVIII—XIX вв.
В результате реформ начала XIX века университетами было утрачено большинство их корпоративных прав, но вместе с тем в политике ряда государственных деятелей (в частности Вильгельма фон Гумбольдта в Пруссии) подчёркивалось право «автономии науки», свобод преподавания, обучения и научных исследований, которые составляли основные принципы организации классических университетов.

</doc>
<doc id="7388" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7388" title="Братья Стругацкие">
Братья Стругацкие

Аркадий Натанович (28 августа 1925, Батуми — 12 октября 1991, Москва) и Борис Натанович (15 апреля 1933, Ленинград — 19 ноября 2012, Санкт-Петербург)  — русские советские писатели, сценаристы, одни из немногих советских авторов научной и социальной фантастики, оказавшихся востребованными после распада СССР.
Во второй половине 1950-х годов военный переводчик А. Н. Стругацкий при помощи журналиста Л. Петрова и писателя и разведчика Р. Кима опубликовал документальную повесть «Пепел Бикини» (журнальные варианты 1956 и 1957 годов, книжное издание 1958 года) и устроился на должность редактора в Гослитиздат. Б. Н. Стругацкий, работавший в Пулковской обсерватории, также обладал литературными амбициями; по преданию, братья на пари решили писать в соавторстве. В 1957—1959 годах Аркадий и Борис Стругацкие написали повесть «Страна багровых туч» и несколько рассказов, которые сразу обратили на себя внимание критиков. В 1964 году Стругацких приняли в Союз писателей СССР. После многих лет экспериментов был разработан метод работы, включавший не только совместное обсуждение идей, но и устное проговаривание каждой фразы. Работа над текстом шла по детальному плану, который разрабатывался заранее и многократно обсуждался.
Начав с произведений в синтетическом жанре приключенческой и научно-технической фантастики, Стругацкие быстро перешли к социальной прогностике и моделированию в форме «реалистической фантастики», идейное содержание которой обёрнуто в острый сюжет. Большинство их книг посвящены установлению контакта с иным разумом, рассмотрению вопроса о допустимости и оправданности вмешательства либо невмешательства в естественную эволюцию цивилизаций любых типов, изучению разных форм утопии. Немало места в их творчестве уделялось проблеме идеологизации и деидеологизации общества и роли культуры в государстве. В первой половине 1960-х годов Стругацкие создали единый фантастический метамир, условно именуемый «Мир Полудня», в котором разворачивается действие почти десятка повестей. Выстроенный ими образ коммунизма эволюционировал в сторону перманентной геополитической и «геокосмической» экспансии и сопряжённых механизмов социального контроля. Рассмотрение различных форм утопии привело Стругацких (начиная с «Далёкой Радуги») к убеждению в неизбежности раскола человечества на неравные по численности страты, не все представители которых пригодны для вступления в светлое будущее и достойны этого. Беспокоила соавторов и перспектива создания биологической цивилизации, кардинально реконструирующей природу человека и противостоящей технической культуре. Начиная с 1980-х годов Б. Н. Стругацкий приступил к переосмыслению их с братом-соавтором творческого пути в русле либерализма и диссидентства.
Достигнув большой известности в 1960-е годы, Стругацкие попали в полосу гонений против философской фантастики в СССР со стороны Отдела агитации и пропаганды ЦК КПСС и руководства комсомола. В 1970-х — первой половине 1980-х годов сократилось число изданий и переизданий, ряд объёмных текстов приобрёл полузапретный статус, ходил в самиздате («Гадкие лебеди»). На основе неопубликованной тогда повести «Пикник на обочине» Стругацкие написали для А. Тарковского сценарий фильма «Сталкер» (1979). В 1980-е годы Стругацкие стали одними из наиболее издаваемых советских писателей, символом независимости мысли, были награждены Государственной премией РСФСР имени М. Горького (1986). В 1991—1994 годах издательство «Текст» выпустило первое собрание сочинений Стругацких. В 1990-е годы вышло множество изданий, в том числе серия «Миры братьев Стругацких». Коллектив исследователей Стругацких (так называемая «Группа „Людены“») в 2001—2003 годах выпустил 11-томное собрание сочинений на основе архивных текстов, а в 2015—2022 годах — полное собрание сочинений Стругацких в 33 томах.
Творчество Стругацких оказало заметное влияние на распространение инакомыслия в среде советской интеллигенции в 1970—1980-е годы. Произведения Стругацких активно изучались литературоведами (А. Ф. Бритиков (1970), А. А. Урбан (1972), Дарко Сувин (1974), М. Ф. Амусин (1988, 1996), С. Поттс (1991), И. Хауэлл (1994), И. Кукулин, И. Каспэ и др.), социальными философами (В. Сербиненко, Б. Межуев), политологами (Ю. Черняховская), которые предлагали подчас полярно противоположные интерпретации текстов и идейных конструктов, созданных писателями. Сводные литературные биографии Стругацких, основанные на архивных материалах, интерпретированных исходя из разных идейно-политических предпосылок, представлены писателем-фантастом Антом Скаландисом (2008) и в соавторстве историком Д. Володихиным и писателем Г. Прашкевичем (2012).
Истоки творчества.
Культурная и социально-политическая среда формирования братьев Стругацких.
Принципиальной особенностью творчества братьев Стругацких является его коллективный характер. В период между 1941 и 1956 годами Аркадий и Борис Стругацкие жили далеко друг от друга, их не объединяла ни профессиональная деятельность, ни быт; общение по преимуществу происходило в письменной форме. Совершенно разными были обстоятельства формирования личности обоих братьев и их общественно-политических и эстетических взглядов. В частности, несмотря на небольшую разницу в возрасте (около восьми лет), мировоззренчески Аркадий и Борис относились к разным поколениям: в 1941 году старшему из братьев было 16 лет, и его детские годы пришлись на эпоху, «за которую тогда было принято говорить „спасибо“ товарищу Сталину. Без всякой иронии и без всяких „но“ в данном случае: мирная, спокойная жизнь в хорошей семье, среди добрых друзей, в замечательном городе, в любимой стране, которой искренне гордились и взрослые, и дети». Время формирования личности Бориса Стругацкого пришлось на войну, блокаду и эвакуацию, что предопределило негативные воспоминания о годах детства и юности и скептическое отношение к стране и политическому строю.
Социально-политические предпочтения братьев Стругацких формировались в совершенно разной среде. Аркадий Стругацкий, окончив Военный институт иностранных языков, получил специальность офицера-переводчика с японского и английского языков и в 1946—1954 годах имел опыт работы с секретными документами и допросов военнопленных и военных преступников. Борис Стругацкий после возвращения в Ленинград жил обычной жизнью интеллигентного школьника и студента, окончил Ленинградский университет (математико-механический факультет). Их смысложизненные ориентации сближались под воздействием постоянной переписки и редких встреч во время отпусков Аркадия, проводимых в Ленинграде. После демобилизации старшего из братьев в 1956 году он обосновался в Москве, встречи с братом и переписка стали намного интенсивнее, но основной круг общения и друзей оставался разным до конца жизни, хотя и относился к советской научно-технической и артистической элите (включая Наума Коржавина и Владимира Высоцкого). Путь обоих братьев в литературу пришёлся на период «оттепели» и порождённого ею научно-технического романтизма, весьма плодотворного для социального проектирования.
Круг чтения Стругацких, обеспечивший их претекстами и образцами для выработки собственного литературного стиля, был своеобразен. Аркадий и Борис Стругацкие интересовались философией, изучая труды классиков марксизма-ленинизма не только по служебным или учебным обязанностям. Оба ценили русскую классическую литературу, указывая, что учились писать у Н. В. Гоголя, Л. Н. Толстого и А. Н. Толстого. Аркадий Стругацкий, свободно владевший японским и английским языками, долгие годы профессионально следил за литературными новинками; по-видимому, он рано прочитал Оруэлла. Ему были доступны в оригинале многие японские авторы, в том числе такие как Акутагава, Кикути Кан, Арисима Такэо. В то же время именно к японской поэзии А. Стругацкий был равнодушен, все эпиграфы и цитаты из японских авторов подбирал Борис Натанович. Оба брата с детства любили приключенческую литературу и фантастику, отдавая предпочтение зарубежным авторам. Большинство книг Киплинга, Дюма, Уэллса, Жаколио и других писателей было невозможно достать в продаже или в публичных библиотеках, и они происходили из книжных собраний родителей или друзей.
Путь в литературу. Авторский тандем.
По воспоминаниям Аркадия Стругацкого, к литературе, в том числе фантастической, его приохотил отец Натан Залманович, рассказывая ему в детстве «бесконечный роман, созданный им самим по сюжетам книг Майна Рида, Жюля Верна, Фенимора Купера». Попытки писать фантастическую прозу старший из братьев Стругацких предпринимал ещё в конце 1930-х годов (по свидетельству Б. Н. Стругацкого, это была повесть «Находка майора Ковалёва», утраченная во время ленинградской блокады). Подобного рода сюжеты сочинялись изустно и проговаривались вместе с другом и соседом по лестничной клетке Игорем Ашмариным. По оценке Михаила Шавшина, личность Ашмарина, по-видимому, оказала большое влияние на жизнь как минимум старшего из братьев, ибо он выступал прототипом для персонажей многих литературных произведений. Иногда до «литературного пиршества» допускался и младший брат Борис. Сохранилось письмо от 20 мая 1943 года, когда Аркадий учился в артиллерийской школе и упоминал их совместную с Борисом повесть о похождениях матери и младшего брата в блокадном Ленинграде («Напиши мне подробнее, как у тебя идёт работа над повестью и по какому плану»). Аркадию тогда было семнадцать лет, Борису — десять. Сохранившиеся в архиве тексты относятся к более позднему периоду, в особенности — службе А. Стругацкого на Камчатке, оставлявшей свободное время.
Литературным «крёстным отцом» братьев Стругацких оказался Роман Ким — контрразведчик, работавший по японскому направлению, являвшийся известным в Советском Союзе писателем приключенческого жанра. Биографы расходятся во мнениях, когда произошло их знакомство. В переписке братьев 1952 года упоминается повесть Кима «Тетрадь, найденная в Сунчоне», которую Аркадий настойчиво рекомендовал к прочтению Борису. Непосредственное знакомство могло состояться в 1954 или 1958 году (в последнем случае имеются документальные свидетельства). В 1954 году Аркадий Стругацкий написал документальную повесть «Пепел Бикини» (о судьбе экипажа рыболовной шхуны «Фукурю-мару»), «пробивать» которую взялся его сослуживец — сотрудник Совинформбюро Лев Петров. Петрову удалось устроить публикацию в журнале «Дальний Восток», и в апреле 1956 года редактором повести стал Р. Н. Ким. По предположению краеведа Виктора Петровича Бури, в редактировании повести не мог не принимать участия и Аркадий Стругацкий, таким образом, его знакомство с Кимом относится к апрелю 1956 года. Решение о публикации было принято в августе 1956 года, авторский гонорар разделили пополам; и Стругацкий, и Петров к тому времени уже обосновались в Москве. Роман Ким курировал фантастическое направление в Союзе писателей и в 1963 году активно помогал Стругацким, подчёркивая, что «заграница ведёт в фантастике широчайшее антисоветское и антикоммунистическое наступление». Соответственно, и Стругацкие считали его одним из важнейших деятелей, обеспечивших подъём советской фантастики.
В 1958 году, когда Стругацкие ожидали прохождения дебютной повести «Страна багровых туч» в редакции «Детгиза», Р. Ким организовывал выпуск специализированного альманаха фантастики и приключений и заказал Аркадию Стругацкому повесть «Извне». Тогда же состоялось знакомство с Иваном Ефремовым. В декабре 1960 года рекомендацию Стругацким на вступление в Союз советских писателей дали Р. Ким, И. Ефремов и критик К. Андреев. Процедура приёма по ряду причин затянулась (при том, что подсекция приключений и научной фантастики дважды рекомендовала ускорить процесс), и лишь 25 февраля 1964 года на приёмной комиссии Союза писателей Аркадий и Борис Стругацкие были избраны девятью голосами при пяти воздержавшихся. Вторично рекомендации предоставили И. Ефремов, К. Андреев и А. Громова.
После 1966—1968 годов изменилось отношение к фантастической литературе (особенно разрабатываемой Стругацкими философской фантастике) на уровне Отдела агитации и пропаганды ЦК КПСС и ЦК ВЛКСМ. Это выразилось в издании закрытых постановлений, регулирующих издательскую политику в области фантастики, и развёрнутых в прессе критических кампаниях против конкретных писателей и произведений. Серьёзные конфликты соавторов с партийными властями произошли в 1968 и 1972 годах в связи с публикацией повести «Сказка о Тройке» в альманахе «Ангара» и печатанием повести «Гадкие лебеди» в эмигрантском издании «Грани». После 1968 года три произведения Стругацких («Сказка о Тройке», «Улитка на склоне», «Гадкие лебеди») постепенно переходят в разряд неподцензурной литературы, распространяемой в самиздате. Попытки Стругацких отмежеваться от публикаций в эмигрантских изданиях в Европе оказались малоуспешными, даже несмотря на опровержение в «Литературной газете» в 1972 году. Каждая из подобных публикаций всё более отдаляла авторов от официальной печати. Знаковой для Стругацких в их отношениях с властями и одновременно издательской политики СССР в области фантастики стала история публикации повести «Пикник на обочине», тянувшаяся десять лет. В 1970 году авторы подали в редакцию «Молодой гвардии» заявку на сборник «Неназначенные встречи» («Извне», «Малыш», «Пикник на обочине»), который вышел в свет после неоднократных напоминаний и даже судебных исков в 1980 году. В 1974 году интерес к Б. Стругацкому проявили в КГБ в связи с делом его друга Михаила Хейфеца, арестованного за распространение собственной статьи «Иосиф Бродский и наше поколение» (предисловие к так называемому «марамзинскому собранию» сочинений Бродского). Борис Стругацкий и его супруга Аделаида (урождённая Карпелюк) проходили свидетелями. Эмоциональные переживания отразились на тональности и сюжетной идее повести «За миллиард лет до конца света». Хотя в 1960—1970-е годы в советской нереалистической литературе Стругацкие (как и И. А. Ефремов) представляли либерально-реформаторское направление, их нельзя было причислять к диссидентам и антисоветчикам; вплоть до самых последних лет они демонстрировали лояльность власти.
В творческом тандеме Аркадий Натанович и Борис Натанович со временем менялись ролями. По свидетельству младшего из братьев, в десятилетие 1955—1965 годов старший — Аркадий — «был… напорист, невероятно трудоспособен и трудолюбив и никакой на свете работы не боялся. Наверное, после армии этот штатский мир казался ему вместилищем неограниченных свобод и невероятных возможностей». Отмечается, что спустя двадцать лет главенство (в плане сюжетных и издательских инициатив) явно перешло к Борису Стругацкому. К началу 1991 года наступил надлом, когда, по выражению А. Скаландиса, «соединять то, что они придумывали и писали теперь, стало окончательно невозможно». Последняя встреча Аркадия и Бориса Стругацких состоялась в Москве 16—19 января 1991 года и завершилась тяжёлой ссорой, возможно, связанной с заболеванием старшего из братьев. Однако в ведущемся обоими соавторами рабочем дневнике запись "«Писателя „бр&lt;атья&gt; Стругацкие“ больше нет"» была внесена Б. Н. Стругацким 13 октября — на следующий день после кончины брата.
Литературная техника. Работа в соавторстве.
Сотворчество двух братьев, которые жили и работали в разных городах, выделяло Стругацких с точки зрения литературной техники. В интервью писатели отшучивались, из-за чего возникла легенда, что они встречались для работы на станции Бологое, на полпути между Ленинградом и Москвой. В действительности разработка методов совместного творчества затянулась более чем на десятилетие и окончательно оформилась к 1960 году. Долгое время инициатором проектов творческого тандема был Аркадий Натанович, который во время службы в армии (в Сибири, на Камчатке и на Дальнем Востоке) пробовал себя в написании рассказов и повестей, тогда как Борис Натанович выступал в качестве первого читателя, рецензента и консультанта по «техническим вопросам». Во второй половине 1950-х годов, когда Аркадий Стругацкий демобилизовался и работал редактором в разных издательствах Москвы, братья не оставили идеи совместного творчества. Однако техника, применяемая во время написания «Страны багровых туч», определяется А. В. Снигирёвым как «странная»: соавторы писали независимо, пересылая друг другу готовые главы, фрагменты и части. Эта техника воспринималась самими Стругацкими как «ущербная» ещё в переписке 1956 года. В дальнейшем Борис Натанович нередко выступал как «генератор идей», которые воплощал в тексте Аркадий, однако старший из братьев настаивал, что писать надо вместе: «Фирма „“ должна действовать единым фронтом».
В 1958 году соавторы опробовали и отвергли концепцию «ступенчатого редактирования», когда Аркадий посылал Борису главы по мере готовности и после редактирования получал их обратно. В это же время братья пытались экспериментировать в разных жанрах и формах: старший — в романной, младший писал рассказы. Иногда они менялись ролями. К 1955 году относился рассказ «Песчаная горячка», написанный экспромтом, как буриме, без всякого предварительного плана, однако в итоге получилась цельная вещь. Помимо работы с текстом, много хлопот доставляло общение с редакциями журналов и руководством издательствами, ведение текущей переписки и деловых встреч, что вызывало конфликты из-за распределения обязанностей ещё в 1960-е годы, когда братья активно публиковались и стали востребованными писателями. Окончательно метод работы в соавторстве оформился или ко времени завершения «Страны багровых туч», или при написании повести «Путь на Амальтею» в 1959 году. В ретроспективном «Комментарии к пройденному» Б. Н. Стругацкий утверждал, что соавторы, перепробовав все мыслимые схемы и варианты работы вдвоём, методом проб и ошибок создали окончательную технику, которой придерживались до самого конца их творческого тандема.
Специфика работы , когда любой мало-мальски серьёзный текст создается обязательно вдвоём, единовременно, слово за словом, абзац за абзацем, страница за страницей; когда любая фраза черновика имеет своими предшественниками две-три-четыре фразы, предложенные в качестве вариантов, произнесённые некогда вслух, но нигде не записанные; когда окончательный текст есть сплав двух — иногда очень разных — представлений о нём, и даже не сплав, а некое химическое соединение на молекулярном уровне, — специфика эта порождает, помимо всего прочего, ещё и два следствия, носящих чисто количественный характер.
Во-первых, количество бумаги в архивах уменьшается до минимума. Каждый роман существует в архиве всего в виде одного, максимум — двух черновиков, каждый из которых на самом деле есть занесённый на бумагу, отредактированный и спрессованный текст двух-трёх-четырёх УСТНЫХ черновиков, в своё время авторами и отшлифованных в процессе более или менее свирепой дискуссии.
Относительно коротким рабочим встречам (сначала на дому у соавторов, после вступления их в Союз писателей — в домах творчества) предшествовала длительная подготовка материала. Работа начиналась только после предварительной разработки плана произведения, иногда доходящей до мелочей (включая расстановку мизансцен или даже ключевых фраз). Процесс письма, по выражению Б. Н. Стругацкого, представлял собой «наращивание мяса на скелет»: текст был результатом непрерывного диалога, обсуждения в буквальном смысле каждого слова и фразы. Дальнейшая работа с текстом, связанная с прохождением редактуры и цензуры, также носила интенсивный характер, хотя Б. Стругацкий оценивал её чаще всего негативно. Однако, по оценке А. В. Снигирёва, опубликованные черновые и подготовительные материалы позволяют заключить, что предложения редакторов и цензоров делали тексты значительно более качественными и с художественной, и с идейной точки зрения, способствовали более точной работе над каждым словом и всем содержанием текста. По А. В. Снигирёву, тексты Стругацких, носящие «внутренний» характер или не предназначенные для печати, наглядно демонстрируют определённую «слабость» по сравнению с опубликованными.
Эволюция творчества.
Варианты периодизации.
В исследованиях российских и западных стругацковедов было предложено несколько вариантов типологий творчества и периодизаций произведений Аркадия и Бориса Стругацких. Так, американский русист Ивонн Хауэлл утверждала, что после 1965 года оптимизм молодых писателей сменяется «безнадёжной борьбой с неподвластными им силами», и связывала это с изменениями в динамике научных сообществ, в которых писатели существовали и которые служили им социологической моделью и ориентиром.
Одну из первых целостных периодизаций предложил в 1991 году американский литературовед Стивен Поттс, который рассматривал писателей в историко-критическом и историко-литературном контекстах. Отсчёт произведений он вёл от 1960 года, рассматривая в комплексе сборники рассказов («Путь на Амальтею» и «Шесть спичек») и трилогию «Страна багровых туч», «Путь на Амальтею», «Стажёры»:
Литературовед и переводчик Алла Кузнецова использовала группировку произведений по смысловым и содержательным особенностям, выделив в творчестве Стругацких три цикла:
По мнению А. В. Фролова, при многих достоинствах, такая классификация упускает динамику авторской мысли и изменение социально-политической позиции авторов. В диссертации 2004 года А. Кузнецова использовала пятичастную разбивку по хронологии, напоминающую позднее предложенную И. Нероновой:
Литературовед И. В. Неронова выделяла пять хронологически-идейных блоков в творчестве Стругацких, а также обосновывала существование «этапных» произведений, которые определяли переход к новому этапу творчества, соединяя черты двух периодов: предыдущего и последующего. Таковы «Стажёры», «Хищные вещи века», «Пикник на обочине», «Жук в муравейнике». А. В. Фролов выделял два объёмных периода: утопического мировосприятия (1957—1965) и синтетического мировосприятия (1966—1988). Периодизация творчества Стругацких приводится в данном разделе по диссертации А. Кузнецовой и монографии В. Милославской.
Произведения первого (утопического) периода (1958—1961).
В дебютной повести «Страна багровых туч» (1959) и примыкающих рассказах («Извне», «Забытый эксперимент», «Шесть спичек», «Испытание СКИБР», «Частные предположения») в основных чертах проявилась творческая манера соавторов. К ним относятся изображение героя с присущими ему индивидуальными чертами, помещённого в масштабы Вселенной, и моделирование общества, исходя из вечных категорий Добра и Зла. Так, в рассказе «Шесть спичек» через восприятие своего героя — инспектора, расследующего несчастный случай с учёным, экспериментировавшим с собственным мозгом, — Стругацкие заявили, что прогресс должен иметь границы, особенно в случае с жизнью человека. В повестях «Страна багровых туч», «Путь на Амальтею» (1960) и «Стажёры» (1962) появляются сквозные персонажи — космолётчики Быков, Дауге, Юрковский и Жилин, действующие на разных этапах своей карьеры первопроходцев. Эта трилогия открыла стругацковскую «историю будущего». В мире Стругацких на рубеже XX—XXI веков коммунизм «обогнал» капитализм по всем фронтам, а человечество ведёт широкомасштабное и планомерное освоение космических тел. В «Стажёрах» сюжетообразующей конструкцией является описание космический инспекции, которую возглавляет Юрковский, ставший посланником Международного управления космических сообщений. В каждой из глав описан самостоятельный сюжет, несущий читателю «урок жизни»: так, на астероиде Эйномия в предельно суровых условиях живут физики, не теряющие позитивного настроя, «настоящие люди в процессе настоящей работы». Им противопоставлен «островок капитализма» на астероиде Бамберга, где шахтёры добывают драгоценные камни для частной фирмы. Много места в повести занимает рассмотрение личностного героизма, который видится авторам как бессмыслица, потакание собственным слабостям. В финале повести бортинженер Жилин приходит к выводу, что будущее — в воспитании новых поколений на Земле, «и я останусь на Земле».
Вершиной утопического творчества Стругацких является повесть «Полдень, XXII век» (1961, первоначально называлась «Возвращение»), по форме представляющая собой цикл из двух десятков новелл, пронизанных «оттепельным» оптимизмом. Здесь Стругацкие демонстрировали «обыкновенных» людей победившего коммунизма, занятых главным в своей жизни делом — научным поиском, не исключающим нравственной ответственности перед человечеством в целом. Работа для жителей коммунизма — высшее счастье, ничего более интересного просто не существует. В мире XXII века нет капитализма и социального зла (у Стругацких это синонимы), но герои постоянно сталкиваются с вопросами цены и необходимости прогресса, природы героизма, потребностей каждого человека в труде и ценности личности, важности воспитания юных коммунаров. Эти темы доминировали во всём последующем творчестве авторов. Писатели продолжили тему контакта с внеземным разумом, его непознаваемости и неготовности человека к его познанию. В рассказе «Бедные злые люди» впервые вводится проблема столкновения передовой цивилизации коммунистической Земли и отсталого средневекового общества на далёкой планете и попыток коммунаров ускорить её развитие. В дальнейшем это разовьётся в целостную концепцию прогрессорства.
Повести второго этапа (1962—1965).
В повести «Далёкая Радуга» (1963) описана катастрофа на далёкой планете в результате проводившихся учёными-физиками опасных экспериментов; повесть отобразила одну из основных тем дальнейшего творчества Стругацких — нравственного выбора человека, оказавшегося в тяжёлом положении, «когда выбирать нужно между плохим и очень плохим». Это произведение знаменовало расставание с утопическим конструированием: Стругацкие прямо заявили об опасности прогресса, не ограниченного нормами морали. На Радуге проявился раскол человечества победившего коммунизма на «физиков» и «лириков», которые не понимают друг друга и не нуждаются друг в друге.
Столкнуться с прошлым, задуматься о том, возможно ли избавление от «палеолита в сознании», пришлось героям повести «Попытка к бегству» (1962). Сюжет этой повести включает как утопические элементы, так и вопросы неудачного Контакта на многих уровнях. Жители высокоразвитой коммунистической Земли случайно попадают на планету, цивилизация которой находится на уровне феодального строя. Могучая межзвёздная раса, называемая Странниками, когда-то оставила на планете управляемые непонятным образом механизмы, которые невежественные аборигены пытаются поставить себе на службу. Среди землян-коммунаров находится неведомо откуда взявшийся историк, который на самом деле — солдат Великой Отечественной войны, бежавший из концлагеря в утопическое будущее Земли. Повесть «Трудно быть богом» (1964) выводила психологизм Стругацких на принципиально иной план: посланцы земного Института экспериментальной истории оказались на планете, развитие которой входит в противоречие с идеями коммунизма. «Кроме того, общество этой планеты дегенерирует до фашизма, не проходя стадию капитализма». Землянин Антон, который предстаёт перед аборигенами в образе благородного дона Руматы Эсторского, не имеет, как и все сотрудники Института, права напрямую вмешиваться в ход развития цивилизации на планете — в данном случае в стране Арканаре. Однако Антон по мере сил пытается помешать творящейся вокруг несправедливости; вдобавок он связался с местной девушкой Кирой — его возлюбленной, что мешает Румате действовать объективно, с отстранённостью учёного, хотя его готовили именно к этому. Под влиянием окружения Антон-Румата всё больше сливается со своей ролью. В финале, когда его возлюбленную убили, Румата, по мнению А. В. Фролова, становится самим собой, неистовым и непоколебимым арканарским доном, «который на собственном примере показывает этому жестокому миру, что из сложившейся ситуации есть лишь один выход и это вовсе не земная этика, а борьба, пусть и заранее обречённая». Обе повести посвящены проблеме вмешательства и невмешательства высшей цивилизации в дела отсталых миров, и Стругацкие предупреждают, что импульсивное вмешательство может нести гибель и несчастье тем, кому субъект действия пытается оказать помощь.
К актуальным проблемам современности Стругацкие обратились в повести «Хищные вещи века» (1965), которая является, по словам Войцеха Кайтоха, «специфически советской антиутопией», первой в русской литературе «антиутопией в утопии». Иван Жилин, заявивший в финале «Стажёров», что «главное — на Земле», после этого сделался секретным агентом, направленным в последний оплот капитализма для поиска информации о распространяемом там наркотике. Неназванный город кажется сказочным миром изобилия, но это — лишь маска, которой прикрывается бездуховность и аморальность его населения. «Здесь люди настолько опустошены, что готовы развлекать себя самыми опасными и откровенно безумными способами. Например, туристы и местные жители периодически спускаются в заброшенное метро, рискуя погибнуть в лапах древнего робота, чья программа дала сбой. Здесь все достижения науки, все удивительные и, по существу, передовые технологии подчинены исключительно человеческому гедонизму». Так называемые «меценаты» скупают и уничтожают на своих собраниях оригиналы произведений искусства. Новый наркотик — «слег» — оказывается не химическим веществом, а устройством для волнового воздействия на мозг, собираемым из общедоступных компонентов, что затрудняет борьбу с ним. Даже агент-предшественник Жилина стал слегачом и отправлял в штаб ложные донесения, чтобы оставить ситуацию как есть. Герои не могут решить, является ли появление слега закономерностью развития цивилизации. В финале повести Жилин решает остаться в этом сумасшедшем мире, потому что только так он может защитить ребёнка, с которым познакомился в городе. Лишь воля и доброта вернут людям человеческое содержание.
Творчество третьего (синтетического) периода: 1965—1970 годы.
Во второй половине 1960-х годов Стругацкие временно отходят от ранее заявленных тем и жанров, активно экспериментируя в рамках философской фантастики, сатиры и даже фэнтези. Кардинально меняется форма произведений: Аркадий и Борис Стругацкие начинают использовать сюрреалистическую манеру, зачастую — на фоне сугубо экзистенциальных рассуждений. Искрящаяся юмором и оптимизмом «сказка для научных сотрудников младшего возраста» «Понедельник начинается в субботу» (1965) является синтезом сатиры и классического фэнтези, хотя по духу близка к традиционному русскому фольклору. В третьей части повести главный герой попадает в миры описываемого будущего — советских утопий и западных антиутопий; эти сцены откровенно высмеивают и собственные коммунистические искания авторов и их современников, и сам фантастический жанр. Совершенно иным по духу оказалось продолжение этой повести — «Сказка о Тройке» (1968), в которой разнообразными сказочными феноменами распоряжается Тройка: архетип управленцев, для которых власть представляет самоцель. «Тройка» отметает всё непонятное, в каждом случае демонстрируя отсутствие логики и элементарного здравого смысла. Роднит обе повести и откровенный пессимизм в финале: авторы не дают читателям надежды на то, что перемены в принципе возможны. Сложная в философском отношении повесть «Улитка на склоне» (1966) построена по принципу «роман в романе». Действие происходит параллельно в двух соприкасающихся пространствах — в Лесу и в Управлении по делам Леса. Каждое из этих пространств служит фоном действий главных героев. Сотрудник Управления интеллектуал Перец борется с жестокой и неприступной бюрократией, в то время как Кандид стремится победить первобытный, инстинктивный Лес. Авторы демонстрируют два пути поиска смысложизненных ориентиров, которые скрывают в себе глубокие экзистенциальные идеи о назначении человека и смысле будущего. Экзистенциалистские поиски продолжились в сатирической повести «Второе нашествие марсиан» (1968).
Во второй половине 1960-х годов в творчестве Стругацких нарастает пессимизм, и они переходят к пересмотру основ лево-коммунистической утопии. В повести «Гадкие лебеди» (1967, опубликована в 1986) братья Стругацкие открыто провозгласили несбыточность утопических надежд человечества по причине патологической слабости человеческой природы. Если в «Трудно быть богом» жестокий и неприятный мир имеет будущее, то в «Улитке на склоне» будущее выглядит весьма неопределённо; в «Гадких лебедях» его не существует в принципе. Разные герои предлагают собственные проекты нового мирового порядка, но он в любом случае ведёт не к торжеству масс, а к полному лишению этих масс гражданских прав в угоду количественно меньшей элите. Главный герой вынужден постигать мертвящую истину: «Будущее создаётся тобой, но не для тебя». В повести «Обитаемый остров» (1968, опубликована в 1971) Стругацкие не в позитивном ключе подняли тему человеческой природы и особенностей исторического развития цивилизации. Ничего не понимающий землянин Максим Каммерер из мира коммунизма оказывается в обществе, выпавшем из генеральной линии прогресса, где построено всеобъемлющее тоталитарное государство, в буквальном смысле контролирующее сознание почти всех жителей (кроме ничтожных по численности «выродков»). Главный контролёр системы по кличке Странник оказывается главой миссии землян, которому Максим — главный герой — по неведению порушил все планы. Максим не столь самодостаточен, как Антон-Румата, он молод, импульсивен и постоянно совершает ошибки. В его судьбе главную роль играет последовательность событий, а не воля и его личные решения. Будущего у планеты, пережившей ядерную войну, нет, веры в победу человечества на фоне грядущей анархии и хаоса уже не ощущается.
Четвёртый этап: произведения 1970-х годов.
Произведения Стругацких рубежа 1960—1970-х годов посвящены проблеме контакта. В повести «Пикник на обочине» (1971, публикация 1980) действие разворачивается в стереотипном американском городке Хармонт — одном из шести мест на Земле, где побывали пришельцы. Несмотря на то, что самих пришельцев никто не видел, факт их посещения очевиден: эти шесть мест переполнены непонятными, порой откровенно опасными аномалиями, а также артефактами, которые локально меняют законы физики. Зоны посещения огорожены и посещаются учёными, а также авантюристами, так называемыми сталкерами, расхищающими артефакты для продажи. Мыслящие герои приходят к выводу, что люди принципиально неспособны познать и принять чуждое, в частности — пресловутый инопланетный разум. Все попытки познания и принятия пресекаются человеческой слабостью, безволием и антропоморфизмом. В финале во всём разуверившийся сталкер Рэд Шухарт молит инопланетный исполнитель желаний о «счастье всем, даром», не имея никакой конкретной программы будущего и даже не очень понимая, чего именно хочет. Параллельно Стругацкие работали над повестями «Отель „У Погибшего Альпиниста“» (1970) и «Малыш» (1971). В «Отеле…» авторы предприняли рискованный эксперимент по созданию фантастического детектива, который вызвал противоречивые взгляды критиков. Бессильными против почти инстинктивного невежества землян оказались в повести почти всемогущие пришельцы. В «Малыше» представлена история ребёнка, который воспитывался инопланетянами. Согласно А. Фролову, это явная отсылка к творчеству Роберта Хайнлайна, его роману «Чужак в чужой стране». Чудом выжившее дитя эпохи Полдня взращено неведомой разумной силой, приобретает сверхчеловеческие качества, но не может восстановить отношений с землянами из космической экспедиции и остаётся в одиночестве на планете, которая, судя по всему, так и не стала ему родиной. Похожие мотивы содержатся в повести «Парень из преисподней»: веривший в свою страну юный ветеран войны был из самых благих намерений спасён коммунарами Полдня, но оказывается, что у него отнято всё, что он ценил в жизни.
В 1972—1975 годах Стругацкие работали над романом «Град обреченный», который был издан лишь в 1987 году. В романе показано общество, лишённое идеологии, не знающее смысла и целей своего существования, и потому «Град…» воспринимался как политически злободневный в эпоху перестройки. Этот сложный многослойный текст, посвящённый грандиозному Эксперименту над человечеством, открыл ряд произведений писателей, включающих автобиографические элементы. Биография главного героя романа «Хромая судьба» (1982, опубликован в 1986) следует канве жизни Аркадия Стругацкого. Этот текст также построен по принципу «роман в романе», и в качестве главного творения пожилого писателя в его состав включены целиком «Гадкие лебеди». В социальной трагедии «За миллиард лет до конца света» (1976) сюжет строится на контрасте между человеческим разумом и некоей бездушной силой, которая непознаваема для главных героев. Если в предшествующих произведениях индивиду противостояли окружающие обстоятельства, то в этой повести герой противостоит целому миру, который стремится остановить прогресс. Физик Малянов совершает фундаментальное открытие («Взаимодействие звёзд с диффузной материей в Галактике») и, столкнувшись с чередой странных событий, приходит к выводу, что его пытается остановить сама Вселенная. Остальные герои поставлены перед жестокой необходимостью выбирать между возможностью творить под угрозой смерти либо отказаться от своих убеждений ради спокойной жизни. Здесь возможны самые разные интерпретации как сущности происходящего, так и финального выбора героев, который подан авторами как ошибочный в любом из вариантов. Присутствует в повести и мотив «сопротивления прорывам»: каждый человек, увлечённый интересной работой, выходящий на порог достижения чего-то принципиально нового, оказывается объектом непереносимого давления (формально — совокупности случайных факторов, не имеющих разумного объяснения), заставляющего его выбирать — отказаться от работы или оказаться раздавленным. Впервые — в другом контексте — эта мысль появилась в «Трудно быть богом».
Пятый этап: творчество 1980-х годов.
Окончательное расставание с утопией Полдня настало в 1980-е годы. Повесть «Жук в муравейнике» (1979) в жанровом отношении представляет собой космические приключения, маскирующие глубокие философские размышления о неизвестном, непознанном и патологической неспособности человека воспринимать реальность. Неудачи в понимании инопланетных, и шире — иных реалий, обусловлены слабостью индивида, отсутствием гибкой интуиции и комплексного ви́дения, наличием откровенно закоснелого, стереотипного мышления. Также выясняется, что слабость человеческой природы неизбежно приводит к появлению спецслужб даже в мире победившего коммунизма. Заключительная повесть о жизни и приключениях Максима Каммерера называется «Волны гасят ветер» (1984). Максим сам становится региональным главой спецслужбы и вынужден расследовать череду странных и пугающих происшествий, происходящих как на Земле, так и на Периферии (то есть на самой границе исследованных человечеством областей космоса). В финале оказывается, что человечеству грозит глубокий и необратимый раскол, в отношении Земли ведётся непонятная деятельность, но не инопланетянами, а люденами — достигшей уровня сверхсуществ ничтожно малой группой бывших землян. В обеих повестях показан механизм возникновения и нагнетания социальной истерии, причём в «Волнах…» описана ситуация искусственного создания и управляемого развития массовых психозов в интересах стремящихся к доминированию меньшинств.
Последнее крупное произведения Стругацких — роман «Отягощённые злом, или Сорок лет спустя» (1988) — подводило итоговую черту под всем их творчеством. Это и последнее произведение, построенное по принципу «роман в романе», и единственное, целиком посвящённое теме учительства. Здесь представлены все основные темы стругацковского творчества, включая противостояние героя и социума, проблемы будущего и цены, которой придётся заплатить за него. Немаловажной для сюжета является проблема искажения исторической реальности. Роман отражал глубочайшее разочарование как в результатах разработки проекта светлого будущего, так и в перестроечных устремлениях; в частности, неумеренном эмоционально-протестном активизме, разрушающем вместе с негативными началами и сами основы развития общества. Эта последняя проблема была положена в основу пьесы «Жиды города Питера, или Невесёлые беседы при свечах» (1990). В пьесе отразилось также разочарование интеллигенцией, которая, как казалось Стругацким, могла бы стать основой нового общества. В пьесе открыто сказано, что люди и группы, вовлечённые в перестройку, не способны на созидательную работу, действуют под влиянием политической моды и «смелы лишь в той степени, в какой им позволяют проявлять активность скрытые от показа в пьесе силы в высшей политической элите». Они совершенно не способны защищать то, чему присягают только на словах. Интеллигенция вообще не в состоянии существовать вне дозволенных властями рамок и всегда готова предать все провозглашаемые идеалы и продать страну за личное благополучие и безопасность.
После смерти Аркадия Стругацкого в 1991 году Борис Стругацкий, по его собственному определению, продолжил «пилить толстое бревно литературы двуручной пилой, но без напарника». Под псевдонимом С. Витицкий вышли его романы «Поиск предназначения, или Двадцать седьмая теорема этики» (1994—1995) и «Бессильные мира сего» (2003). Борис Стругацкий в многочисленных интервью подчёркивал, что это произведения С. Витицкого, а не Стругацких.
Литературные особенности.
Претексты и писательский автомиф.
На рубеже 2000-х годов Борис Стругацкий начал большую работу по разъяснению их с братом творчества, однако «Комментарии к пройденному» и ответы на вопросы читателей не всегда соотносятся с сохранившимися и опубликованными документами и представляют собой подчас (в терминологии А. В. Снигирёва) «игры с памятью». Более того, выясняется, что история создания и издания многих произведений Стругацких, а особенно их дебютной повести «Страна багровых туч», в известном смысле была запутана самим Борисом Стругацким. Равным образом, легендарной является история, что братья стали писать свою дебютную повесть на пари с женой Аркадия Стругацкого. Рабочие дневники соавторами велись нерегулярно, вдобавок многие сохранившиеся свидетельства лапидарны и едва поддаются интерпретации. Как отмечали Д. Володихин и Г. Прашкевич, «„Комментарии к пройденному“ представляют собой рассказ… меньшей части этого творческого объединения». Кандидат филологических наук А. В. Снигирёв описал формирующийся с начала 1990-х годов автомиф писателя, который тесно связан с агиографической литературой, жанром «литературного памятника». Масштаб созданного Борисом Стругацким автомифа, по-видимому, наибольший в современной русской литературе и может сравниваться с «лавкрафтовским мифом» в США. Составной частью мифа является категорическое отрицание интертекстуальных связей любого порядка, произведения рассматриваются исключительно как оригинальные. Например, в ранний период Стругацкие охотно упоминали имя Ивана Ефремова и даже пытались на рубеже 1950—1960-х годов выстроить единый метамир Светлого Будущего, в котором использовались одни и те же элементы антуража, одна и та же терминология, главным образом на основе ефремовской («силикет», «спорамин» и тому подобное). Напротив, когда видение советской фантастики стало различаться, Борис Стругацкий стал говорить и писать об Иване Антоновиче в пренебрежительном тоне («писателем он был неважным, да и сам он не претендовал особо на это звание — считал себя в первую очередь философом»)
Для творчества Стругацких характерно постоянное наличие претекстов, которые служили моделью выстраивания сюжета, оформления идейной концепции, ориентирами в стилистике, средством преодоления творческих кризисов. «Стругацкие достаточно спокойно относились к тому, что в своих произведениях используют другие тексты», широко использовали интертекстуальные отсылки и литературные игры. Критики ранних произведений Стругацких отмечали существенное влияние (и даже возможность заимствований) из Станислава Лема. В поздних комментариях Борис Стругацкий заявлял лишь об «огромном сходстве менталитетов», категорически отрицая любую возможность влияния. Между тем претекстами, соответственно, «Страны багровых туч», «Попытки к бегству» и «Улитки на склоне» служили лемовские «Астронавты», «Эдем» и «Рукопись, найденная в ванне», знакомство с переводами которых (иногда в рукописи) предшествовало началу работы над этими произведениями. При написании «Улитки на склоне» немалую роль сыграло знакомство с произведениями Кафки, поскольку «Процесс» был прочитан А. Н. Стругацким в 1963 году в английском переводе; русский перевод его вышел в 1965 году. На этом основании Б. Стругацкий, признавая воздействие кафкианских образов на картины Управления, относил знакомство с его творчеством к периоду, когда «Улитка на склоне» уже была опубликована. Анализ, проведёный А. В. Снигирёвым, демонстрирует гораздо большую взаимосвязь «Улитки…» с лемовской «Рукописью, найденной в ванне». М. Ф. Амусин утверждал, что сходство раннего творчества Стругацких с Лемом до «Соляриса» несомненно, но носит тематический характер. Речь идёт прежде всего о склонности к глобальным обобщениям, мысленным экспериментам, социокультурной ориентации этих экспериментов. Однако эпистемологические поиски Лема после 1960-х годов, постмодернистские игры, построение информационных моделей человеческого сознания, семиотические поиски далеко развели писателей друг от друга. Стругацкие остались в поле социальной практики, психологических и поведенческих установок своих персонажей.
Немалый слой претекстов для Стругацких находится в американской фантастике 1950—1970-х годов. Определённое воздействие оказал на соавторов Рэй Бредбери, что, согласно М. Амусину, заметно в «Хищных вещах века». Писателей роднила любовь выстраивать фантастические допущения на твёрдом фундаменте житейских реалий, а также преклонение перед жизнью во всех её проявлениях. Впрочем, мифопоэтическая суггестивность Брэдбери, его подчёркнутый романтизм и эмоциональность далеки от реалистической фантастики Стругацких. Художественная логика братьев жёстче, рационалистичнее, коренится в сфере социальных отношений. Экспериментируя с аллегориями, Стругацкие использовали их в сатирических целях, не выходя за рамки гротеска. Сатирический настрой роднил писателей с Робертом Шекли. Тематически его рассказ «Похмелье» соотносится с «Хищными вещами века», хотя лишён язвительности и «радикалистского пыла» Стругацких. Ещё ближе к соавторам Курт Воннегут, но и ему не свойственна рассудочность в постановке проблем и склонность к модельным ситуациям. Сближают их постоянное использование фантастических допущений для диагностирования болезней человеческой цивилизации, а также неприятие изоляционизма, вытесняющего фантастику в «гетто», заповедник эскапизма. Фантастический эпос Стругацких об освоении Вселенной по многим параметрам сопоставим с мирами Урсулы Ле Гуин при фундаментальном различии: прогрессорскую деятельность американская писательница рассматривает как данность, ей не требуется её «ни лихорадочно обосновывать, ни запальчиво опровергать».
Ю. Черняховская отмечала, что уже в самой первой повести — «Стране багровых туч» — ощущается влияние Хемингуэя, которое впоследствии, в первой половине 1960-х годов, приводило к сложным комбинациям в творчестве соавторов. Культ общения и пьянства, задаваемый хемингуэевскими текстами, вполне соотносился с ценностями русской интеллигенции (и личными склонностями Аркадия Стругацкого) и порождал специфический гибрид — «романтическое невежество», в котором внешняя грубость маскировала внутренний багаж знаний. Это не отменяло пафоса борьбы человека с природой и «спокойного героизма» главных героев, так как именно на текстах Хемингуэя Стругацкие учились отказу от патетики. Старший из Стругацких с 1960-х годов испытывал сильнейшее влияние Булгакова, и поэтому позднее творчество братьев отмечено явным литературным соперничеством с автором «Мастера и Маргариты» (особенно в «Хромой судьбе» и «Отягощённых злом»).
Авторская стратегия нарратива. Префигурация.
Одной из характерных особенностей стругацковского нарратива был его зашифрованный характер, что в статье С. Плеханова именовалось «эзоповым языком» и связывалось со всеобщей несвободой высказывания в советскую эпоху. Это породило большую традицию в литературоведении и фэндоме, представители которых стремились «расшифровать», «декодировать» текст, выяснить, «что означают», «что символизируют» те или иные «странные», «фантастические» элементы повествования. Чаще всего под зашифрованным сообщением подразумевается развёрнутое идеологическое высказывание и даже политический манифест. Последовательное применение методологии в 1980—2010-е годы привело при сохранении инструментария дешифровки к дрейфу от антитоталитарных и антисоветских подтекстов к поиску подтекстов прокоммунистических и антидиссидентских. В политизированной среде отношение к Стругацким нередко оказывается одной из форм самоопределения, различения «своих» и «чужих», декларации самых разнообразных идеологических приоритетов, от леворадикальных до консервативных. Материалом для подобных интерпретаций являются, как правило, тексты, не публиковавшиеся в СССР до политических перемен 1980-х годов. Процедура интерпретации воспринимается и описывается как «решение задачи» — этической или логической, зачастую в терминологии «научения думать»; за Стругацкими признаётся способность прогнозировать и предсказывать «наши сегодняшние проблемы», то есть кодом к интерпретации служит сама по себе современность.
Согласно историку культуры И. Каспэ, попытки дешифровки любого рода, безотносительно к декларируемой цели, являются максимальной рационализацией читательского опыта: «…декларируется ценность и (что особенно важно) возможность абсолютно успешной коммуникации между авторами и читателями. Иначе говоря, читатель должен в конце концов понять, что означает текст, — понимание неизбежно, хотя и по ряду причин отсрочено».
Американская исследовательница Ивонн Хауэлл не соглашалась с распространёнными политизированными трактовками текстов Стругацких и не выделяла проблем эзопова языка. Она сочла упрощённой стратегию описания прозы Стругацких как набора аллегорий, скрытых под оболочкой «популярного» (научно-фантастического, отчасти — детективного и приключенческого) жанра. Применительно к текстам братьев 1980-х годов Хауэлл вводит понятие механизма «префигурации» (): в повествование вводятся уже закреплённые в тех или иных культурных практиках, связанные с устойчивым комплексом читательских ожиданий и даже «архетипичные» образы-мотивы (от литературных до религиозных). Мотивы могут разворачиваться в определённую сюжетную парадигму и тем самым «предвосхищать» дальнейшее развитие событий в большей степени, чем жанровые формулы. Средством функционирования является не столько иносказательность, сколько интертекстуальность: Стругацкие, согласно Хауэлл, пытаются «возобновить прерванный диалог» с «философскими и эстетическими традициями русского модернизма», и именно эта «апокалиптическая культура до- и послереволюционной эпохи» признаётся в данном случае основным поставщиком образов и мотивов, основным каналом для префигурации. Префигурация подразумевает предельно рационализированную авторскую стратегию. Ивонн Хауэлл подчёркивает, что Стругацкие сознательно апеллировали в своих текстах к источникам, «забытым» советскими читателями, вытесненным из «культурной памяти». Предполагается, что наслоение «полузнакомых образов» позволяло «вспомнить» забытое: пока главный герой романа «Град обреченный» по дороге домой, на окраину города, проходил мимо рабочих, роющих котлован, читатель Стругацких должен был (по мнению исследовательницы) «мысленно „пройти“ мимо романа Платонова „Котлован“», вспомнить и его содержание, и его «настоящее „место“ в нарушенном и искажённом континууме российской интеллектуальной истории». Ирина Каспэ высоко оценивала концепцию префигурации, так как, «смутно узнавая, но не идентифицируя подвергшийся префигурации образ, читатель присваивает ему характеристики реальности, тем более по контрасту с „фантастическими“ декорациями и в сочетании с деталями „из повседневной жизни“».
В общем и целом творческой манере Стругацких, начиная от «Попытки к бегству», присуща многослойность текста и несовпадение исходного посыла работы и финального результата (что известно из опубликованных материалов и авторских комментариев Б. Стругацкого). Это позволяет при интерпретации применять формулу «данное произведение о…» и одновременно уклоняться от чрезмерно однозначных оценок. Сами Стругацкие постоянно смешивали самые разные типы повествования: не пренебрегая развлекательными жанрами, включая детектив, они постоянно апеллировали к серьёзной литературе (в терминологии И. Каспэ, к западной интеллектуальной литературе). Авторская стратегия проявляется при пересечении: если развлекательные жанры предполагают формульное чтение, то мотивы и образы, заимствованные из большой литературы и подвергнутые префигурации, могут восприниматься как нечто внелитературное, как «сама реальность». О том же писал М. Ф. Амусин.
Тематика.
Марк Амусин выделял в корпусе сочинений Стругацких четыре жанрово-тематических группы:
В событийном отношении произведения, начиная от «Страны багровых туч», образуют единую историю будущего, охватывающего события от конца XX до завершения XXII века. Пространственная структура этого мира относительно несложна, объединяет сферы уже познанных и ещё не познанных землянами миров освоенного космоса; в ранних произведениях, написанных до 1962 года, преобладают экспансионистские мотивы. Главные действующие лица здесь — космопроходцы: пилоты, десантники, затем прогрессоры. В произведениях 1980-х годов мотивы сменяются: озабоченность землян вызывают возможные воздействия на их собственную планету обитателей иных миров. Уже в самых первых, эпических повестях Стругацкие разработали ряд сквозных мотивов, проходящих через всё их творчество. Одна из них — угроза со стороны нечеловеческого разума. Уже в «полуденной» утопии упоминается «Массачусетский кошмар»: созданная людьми сверхсложная кибернетическая машина грозила в кратчайший срок (порядка нескольких минут) создать искусственный интеллект — основу земной нечеловеческой цивилизации. На ближайших планетах Солнечной системы и в иных мирах во множестве обнаруживаются следы деятельности сверхцивилизации — так называемых Странников. Сами инопланетяне Стругацких интересовали мало, и, например, о биологической цивилизации планеты Леонида в разных произведениях упоминается буквально парой строк. В пространственно-временном отношении фантастическая вселенная Стругацких проста и чётко структурирована: дела Земли отделены от инопланетных. Присутствует и тема парадокса времени, но она решается во внекосмическом аспекте, прежде всего в «Попытке к бегству» (Саул Репнин — беглец из XX века) и — в более завуалированной форме — в «Гадких лебедях» (мокрецы — пришельцы из ужасного будущего, исчезнувшие вместе с ним после изменения реальности). Мало интересовала Стругацких проблема искусственного интеллекта и роботехники, представленных эпизодическими упоминаниями.
Архетипическая для фантастики тема катастрофы представлена очень широко и разнообразно: В «Далёкой Радуге» безответственное стремление физиков к самодовлеющему познанию вызывает выброс Волны, которая уничтожила на планете всё живое. Традиционная тема покорения Земли инопланетянами травестируется во «Втором нашествии марсиан». Катастрофа «Гадких лебедей» бескровна и окрашена в идеалистические тона. «Пикник на обочине» представляет фундаментальный для Стругацких «мыслеобраз»: апокалипсис творит само человечество, и он происходит не единовременно, а длится, и вполне можно научиться жить в нём. Все возможности такого сюжета были реализованы в «Граде обреченном», жители которого непрестанно подвергаются и мелким, и глобальным испытаниям. В «Жуке в муравейнике» содержится более традиционный образ катастрофы, наглядно представленный второстепенным сюжетом о странствиях Льва Абалкина с разумным киноидом Щекном по умершей планете Надежда.
Марк Амусин относил к фэнтезийному пласту в творчестве Стругацких ряд несходных произведений. Повесть «Понедельник начинается в субботу» является коллажем волшебной сказки и паранаучной терминологии, в основе которой лежит «справочник по мировой фольклористике». Одним из важнейших мотивов повести является всемогущество, которое, как выясняется, крайне ограничено даже при обращении к магии. Могущество мага обрамлено императивом непрерывного саморазвития, дисциплины, тренировок и даже искоренения «пережитков палеолита в сознании». Магия карает самодовольных: на ушах у них отрастает шерсть. В последней части повести Стругацкие на контрасте представили эвристически наглядную и при этом головоломную модель научной проблемы и способов её решения на откровенно несерьёзной основе: разгадка тайны директора института чародейства и волшебства Януса Полуэктовича (он «един в двух лицах») и его воскресающего и умирающего попугая по имени Фотон. В продолжении этой повести — в «Сказке о Тройке» — гораздо сильнее выражен сатирико-полемический элемент, а по сюжету магия становится средством иллюзорно-виртуального преодоления стихии бюрократии. Фэнтезийность «Хромой судьбы» укоренена в повседневной реальности, выписанной нарочито реалистически. Однако она полностью отвечает определению, данном Ц. Тодоровым: в Москве 1982 года происходят совершенно невероятные события, а самому герою и читателям приходится постоянно колебаться между объяснением произошедшего естественными причинами или привлечением метафизических сущностей. Авторы оставили все недоумения неразрешёнными и перенесли их на уровень фантастико-литературной игры с воскресшим Михаилом Афанасьевичем Булгаковым, оказывающимся воплощением совести и истинной ценности литературного творчества. Фантастика становится и целью, и средством авторской рефлексии сущности литературы как таковой. Похожие мотивы М. Амусин обнаруживал в «Отягощённых злом», в которых матрицей для развёртывания повествования становятся евангельские события, поданные в виде апокрифов; история перестаёт быть линейной.
Стругацких не интересовала фантастика ради самой фантастики, но в то же время фантастическое допущение в произведениях писателей не было утилитарным, используемым лишь во внешних целях. Все их повести и рассказы связаны с реальным миром, удовлетворяют тем же критериям точности и непротиворечивости, что и мейнстримная проза, более того, фантастические посылки (в терминологии М. Амусина) «скупы» и никогда не исполняют роль реквизита. Единственное исключение здесь — «Понедельник начинается в субботу», где «аляповатая избыточность» является элементом эстетической игры.
Поэтика.
Построение сюжета.
Марк Амусин отмечал, что сам факт огромной читательской популярности Стругацких ещё не является показателем художественных достоинств, но, говоря об их произведениях после 1960-х годов, называет прозу соавторов «по меньшей мере мастеровитой и эстетически состоятельной». Однако исследования поэтики Стругацких к середине 1990-х годов были комплиментарными, ибо в фантастике анализировали исключительно «содержание» и идеологическую направленность. Ситуация не слишком изменилась и в XXI веке. По мнению М. Амусина, Стругацкие — в первую очередь мастера сюжета, способные увлекательно и изящно выстраивать событийный ряд, «поддерживать и повышать градус читательского интереса». Это умение нарабатывалось соавторами на рубеже 1950—1960-х годов: в «Стране багровых туч» фабула выстраивалась линейно наращиванием всё новых и новых трудностей, которые должны преодолеть герои. Фабульная линия ещё более ослаблена в «Возвращении» (после переработки — «Полдень, XXII век») и «Стажёрах», представляющих собой мозаичное сцепление эпизодов. В «Стажёрах» параллельным сюжетом идёт вызревание личности Юры Бородина под влиянием окружающих его космопроходцев, но эта линия не приводит ни к кульминации, ни к развязке. Далее Стругацкие учились исподволь разгонять и замедлять сюжет, применяемые ходы становились сложнее; «революцией» в сюжетопостроении явилась повесть «Хищные вещи века». Здесь были открыты возможности встраивания детективного сюжета в фантастическое повествование с применением хемингуэевских реминисценций. В этой технике сюжет строится на двойном умолчании, точной дозировке сообщаемой читателю информации, причём читатель понимает особенности изображаемой реальности ещё меньше, чем главный герой, который вынужден раскрывать череду загадок. Этот приём успешно применялся в «Гадких лебедях», «Обитаемом острове», «Отеле…», «Жуке в муравейнике». Детективная линия предполагает не только использование классического полицейского расследования, но и шире — познания некой потаённой сущности, раскрываемой герою через отрывочные и случайные проявления, лишь усугубляющие загадку. Со времени написания «Града обреченного» отрывочность превращается в важнейший композиционный принцип: этот роман состоит из шести частей, в промежутках между которыми скачкообразно меняется время действия, социальный статус героя и доминанты его мировоззрения. Особенно эффектно, по мнению М. Амусина, фрагментарность сработала в «Жуке в муравейнике», в котором базовый сюжет расследования, проводимого Максимом Каммерером, дополняется отчётами Абалкина о странствиях по мёртвой планете, образуя «роман в романе». Загадочность по ходу повествования становится многоконтурной и «многоэтажной».
«Золотой жилой» Стругацких-сюжетников М. Амусин называл метод дополнения традиционной сюжетной цели (попадание в некую точку пространства или овладение неким объектом) важной для героев этической или интеллектуальной коллизией, требующей разрешения по ходу действия. Фабульная динамика в сочетании с обязанностью героя делать выбор подпитывают друга друга, помещая читателя в «мощное поле ожидания и сопереживания». Первые попытки такого совмещения были сделаны в «Попытке к бегству» и «Трудно быть богом», а затем использовались повсеместно, особенно эффектно — в «Пикнике на обочине» и «Жуке…». Для Стругацких зрелого периода также в высшей степени характерны открытые финалы, которые бывают двоякого рода. Так, в «Хищных вещах века» сюжет закольцован и главному герою удалось достичь своей цели: он обнаружил источник электронного наркотика и понял его суть. Однако это лишь «малый» финал, так как даже непосредственное начальство Ивана Жилина не убеждено в правильности его выводов и вся работа ещё впереди. Другой тип финала разомкнут по отношению и к читателю, и к главному герою: типичны здесь «Пикник на обочине», «За миллиард лет до конца света», «Гадкие лебеди».
Персонажи и психология.
Литературные герои ранних Стругацких строились трафаретно, были непсихологичными, индивидуальность зачастую была представлена какой-либо единичной чертой (даже легендарный космолётчик Горбовский выделялся лишь склонностью отдыхать в горизонтальном положении), и преодоление функциональности в построении образов было преодолено лишь фигурами Антона-Руматы и Ивана Жилина, с их внутренними диалогами и ярко выраженной интонацией. В «Гадких лебедях» фигура писателя Виктора Банева впервые становится фактором организации сюжета и самого повествования. Это достигается за счёт многообразия проявления личности героя, поскольку Банев принимает участие во всех событиях и сюжетных поворотах, которые предстают читателю всецело через его личностное восприятие. В 1970-е годы Стругацкие последовательно психологизировали своих героев. Самым живым из героев М. Амусин признавал сталкера Рэда Шухарта («Пикник на обочине»), который предстаёт с самых разных ракурсов: от повествователя, с точки зрения приятеля Ричарда Нунана, от первого лица и в финальном внутреннем монологе. В повести зримо показаны возрастные изменения героя и эволюция его личности. По тому же принципу создан и Андрей Воронин «Града обреченного»; этот роман примечателен тем, что Стругацкие отошли от однофигурной психологической системы, дополнив её образом Изи Кацмана, который сопровождает Андрея на протяжении всего повествования.
Изначально в повестях Стругацких вообще не было женских персонажей, но постепенно они стали привносить в художественный мир Полдня традиционно приписываемые женщинам характерные черты (гуманность, терпение, поддержку, способность жить ради любви). Очень своеобразно трактовано соотношение «женское-мужское» в «Улитке на склоне», где все отношения в бюрократическом Управлении пропитаны сексуальными мотивами, и даже занятие должности Директора зависит от благосклонности библиотекарши Алевтины. В Лесу господствуют амазонки, размножающиеся партеногенезом, которые повелевают биороботами и уничтожают технологическую цивилизацию посредством некоего «Одержания». Авторы никогда не показывали мотивы действия персонажей-женщин. Почти равную роль с мужчинами — Стасом или Комовым — играет в «Малыше» Майя Глумова, которая сорвала важный эксперимент своих сослуживцев, руководствуясь как эмоциями, так и этическим посылом. Согласно А. В. Козлову (Уральский федеральный университет) и Б. Межуеву, в художественном мире Стругацких мужской мир связан с технологией и пафосом вселенской экспансии, ему противостоит женский мир: завершённый и самодостаточный, не предполагающий развития, эволюции. Высшее его воплощение — партеногенетическая биологическая цивилизация амазонок «Улитки». В повести «Малыш» функции матери, спасающей ребёнка, исполняет целая планета, проникнуть в тайны которой препятствует Майя Глумова. Именно женщины открывают герою истину о невозможности узнать всё о мире или выйти за его пределы (чтобы взглянуть на него со стороны и тем самым «завершить» своё знание о нём), даруя взамен понимание, что сами они, являясь при этом частью мира, могут совершенно бесследно из него исчезнуть. Единственное произведение, где действует главная героиня, — это «Гадкие лебеди». Подруга Банева — Диана — носит имя римской богини луны и охоты, что проявляется и в её описаниях: она полна азарта и не лишена воинственности. Ивонн Хауэлл в своей диссертации обобщила, что женские персонажи в произведениях Стругацких занимают второстепенное положение — Диана здесь редкое исключение, — им отведена роль жертвы или виновницы звериного, пьяного соития без любви. Только Диана в финале повести проявляет божественно-мифологическую сущность, зашифрованную в имени. Это единственный целиком и полностью положительный женский образ у Стругацких.
Стиль. Цитирование.
С точки зрения строения словесной ткани и тональности повествования (стилистики в узком смысле) тексты ранних Стругацких до «Трудно быть богом» и «Понедельника…» не отличались художественной выразительностью. Авторский стиль в «Стране багровых туч» не блистал красотами — «спокойный, гладкий, прозрачный», иногда с отпечатком научно-технического канцелярита. Однако для приключенческой прозы текст был нетороплив, «обилие причастных оборотов, наречий, прилагательных, немалое количество сложносочинённых и сложноподчинённых конструкций придавало тексту солидную неспешность». М. Амусин считал, что на этом этапе Стругацкие стремились не навредить фантастическому сюжету, испортив его «скверным, занудливым письмом», образцов которого множество в советской фантастике 1950-х годов. Упор делался на сдержанность, экономию, самоограничение («хемингуэевский лаконизм»), дополненные юмором и самоиронией. Стругацкие быстро эволюционировали и уже в «Понедельнике…» демонстрировали художественные претензии, реализованные в виде коллажа. Эффект коллажа использовался и в «Трудно быть богом», где скрещён лубок по мотивам «Трёх мушкетёров» с приметами обобщённого средневековья. В дальнейшем Стругацкие демонстрировали исключительное стилистическое и стилевое разнообразие, что подчас приводило к эклектизму как готовности «пользоваться любым подручным стилистическим инструментарием». Наиболее яркой творческой удачей писателей называется «Улитка на склоне».
Принципиальная особенность прозы Стругацких — её глубокая литературоцентричность. Начиная с самых первых произведений авторы активно цитировали очень разнообразные тексты, как из эстетических соображений («просто красиво»), так и ради игры с эрудированным читателем (опознавшим не указанный авторами первоисточник), что создавало дополнительный эффект восприятия. В дальнейшем Стругацкие распространили «эффект переплавки» на все культурные феномены. М. Амусин как эталонную в этом отношении рассматривал повесть «Трудно быть богом». Антон-Румата вызывал у него ассоциации с героем Павла Кадочникова из фильма «Подвиг разведчика»: для читателей 1960-х годов хорошо знакомый образ облегчал «вхождение» в фантастический мир. Очень широк круг цитирования в повести «Понедельник начинается в субботу», в которой почти сразу появилась книга-перевёртыш, каждый раз демонстрирующая разные тексты, от «Хмурого утра» А. Н. Толстого до монографии профессора Карпова о творчестве душевнобольных. На другом уровне цитирование ведётся в виде эпиграфов, каждый из которых является комментарием к происходящему в каждой главе. Техника эпиграфов применялась и в других произведениях.
Стругацкие и еврейство.
В «Краткой еврейской энциклопедии» отмечено, что Стругацкие считали себя русскими писателями, однако в силу еврейского происхождения их отца во многих произведениях заметны следы национальной рефлексии, а также размышлений о сущности еврейства и его роли в мировой истории. Образ Изи Кацмана («Град обреченный») назван «концентрацией многих характерных черт судьбы галутного еврея»; израильский критик Майя Каганская находила аллегории положения евреев в СССР в повестях «Обитаемый остров» и «Жук в муравейнике». В романе «Отягощённые злом» и в пьесе «Жиды города Питера» содержится критика антисемитизма, по откровенности носящая публицистический характер. Наиболее последовательное («классическое» в терминологии Д. Соболева) рассмотрение темы еврейства в творчестве Стругацких было предпринято Марком Амусиным в монографии 1996 года. Начиная с самых первых произведений соавторов, в произведениях Стругацких присутствует множество персонажей с еврейскими фамилиями (в «Извне» капитан Коля Гинзбург и главный герой — археолог Лозовский; в «Стажёрах» — начальник лаборатории смерть-планетчиков Коля, изъясняющийся языком Бабеля, и другие). Перечисление можно расширить; по мнению М. Амусина, это было как данью памяти отцу, так и мягкой фрондой по отношению к официальному советскому тезису об отмирании наций при коммунизме. Много черт еврейского менталитета и духовности можно найти в образе Переца из «Улитки на склоне»: герой взыскует справедливости, истины и смысла, являясь при этом социальным аутсайдером, вынужденным жить по законам бредово-гротескной реальности. Как многие эмансипированные евреи, Перец порой тяготится своей свободой-неприкаянностью, жаждет приобщения к коллективу или объединяющей идеологии.
Рассматривая концепцию прогрессорства, М. Амусин усматривал в ней реализацию роли евреев во всемирно-историческом процессе. Прогрессоры — это духовно продвинутый авангард человечества, преобразующий косную действительность. В образе прогрессора сочетались черты «комиссара в пыльном шлеме» и учёного в лаборатории, ловящего сигналы Будущего. В известном смысле это перекликалось с концепцией «малого народа», выдвинутой И. Шафаревичем, что было подмечено критиками Стругацких из националистического лагеря. Однако не менее очевидно, что национальный вопрос Стругацкие всегда трактовали с общегуманистических позиций, не чувствуя необходимости «защищать честь еврейства». Более того, изменение отношения к еврейскому вопросу у Стругацких прямо коррелировало с изменениями в их мировоззрении, и специфически еврейская тема в их творчестве никогда не была сколько-нибудь самодостаточной. Это объясняется как их глобалистским художественным мышлением, так и шестидесятнической идеологической установкой. Еврейство в произведениях братьев Стругацких было метафорой и архетипической моделью представления универсальных проблем. Л. Ашкинази и А. Кузнецова уточняли, что еврейская тема у Стругацких не была востребована современниками, у авторов не было ни одного специально посвящённого еврейской теме произведения. Это объясняется тем, что поколение поклонников Стругацких менее чувствительно относилось к еврейской тематике, чем предыдущее, а сами соавторы не считали данную тему существенно важной. Еврейские мотивы и архетипы присутствовали в актуальном сознании писателей, но в точно такой же мере данные мотивы существовали и в сознании их читателей, то есть никакой направляющей идеи в отношении еврейского вопроса Стругацкие не транслировали. Израильский культуролог Денис Соболев уточнял, что Стругацкие, не исключая из своего творчества «положение, самосознание и цели еврейской интеллигенции», никогда не делали её объектом идеализации и самолюбования на основе накопленного символического капитала виктимности.
Философская фантастика. Социально-политическое проектирование.
Стругацкие, «новая волна» и постмодернизм.
Литературовед Виктория Милославская вслед за Еленой Ковтун рассматривала ситуацию 1950-х годов как формативный период для современной фантастической литературы, поскольку это время было кризисным для западной фантастики и периодом расцвета советской фантастики. При этом западная литература активно влияла на развитие советской фантастики; советские авторы заимствовали схемы и приёмы повествования, сюжетные идеи, что обуславливало известную вторичность произведений. Выходом из кризиса стала так называемая «новая волна», идеологи которой заимствовали приёмы и достижения самых крайних и авангардных направлений современной им мейнстримной литературы. Это полностью изменило соотношение «научного» и «фантастического», так как нетривиальная фантастическая идея (вернее сказать, фантастическое допущение) переставала быть главной целью создания фантастических текстов. Это также совпало с подъёмом постмодернизма в литературе, и, по словам Е. Ковтун, из «властительницы дум» интеллигентов она превратилась в «своеобразный литературный клуб для узкого круга почитателей». В результате в СССР появилась философская фантастика — единственная разновидность литературы, которая могла отрабатывать любые мыслимые социальные и философские концепции. Они могли являться как утопическими, так и антиутопическими. Одним из основных принципов постмодернизма является синтезирование вымышленных конструкций с включением в них как мира реального, так и мира, созданного человеческим воображением, что и является основой фантастики.
Согласно В. Милославской, творчество Стругацких может быть истолковано в русле некоторых эстетических стратегий постмодернизма (мифологизм, интертекстуальность, ирония). Ряд повестей и романов соавторов характеризуются дискретностью, хаотичным нагромождением зачастую разнородных элементов. Яркими примерами являются сказка «Понедельник начинается в субботу» и повесть «Улитка на склоне», представляющие собой постмодернистские эксперименты: Стругацкие сознательно цитировали классические тексты, вырванные из контекста, преломляя цитаты в различных ракурсах. Для Стругацких характерна образная и сюжетная избыточность, позволяющая нарушать логичность сюжета и отвергать привычные принципы организации текста, присущие, например, литературе соцреализма. Текст словно бы «дробится» на отрывочные кадры (как в романе «Отягощённые злом»), для читателя открывается множественность смыслов. В «Понедельнике…» авторы попытались сделать повесть одинаково интересной и массовому, и элитарному читателю. Трансформация интертекстов ориентирована на снижение прообраза путём введения его в иронический контекст, что позволяет автору и читателю участвовать в метаязыковой игре. В «Улитке на склоне» впервые был введён приём полиреальности, допущения равноправного существования в одном тексте множества реальностей, которые не конкурируют, а дополняют друг друга. Даже в своих поздних произведениях 1970—1980-х годов, таких как «Град обреченный» или «Хромая судьба», Стругацкие не злоупотребляли агрессивными формами постмодернистского письма. Многоуровневая организация этих текстов способствует художественному воплощению постмодернистской картины мира, где граница между текстом и его интерпретацией стирается. Наличие библейских параллелей в романах «Град обреченный» и «Отягощённые злом» и библейских аллюзий в романе «Хромая судьба» свидетельствует о попытке писателей сделать их определённой частью культуры. Поскольку Стругацкие были атеистами, это приводило к «десакрализации» текста Библии и сложной игре с читательскими ожиданиями.
Высоко влияние Стругацких также на постсоветскую и российскую научную фантастику: их учениками признавали себя представители «четвёртой волны российской фантастики» В. М. Рыбаков, Г. М. Прашкевич, С. В. Лукьяненко в противовес представителям так называемой «школы Ефремова» Е. Я. Гуляковскому, Ю. М. Медведеву, В. А. Рыбину, М. Г. Пухову, Ю. Г. Тупицыну, В. И. Пищенко. По мнению представителей турбореализма (А. Лазарчука, М. Успенского), именно Аркадий и Борис Стругацкие являлись основоположниками этого течения.
Ефремов и Стругацкие.
Литературно-художественные и социально-политические установки И. А. Ефремова и братьев Стругацких разошлись относительно рано, что предопределило конфликт между их поклонниками и продолжателями. Д. Володихин и Г. Прашкевич, характеризуя советскую фантастику «второй волны» (к которой относились и Стругацкие), утверждали, что рассказы Ефремова, «наполненные поэзией дальних странствий и научного поиска», получили широкое признание не только у читателей, но даже у классика русской литературы А. Н. Толстого. Ефремов писал об открытии новых пространств и людях, способных посвятить свою жизнь науке, а если потребуется, то и рискнуть этой жизнью, добывая новые знания. Незаурядными были его произведения и на фоне советской фантастики 1950-х годов, не слишком высокой с точки зрения литературных достоинств. По мнению Володихина и Прашкевича, художественное дарование Ефремова не развивалось, уступая позиции «чистой мысли»: «Ранний Ефремов — это великая перспектива. Зрелый Ефремов — это чудесные исторические тексты и очень сухая, рассудочная фантастика. Ну а поздний Ефремов — это, в сущности, социально-мистические трактаты, небрежно облачённые в блёклые одежды беллетристики». Если бы подобная логика писательского развития действовала и в отношении Стругацких, они бы остались на уровне «Страны багровых туч» и заняли бы жанровую нишу: «чуть больше литература, чем Мартынов, заметно больше — чем Казанцев». Гэри Керн так разъяснял разницу повествовательной модели Ефремова и Стругацких: фантастический фон у Ивана Антоновича существовал изначально, предшествовал происходящим событиям и, будучи раз объяснённым, не затруднял дальнейшего чтения. У Стругацких тщательно разработанный «другой мир» подавался «в вещах обыденных» без разъяснений; мир вынужденно познаётся и интерпретируется читателем во время и в процессе чтения. «Чтение затруднено тайной, но и стимулируется ею».
Иван Ефремов позиционировал себя как писателя-философа и учёного и, по определению Б. Межуева, во многом оказался мыслителем, стоявшим «у истоков отечественного нео-, пара- и крипто-марксизма, который является основой значительного сегмента как современной отечественной фантастической литературы, так и общественной мысли». Противоречия Ефремова и Стругацких носили метафизический характер. Принципиально отличались взгляды Ефремова и Стругацких на природу человека. Ефремов, следуя гуманистической традиции руссоизма (в этом он совпадал с официальным советским марксизмом), полагал природу человека доброй и совершенной, не придавая значения антропологическим открытиям Ницше и Фрейда. «Доброе» в человеке более фундаментально, чем агрессия и жестокость. В этом смысле «воспитание» человека коммунистического общества состоит в выявлении и развитии изначально присущих ему нравственных качеств. Зло — продукт извращённых общественных отношений и тлетворного влияния авраамических религий. Стругацкие оказались инноваторами не только в советской фантастике, но и в советской культуре, осознав, что «человек по своей природе, именно биологической природе, уязвим и несовершенен». Именно поэтому Стругацкие отказались от идеи распространения «социальных ценностей»: в «Часе Быка» Ефремов приходит к революционному обновлению общества, в том числе с помощью «сверхусилий сверхлюдей»; в «Обитаемом острове» открытым текстом заявляется, что путь революционного переворота в тираническом обществе бесперспективен.
Литературовед Гэри Керн называл концепцию, положенную в основу ефремовской космической утопии, «советизацией Вселенной», которая являлась всеобъемлющей социалистической программой. Иван Антонович выступал против упрощенческого проецирования современных тенденций в будущее, настаивая, что только диалектическое развитие настоящего имеет право на существование. Однако диалектический метод использовался им лишь применительно к психологическим проблемам, ожидающим будущих покорителей космоса, но не к истории человечества и природе Вселенной. Ефремов выстраивал свою концепцию исходя из единства материи во Вселенной и одинаковых закономерностей в эволюционировании жизни, то есть развитие разумной жизни во всех мирах приводит к одинаковому результату. Наиболее прогрессивной социальной системой является коммунизм, а достижение земной цивилизацией коммунистической стадии приведёт к вступлению Земли в союз развитых миров во Вселенной. Иными словами, Ефремов выводит универсальные закономерности, экстраполируя специфику развития Земли на всю Вселенную. Ранние рассказы и повести Стругацких отталкивались от похожей картины мира: по мнению Г. Керна, рассказ «Извне», напечатанный через несколько месяцев после выхода «Туманности Андромеды», «вполне мог бы быть подписан именем Ефремова». Однако сразу намечены отличия: соавторам было интересно конструировать чужеродные формы, которые трудно экстраполировать из земного опыта. В повести «Далёкая Радуга» (1962) Стругацкие отвергли ефремовский тезис о неизменности законов физики, а проблема применимости антропоморфного мышления к совершенно новым явлениям прямо поставлена в повести «Пикник на обочине» (1972). Очень быстро Стругацкие пришли к идее бесплодности и даже полной невозможности контакта с иным разумом и невозможности представить его исходя из закономерностей человеческого мира. Критик Р. Нудельман в 1964 году противопоставил антропоморфизм Ефремова и релятивизм Стругацких. То есть Ефремов выстраивал собственный метамир «из единственной идеи, которая развивается, чтобы объять всю вселенную и задушить её в этих объятиях», а у Стругацких на всех уровнях — научном, социальном и личном — царит многообразие. Однако релятивизм не исключал позитивистского представления о истине, и Стругацкие в конце своего писательского пути столкнулись с «ограниченностью социального мышления, основанного на идее единственно возможного идеала, который должен быть ясен всем и о котором можно не дискутировать».
Парадигма социально-политического мышления Стругацких.
Данными вопросами последовательно занимались Ю. Черняховская и Б. Межуев. Политологический анализ корпуса произведений А. и Б. Стругацких позволил выяснить, что даже в XXI веке Борис Стругацкий не отказывался от идеи, что описанный ими Мир Полудня — действительный идеал развития человечества, который при этом не является «концом истории». Коммунизм определяется прежде всего как мир свободного труда, имеющий собственные проблемы возвышения и развития. Отказ от движения к коммунизму равносилен отказу от общественного прогресса, который неизбежно приведёт к миру потребления и духовной деградации либо «идеологического вакуума» и исторической деградации и смерти общества и всего человечества. Прогресс Стругацкие рассматривали в соответствии с доктриной исторического материализма и научного коммунизма как необходимый и неизбежный процесс, однако имеющий свои издержки, в частности моральные. Прогресс находится вне моральных оценок, и непонимание этого может привести к фатальным последствиям. Издержками прогресса является неравномерность времени наступления островков Светлого Будущего, а также то, что значительная часть человечества не годится для коммунизма и не достигнет этой стадии развития. Это происходит из-за слабости и противоречивости человеческой природы. Согласно Межуеву, примерно в 1962—1965 годах Аркадий и Борис Стругацкие активно переосмысливали основы коммунистической утопии и кардинально изменили свои представления о будущем. Важнейшими концептами стали необратимый раскол человечества на общую массу и элиту, причём последняя будет обладать способностями и умениями, которые в современной мифологии доступны лишь магам и волшебникам. Подавляющему большинству обычных людей в светлом будущем в принципе нет и не будет места. В черновиках «Гадких лебедей» отчётливо прослеживается связь образа таинственных «мокрецов» со жрицами партеногенеза из «Улитки на склоне». В одном из набросков прямо сказано, что мокрецам был доступен «высший синтез, непостижимый для человека: власть над мёртвой материей». Им подвластна стихия воды, и они способны вызывать дождь во всех местах, в которых оказывались. Однако в дальнейшем Стругацкие разуверились в созидательных возможностях сверхсуществ и возможности исполнения ими функции «стражей», преобразующих мир.
Важное место в произведениях Стругацких занимает проблема отношений свободного индивидуума и власти. Власть, располагающая самыми мощными средствами принуждения, бессильна в исторической перспективе, если она не ведома стратегическими целями. Однако власть, которая стремится к великой цели, но боится действий, также обречена на гибель: Стругацкие проповедовали баланс целей и средств. «Совесть, по их мнению, ставит цели. Разум — предлагает средства. И совесть не должна быть слишком привередливой, когда окажется, что её коробит от тех средств, которые нужны для достижения её целей». Отсюда прямо проистекал вопрос цивилизационной безопасности, ответственный за которую обязан предполагать наихудший сценарий. Поэтому светлый мир коммунизма обязан иметь тайную полицию, чьё руководство, состоящее из самых честных, бескорыстных и ответственных людей, должно примириться с тем, что эта тайная полиция будет убивать абсолютно невиновных людей. В этом трагический парадокс, описанный в «Жуке в муравейнике»: либо рухнет цивилизация, либо будут невинные жертвы.
С точки зрения Ю. Черняховской, идеологическую составляющую произведений Стругацких с некоторой долей условности можно определить как «политическую философию будущего». Она включает теоретическую модель (идеальный конструкт) будущего общества, учение о его противоречивости (с анализом мыслимых противоречий), трактовку исторического прогресса и анализ социальных препятствий к построению мира Полудня. Политическая философия будущего немыслима без рефлексии политических процессов настоящего. Стругацкие разработали собственное учение о власти и политическую этику, а также сформулировали (особенно в «Обитаемом острове» и «Граде обреченном») концепцию невозможности полноценного развития деидеологизированного общества.
С одной стороны, они рисуют явно сциентистский образ этого мира, с другой — главным его регулятором делают этические начала. С одной стороны, это мир гражданского участия, с другой, авторы говорят о наличии в нём тайной полиции и её оправданной неизбежности. Пишут, что там, где есть тайная полиция, она неизбежно будет убивать невиновных, не скрывают своей отрицательной оценки этого — и это же оправдывают. Они постулируют неодолимость прогресса и его неизбежность — и одновременно указывают на то, что он всегда вне морали. Признают, что прогресс вне морали, но утверждают, что осуществляется он только посредством деятельности человека, который не может быть вне морали. Отмечают, что разум должен быть инструментом совести — и указывают, что он должен ограничивать совесть. Пишут, что ускорить историческое развитие общества невозможно, но тут же отмечают, что не пытаться его ускорить — также невозможно по человеческим соображениям. Таких моментов противоречивости достаточно много, но они не носят характер эклектичности: Стругацкие все время показывают, что движение и развитие общества осуществляется только в результате существования и действия таких противоречий.
С точки зрения Ю. Черняховской, созданные Стругацкими социальные модели интересны тем, что конструировались задолго до событий 1980—1990-х годов в СССР и России, но при этом оказываются близки контурам политической действительности XXI века и во многом выглядят сбывшимися предсказаниями. «Особую предсказательно-эвристическую силу» социальных предположений Стругацких отмечал и А. А. Грицанов.
Прогрессорство и Московский методологический кружок.
А. А. Грицанов отмечал, что Стругацкие «адекватно оценивали и реальную значимость поисков представителей передовой науки того времени», утверждая, что роман «Отягощённые злом» можно интерпретировать как модель деятельности Московского методологического кружка. Литературовед и философ И. Кукулин проанализировал связи утопической модели Стругацких с деятельностью кружка Г. Щедровицкого. Деятельность левых мыслителей «оттепельной» эпохи, занятых социальным проектированием, разворачивалась в специфических условиях, поскольку советское государство присвоило себе функции главного проектировщика будущего для всех своих граждан и всего так называемого «прогрессивного человечества». При этом предлагаемые властью варианты в 1960-е годы значительной частью интеллектуалов воспринималась как «дежурная и лицемерная риторика, за которой стоят необъяснённые, но близкие и практические цели, как правило — мобилизационного толка». В результате основным полем формирования и репрезентации проектов возможного и желательного будущего в СССР сделалось искусство, в том числе киноискусство. Возникло и альтернативное социальное проектирование, генерирующее мифы о самоопределении человека в тоталитарном обществе и о преобразовании этого общества. Из-за этого резко возросло значение фантастики в советской культуре 1950—1960-х годов, отчасти в результате активного использования достижений западной культуры, более или менее доступных после провозглашения политики «возврата к ленинским нормам», под которой подразумевалась возможность оживления общественной жизни, большей открытости другим странам и культурам, умеренного допущения экспериментов в искусстве.
Согласно И. Кукулину, важный, если не главный образ в зрелом творчестве Стругацких — это «прогрессор». Прогрессоры в фантастической вселенной Полудня — посланцы более высокоразвитой цивилизации в менее высокоразвитую, которые тайно, с помощью политических заговоров и других конспиративных действий направляют общественные процессы в «правильную сторону» (то есть к коммунизму) и спасают интеллектуалов и просто людей, попадающих в трудное положение. Эта коллизия рассматривалась в самых разных контекстах; идея «нашего соглядатая на чужой планете» у соавторов возникла в начале 1960-х годов. Реализацией её стала повесть «Трудно быть богом», породившая целый ряд социальных смыслов: «С прогрессором мог отождествить себя советский интеллигент, действующий в невыносимых условиях и стремящийся эти условия по мере сил тайно реформировать, как партизан в тылу врага. Герой романа, дон Румата, — учёный, и не просто учёный, а гуманитарий, привыкший на Земле к спорам». Развитие эта тематика получила в повести «Обитаемый остров», рассматриваемой большинством критиков как антитоталитарное произведение. Политика в двух этих повестях предстаёт как «столь же скрытое и эзотерическое занятие, как и работа героев». И в средневековом мире «Трудно быть богом», и в тоталитарной Стране отцов «Острова…» власть радикально отчуждена от людей и борьба с ней может идти только законспирированно, через шпионское проникновение во властные структуры, а не через публичные политические акции. Тема прогрессорства вернулась в повести «Жук в муравейнике», где объектом возможной прогрессорской деятельности стала уже сама коммунистическая Земля. В повести «Волны гасят ветер» носители «сверхцивилизации» оказываются не загадочной сверхцивилизацией, а самими же людьми, вышедшими на новую ступень эволюционного развития («людены»).
По мнению И. Кукулина, стругацковская идея прогрессорства имеет много перекличек с творчеством и деятельностью Г. П. Щедровицкого. Возможность сопоставления предоставляет широко трактуемый прагматизм деятельности философа, в которой «нет непосредственного познания истины и любое знание может быть не более чем „общегодным“» (терминология П. Д. Юркевича). Деятельность возглавляемого им в 1950-е годы кружка была направлена на выработку новых форм человеческого мышления и социального общежития, а вновь созданный в 1957 году Московский методологический кружок прямо был призван обеспечить возможность прогнозирования и управления развитием разных форм социально значимой деятельности. Его деятельность исходила из презумпции: группа особым образом обученных и организованных интеллектуалов может разрабатывать и последовательно осуществлять по выработанным алгоритмам сколь угодно масштабное преобразование социальной среды. В функциональном смысле этому проекту были близки установки круга Ю. М. Лотмана, стремившегося распространить семиотический метод на максимально широкий круг явлений. По словам И. Кукулина, «социальное жизнетворчество Щедровицкого в некоторых отношениях вполне напоминает деятельность прогрессоров: это хотя и открытое, но эзотерическое и непубличное моделирование и решение социальных проблем в обход существующих социальных и властных структур». Щедровицкий, как и Стругацкие в утопическом Мире Полудня, чрезвычайно интересовался педагогикой, которую он тоже понимал как особого рода проектную деятельность. Последователи Г. Щедровицкого сочувственно отнеслись к построениям И. Кукулина, акцентировав внимание на важнейшем, не упоминаемом им аспекте, объединяющем Стругацких со Щедровицким. Оба мыслителя (Стругацкие являются единым писателем и социальным мыслителем) понимали будущее как искусственно сконструированную ситуацию, подразумевающую её субъективацию и персонализацию. «Будущее при этом оказывается „зависящим от нас“, от политических субъектов, что принципиально отличает его от бессубъектного будущего футурологии и „светлого будущего всего человечества“».
Стругацкие и интеллигенция.
Критики и публицисты 1980—1990-х годов практически единогласно провозгласили Стругацких духовными лидерами демократической интеллигенции России. Фантастовед Всеволод Ревич описывал это следующим образом: «Мало кто сумел передать смену настроений интеллигенции, её сложность и противоречивость с такой полнотой и глубиной, возвысив при этом фантастику, считавшуюся снобами „вторым сортом“, до высот настоящего искусства». Историк Владимир Комиссаров отмечал, что оба брата-соавтора проживали в «интеллектуальных столицах» СССР, были знакомы или даже приятельствовали с выдающимися представителями литературы и искусства. Произведения Стругацких сделались важным фактором формирования интеллигентского сознания в 1960—1980-е годы, сами писатели возглавляли семинары молодых фантастов, чем способствовали развитию научно-фантастического жанра в СССР. Соответственно, и главной целевой аудиторией Стругацких были интеллигенты. Из проведённого В. Комиссаровым анализа следует, что первоначально Стругацкие декларировали особую роль интеллигентской прослойки, видя в ней главного носителя идеи прогресса. В повести «Попытка к бегству» (1962) появляется определение «желающие странного», а повесть «Трудно быть богом» характеризуется как вершина оттепельного оптимизма Стругацких и своего рода «гимн интеллигенции». Именно интеллигенты — книгочеи, лекари, механики, писатели и поэты — являются «лучом света» в царстве феодального мракобесия, в котором развивается сюжет произведения. Именно на них как главных носителей нравственного прогресса возлагают надежду авторы. Однако восторженность пропала довольно быстро. Уже в повести «Хищные вещи века» интеллигенты получают презрительную кличку «интели», поскольку даже не способны обеспечить конспирацию, когда готовят заговор, чтобы «расшевелить мещанское болото»; надо полагать, что в случае выступления они не добились бы позитивных результатов. В этой же повести интелям противопоставлены интеллектуалы, стремящиеся подвести под общество наркоманов и алкоголиков философский фундамент. Пессимизм усилился в повести «Второе нашествие марсиан»: «Трагический пафос этого произведения состоит в том, что интеллигенция в столь критический для человечества момент не только не возглавила сопротивление пришельцам, но и вообще самоустранилась». В ранее написанной повести «Далёкая Радуга» маститые учёные, занимавшиеся первоосновами физического бытия, оказались не в состоянии решить довольно простую этическую задачу в ситуации «Ноева ковчега». Согласно политологу Ю. Черняховской, Стругацкие однозначно заявили, что для общества потребления интеллигенция как социальная прослойка, возникшая в предшествующую эпоху, непригодна, тогда как для проектируемого общества будущего прогноз сделать сложнее.
В «Обитаемом острове» Стругацкие начинают последовательное исследование комплексной проблемы взаимоотношений интеллигенции, власти и народа. Авторы прямо заявили о «генетическом» единстве правящей элиты и оппозиции, что вполне соотносится с реальной историей российской оппозиционной интеллигенции, генерируемой государством. Она всегда была тесно связана с «верхами», но из неё же рекрутировались и лидеры внесистемной оппозиции (от Радищева через народников до Андрея Сахарова). Результатом стал вывод о неизбежной социальной изоляции интеллигенции, равно далёкой от народа и от власти. Этой проблеме целиком посвящена повесть «За миллиард лет до конца света», герои которой, оказавшись под колоссальным давлением неведомой силы, вынуждены поодиночке выбирать собственную модель поведения, и все эти модели капитулянтские. Согласно В. Комиссарову, эволюция мировоззрения Стругацких чётко соотносится с изменением общественно-политической ситуации в СССР. В финале своего творческого пути (роман «Отягощённые злом» и пьеса «Жиды города Питера») Стругацкие полностью разочаровались не только в способности власти построить коммунизм, но и в способности «массового научного сотрудника» сделаться основой нового общества.
Историография.
Борис Стругацкий для «чёрного» собрания сочинений подготовил «Комментарии к пройденному» (1997—1998; вышли отдельным изданием в 2003), в которых подробно описал историю создания произведений Стругацких. На официальном интернет-сайте Стругацких с июня 1998 года шло офлайн-интервью, в котором Борис Стругацкий ответил более чем на 8600 вопросов. В 2010-е годы творческая биография Стругацких, благодаря разъяснительной деятельности Бориса Натановича и издательско-комментаторской деятельности группы «Людены» во главе с С. П. Бондаренко, оказалась фундированной источниками и вариантами изданий с той же полнотой, что и художественные миры классиков русской литературы.
По оценкам В. Кайтоха и М. Амусина, к середине 1990-х годов серьёзные литературоведческие исследования творчества Стругацких были единичными («можно пересчитать по пальцам») и многие из них стремительно устаревали. Между 1972 и 1988 годами обзорных работ не публиковалось вовсе, что объяснялось гонениями на философскую фантастику и лично на Стругацких в СССР. Одними из наиболее фундаментальных были обзоры в монографиях А. Ф. Бритикова (1970) и А. А. Урбана (1972). Бритиков заложил большую традицию восприятия творчества Стругацких как социальных мыслителей и их творчества как творческой лаборатории, тесно связанной с конструированием утопических миров. Урбан ввёл в отношении Стругацких понятие «научно-технического романтизма», который проявляется как в стремлении использования фантастических произведений для пропаганды определённых идей, так и в эффективном воздействии на эмоции читателей литературными средствами. Марк Амусин в очерке «Далеко ли до будущего?», опубликованном в 1988 году, связывал всё творчество Стругацких с гражданскими амбициями и выводил его от утопического импульса «оттепельной» эпохи. Во время одной из последних совместных рабочих сессий братьев Стругацких в октябре 1990 года Борис Натанович создал план предисловия к готовящемуся издательством «Текст» собранию сочинений. По мнению А. Скаландиса, этот план в известной степени напоминал будущие «Комментарии к пройденному»; возможно, что-то из «Комментариев…» было написано именно в это время. Однако общее предисловие написал А. Мирер — и оно явилось одной из первых попыток создания творческой биографии писателя «братья Стругацкие». В обобщающей монографии 1996 года, опубликованной в Израиле, М. Ф. Амусин продолжил рассматривать творчество писателей как отталкивающееся от определённой эпохи. Говоря о литературной технике Стругацких (включая сюжеты, образы и стилистику), М. Амусин подчёркивал, что они заново открыли для себя «великий принцип: литература может использовать в качестве исходного материала не только жизнь, „реальность“ (или плоды авторского воображения), но и другую литературу, уже оформленную кем-то словесную стихию. И шире — всяческие культурные феномены могут пойти в переделку и переплавку». В 1995 году была защищена диссертация Э. Бардасовой, в которой анализировался эстетический идеал писателей, а также вскрывались базовые темы, к которым они возвращались в разные периоды творчества. Э. Бардасова классифицировала творчество Стругацких как относящееся ко «второй волне» советской фантастики. Дмитрий Быков выделял среди доминант творчества Стругацких опыт Великой Отечественной войны: «самое страшное противоречие художественной Вселенной Стругацких заключается в том, что хороших людей формирует только война; что именно война является основным занятием этих хороших людей; что больше их взять неоткуда». Факт выживания на войне есть чудо, а стало быть, свидетельство о призвании. Отменить это призвание нельзя, «и потому надо его сначала в себе расчистить, а потом по мере сил ему следовать. Пока следуешь — будешь храним, потому что нужен. Это истинно военный императив, в мирном мире такого не сформулируешь».
На Западе Стругацких рано стали рассматривать как диссидентствующих, оппозиционных писателей, что было следствием публикаций литературоведа Дарко Сувина и журналиста-советолога Клауса Менерта. Подчёркивание ими идеологических противоречий советского государства и творчества писателей отодвинуло на второй план собственно литературный анализ. Стивен Поттс в 1991 году выпустил новаторскую монографию «Второе нашествие марксиан», в которой рассматривал братьев-соавторов как наиболее преуспевших учеников Ефремова, и потому «имидж» диссидентов был сознательным выбором стратегии для успеха на Западе. Поттс подчёркивал воздействие марксистской диалектики на социальное мышление Стругацких, выбор главных тем у которых — описание утопии и вымышленных инопланетных обществ — был предопределён с самого начала. Это же определило пессимизм творческого развития писателей, со временем всё более разочаровывавшихся в историческом прогрессе и позитивности человеческой природы. Несмотря на сатирические произведения, «бичующие советскую бюрократию, консерватизм и инертность народных масс», к марксизму писатели всегда относились лояльно. Серьёзный мировоззренческий разрыв диагностировался С. Поттсом в середине 1960-х годов, как раз когда философская и эстетическая эволюция Стругацких достигла пика. Результатом стало убеждение в несоответствии идеалистических надежд на будущее человечества и уныния, которое вызывалось наблюдением за текущей реальностью. Общую тему их фантастики Поттс обозначал как «революционный гуманизм». Почти одновременно была защищена диссертация Ивонн Хауэлл «Апокалиптический реализм: научная фантастика братьев Стругацких» (Мичиганский университет, 1990), изданная затем в монографической форме. Исследовательница вписала весь корпус сочинений Стругацких в широкий культурный и литературный контекст, выделила ключевые метафизические категории и архетипы, прослеживаемые в их текстах. В 1993 году вышла монография Войцеха Кайтоха, который попытался вписать их творчество в контекст общественно-политической жизни СССР от 1950-х до конца 1980-х годов. Польский стругацковед обратился к деятельности соавторов как теоретиков фантастики, а также вскрыл факт, что произведения Стругацких вовсе не являлись чуждыми советской литературе, в том числе и довоенных лет. Отмеченный многими исследователями «перелом» в творчестве рубежа 1960—1970-х годов Кайтох трактовал как капитуляцию писателей перед властью, когда Стругацкие вынужденно отказались от социального проектирования и перешли к исследованию нравственной незрелости человечества и методов её преодоления. Большинство произведений после «Обитаемого острова» Кайтох считал неудачными как с психологической, так и художественной точек зрения. Повесть «За миллиард лет до конца света» характеризовалась как «печальная эпитафия над бесповоротно (так должно было казаться в середине семидесятых годов) закопанным и утрамбованным гробом диссидентского движения». Философ и политолог Б. Межуев в 2009 году отмечал, что интерпретации творчества Стругацких в 1990-е годы и позднее, следовавшие почти исключительно либеральной парадигме, противоречили действительной политической ситуации эпохи создания и обнародования их ключевых произведений, включая «Обитаемый остров» и «Град обреченный». Антидиссидентские по содержанию книги в 1980-е годы обратились в свою противоположность.
В 1989 году философ Вячеслав Сербиненко предложил рассматривать творчество Стругацких через призму неудачного Контакта с Другим (в том числе инопланетными сверхцивилизациями), что красной нитью проходило через всё творчество писателей, начиная от самого первого рассказа «Извне». Борис Межуев, отталкиваясь от данного обстоятельства, в статье 2012 года дал своё объяснение причины кардинальной смены стилистики и тематики в творчестве писателей. Его тезисы цитировались писателем Геннадием Прашкевичем и историком Дмитрием Володихиным в литературной биографии Стругацких, вышедшей в серии «Жизнь замечательных людей» в 2012 году. В свою очередь, концепцию Прашкевича и Володихина неоднократно критиковали за подчёркивание последовательного антисоветизма творчества Стругацких с середины 1960-х годов и множественные фактологические ошибки. В 2016 году вышла монография политолога Ю. Черняховской, в предисловии к которой Б. Межуев подчёркивал новизну ревизионистской парадигмы, предложенной автором: Стругацкие являлись убеждёнными коммунистами, которые более последовательно отстаивали идеалы и принципы коммунистического мировоззрения в стране, где партийная бюрократия массово пренебрегала своими же принципами. Главной темой Стругацких, таким образом, был зримый образ коммунистического будущего и предупреждение неизбежных катастрофических последствий отказа от идеологии и отступления от идеалов и принципов.
Биография писателя-фантаста Анта Скаландиса «Братья Стругацкие» 2008 года была написана нестандартно, включая, помимо объёмного архивного материала, художественные реконструкции и диалоги. Критики по-разному оценили книгу. Так, Роман Арбитман заявил, что «…материал победил исследователя, книга напоминает склад артефактов из фильмов про Индиану Джонса: бок о бок громоздятся и ценности, и черепки, и тайны, не предназначенные для любопытствующих». Василий Владимирский, напротив, утверждал, что автор «внёс неоценимый вклад в исследование главного феномена отечественной НФ шестидесятых-восьмидесятых», так как между советской фантастикой последних тридцати лет существования СССР и творчеством Стругацких можно ставить знак равенства: «…в конечном итоге своими книгами они добились большего, чем те, кто выходил с плакатами на площадь». Эмоциональность и пристрастность Скаландиса, яркость его авторского «Я» вполне оправданны, так как «…говорить на эту тему иначе — отстранённо, со сдержанно-аналитических позиций, — было бы просто нечестно».
Издания.
Стругацкие были востребованными советскими писателями, и книги их, начиная с самой первой, неизменно являлись дефицитом. Первая повесть «Страна багровых туч» опубликована 90-тысячным тиражом в 1959 году, повторённым на следующий год. Спрос оставался неизменным: «Понедельник начинается в субботу» был выпущен «Детской литературой» в 1965 году тиражом в экземпляров. Таким же тиражом вышел через шесть лет «Обитаемый остров». За 1980—1989 годы, по неполным данным, в центральных и периферийных издательствах вышло 11 книг Стругацких миллионным тиражом, три четверти из которых были переизданиями. Печатание сборника «За миллиард лет до конца света» в 1985 году издательством «Советский писатель» по неписаной «табели о рангах» тогдашней эпохи означало признание официальной значимости писателей Стругацких и советской фантастики как таковой. В перестроечную эпоху можно говорить о «буме Стругацких», так как осуществились первые издания всех ранее запретных произведений и было множество публикаций в периодических изданиях. Первая попытка издания собрания сочинений состоялась в 1990 году в издательстве «Московский рабочий» (двухтомник «Избранных сочинений»). В 1991—1994 годах было напечатано собрание сочинений издательства «Текст» под редакцией А. Мирера и М. Гуревича. Борис Стругацкий в 1990-е годы, по собственному признанию, «зажимал» выпуск книг, боясь перенасыщения рынка. Произведения Стругацких издавались в переводах на 42 языках в 33 странах мира (более 620 изданий по состоянию на 2012 год).
В 1990 году на фестивале фантастики «Аэлита» в Свердловске оформилась некоммерческая группа исследователей творчества Стругацких, получившая название «Людены» (отсылка к повести «Волны гасят ветер»). Идейной вдохновительницей и главой текстологических проектов группы стала С. П. Бондаренко. Главной задачей группы стало собирание архива рукописей и публикаций, ведение подробной библиографии. Постепенно оформилась задача восстановления авторских текстов произведений, очищенных от цензурного и иного вмешательства. Борис Стругацкий, а затем и наследники Аркадия Стругацкого передали С. Бондаренко архив, который стал храниться дома у исследовательницы — в Донецке. С этим была связана полудетективная история по спасению материалов во время военных действий 2014 года. Группа «Людены» принимала участие в создании серии «Миры братьев Стругацких» для издательских фирм «Terra Fantastica» и «АСТ». Одновременно вопросом издания полного собрания сочинений Стругацких заинтересовался предприниматель и владелец издательства «Сталкер» Александр Воронин. После встречи с Б. Стругацким идея была одобрена, составлением собрания занималась С. Бондаренко, которая предложила использовать для нового собрания восстановленные тексты. Борис Натанович Стругацкий по материалам архива написал «Комментарии к пройденному» — авторские мемуары, освещающие творческую историю произведений. В 2000—2003 годах вышло собрание сочинений в 11 томах, позднее прибавился дополнительный (12-й) том. Собрание построено по хронологическому принципу, то есть произведения в нём расположены по порядку от самого раннего к самому позднему. По выражению редактора, это позволяет читателю знакомиться с текстами так, как они «сходили с печатной машинки». Редакторы-составители именовали собрание сочинений «чёрным», имея в виду не только цвет обложек, но и предварительный характер свода как основы будущего полного собрания сочинений. Базовым для концепции всех изданий группы «Людены» был строгий хронологический порядок собрания, демонстрирующий, как последовательно менялось мировоззрение писателей, их представления о настоящем и будущем и об их взаимоотношениях.
Полные тексты произведений Стругацких (в объёме «чёрного собрания») находятся в свободном доступе на официальном сайте писателей. В 2014 году книги были удалены оттуда по требованию наследников (А. Б. Стругацкого и М. А. Стругацкой), однако в 2017 году ими было принято решение вернуть произведения в свободный доступ.
Предварительную идею 30-томного полного собрания сочинений предложил А. Воронин в 2005 году. Проект мыслился «утопическим»: планировалось включить в издание все беллетристические произведения и черновики, всю публицистику, дневники и письма братьев, а также дополнительные материалы или то, что С. Бондаренко называет «вокруг да около». Издательство «АСТ» не стало продлевать договора с наследниками авторских прав, считая собрание сочинений бесприбыльным. Андрей Борисович Стругацкий, сын Бориса Натановича, в 2017 году подписал договор с издательством «А. В. Сидорович». С 2015 года началась электронная публикация полного собрания сочинений (по ходу работы определилось, что основной его корпус составит 33 тома). С 2017 года были запущены две бумажные версии: израильского издательства «Млечный Путь» (по технологии «печать по требованию») и коллекционное А. В. Сидоровича, издаваемое в количестве 300—350 экземпляров каждого тома. Основной корпус был закончен в 2022 году, но в перспективе планируется неопределённое число дополнительных томов (в максимальном расширении около тридцати, включая фотоматериалы). 33-томник составлен по хронологически-тематическому принципу: в каждом томе содержатся произведения всех жанров, написанные за определённый временной промежуток. Каждый том включает четыре раздела: 1) художественные произведения и их варианты, текстологический комментарий с указанием расхождений в версиях; 2) публицистика: статьи и интервью; 3) письма, дневники и записные книжки; 4) справочный аппарат с включением авторского комментария Б. Стругацкого, раскрытие цитат и аллюзий.
Память. Награды.
В 1959 году повесть «Страна багровых туч» удостоилась третьей премии на конкурсе лучшей книги о науке и технике для школьников Министерства просвещения РСФСР; премия вручалась ещё до выхода книги в свет. Далее до начала 1980-х годов писатели получали только общественные и любительские награды, например приз клуба «Под интегралом» (Новосибирский Академгородок) за лучшее произведение о научной молодёжи (1965, «Понедельник начинается в субботу») или призы КЛФ «Фант» (Хабаровск) за повести «За миллиард лет до конца света» (1976) и «Жук в муравейнике» (1981). Призы разнообразных клубов любителей фантастики регулярно присуждались Стругацким в следующее десятилетие. После учреждения в 1981 году премии «Аэлита» редакции журнала «Уральский следопыт» и Совета по приключенческой и НФ литературе СП РСФСР Стругацкие стали её первыми лауреатами за повесть «Жук в муравейнике». В 1986 году Аркадий и Борис Стругацкий удостоились Государственной премия РСФСР им. М. Горького, и в том же году Б. Н. Стругацкий разделил Государственную премию РСФСР им. братьев Васильевых за сценарий кинофильма «Письма мёртвого человека» с режиссёром К. Лопушанским и писателем-фантастом В. Рыбаковым. В 1988 и 1989 годах писатели получали призы читательских симпатий на фестивале «Великое Кольцо». В 1990 году Стругацкие были награждены Беляевской премией Ленинградской писательской организации за роман «Град обреченный». Посмертно изданная повесть А. Стругацкого (под псевдонимом «С. Ярославцев») «Дьявол среди людей» в 1994 году получила премию «Интерпресскон». В постсоветской России в 1999 году Аркадию (посмертно) и Борису Стругацким была вручена премия «Паладин фантастики» Конгресса фантастов России и СНГ и в 2000 году — премия «Странник» в аналогичной категории. Братья Стругацкие — лауреаты медали «Символ Науки» за 2007 год.
Братья Стругацкие были одними из немногих советских фантастов, широко награждаемых и отмечаемых западными литературными институтами и конвентами. В 1977 году английский перевод повести «Пикник на обочине» был отмечен Кэмпбелловской мемориальной премией ассоциации «Научные фантасты США» как лучшее произведение года. В 1978 году Стругацких избрали почётными членами общества Марка Твена (США) «за выдающийся вклад в мировую литературу». В 1979 году братья получили премию имени Жюля Верна Скандинавского конгресса научной фантастики в Швеции, а в 1982 году были введены в «Почётный зал» Еврокона в Мёнхенгладбахе. «Пикник на обочине» в 1981 году получил приз «Золотой Демон» за лучшую иностранную книгу Шестого фестиваля французской фантастики в Меце. Писатели были отмечены на Евроконе в Монпелье в 1987 году и получили специальный приз всемирной организации НФ «За независимость мысли» 45-го Конвента научной фантастики в Брайтоне. Стругацких ввели в Почётный зал и на Евроконе в Фройденштадте (1992).
Именем Стругацких назван астероид № 3054, открытый 11 сентября 1977 года в Крымской астрофизической обсерватории. Название было утверждено Центром малых планет в 1985 году.
В 1994 году был запущен литературный сетевой конкурс «Тенёта» — первый в русском сегменте Интернета. Борис Стругацкий принял участие в работе жюри конкурса 1997 года, вызвав критику результатами своего судейства («открытие» маргинального писателя Баяна Ширянова). Сам писатель заявил, что уровень просмотренных им конкурсных произведений «профессиональный (неотличимый от среднего уровня типичного современного журнала)», оценив его выше возглавляемого им писательского семинара. Впрочем, Борис Натанович полагал, что «какого-то особенного будущего у сетевой литературы, разумеется, нет и быть не может по определению».
С 1998 года присуждалась литературная АБС-премия, учреждённая лично Б. Н. Стругацким. Незадолго до его кончины в 2012 году был создан Фонд братьев Стругацких, исполнительным директором которого и распорядителем премии явился С. Арно. В 2024 году присуждение премии приостановлено в связи с уходом Андрея Стругацкого (сына Бориса Стругацкого) с должности председателя Фонда, а также кончиной ответственного секретаря АБС-премии Н. М. Романецкого.
В 2011 году фонд Михаила Прохорова, учредивший литературную премию «НОС», представил проект «НОС-1973», в рамках которого рассматривались тексты, написанные или впервые опубликованные в 1973 году. В шорт-листе среди произведений пятнадцати писателей (в том числе Набокова и Трифонова) оказалась и повесть Стругацких «Пикник на обочине». Член жюри , объясняя расхождение между выбором жюри и голосованием читателей на сайте премии (жюри избрало «Прогулки с Пушкиным» Синявского, эксперты — «Москва — Петушки», а читатели при онлайн-голосовании — «Сандро из Чегема»), отмечал: «…из того тошнотворного казённого литературного ряда, который представляла собой официозная совлитература 1973 года, выделяются прежде всего книги Стругацких, Искандера, Шукшина. Потому что их тогда читали, выменивали, крали из библиотек, вырезали из толстых журналов и переплетали. Обсуждали. Помнят. Это важно. А вот Терца — не помнят. Ну не помнят, и всё. И не переиздают его именно поэтому». Член жюри Алексей Левинсон отмечал, что отобранные книги «не удаляли от жизни, а позволяли жить ею, делали её приемлемой. Они играли интересную роль примирения читателя с его повседневностью». «Пикник на обочине» Стругацких был назван «гиперреальным», а мир Чегема — «внереальностью». В любом случае, эти книги (включая «алкомир» В. Ерофеева) защищали систему истинных ценностей, чем отличались «от чтива, уводящего в мир ценностей, которых читатель не может и не будет придерживаться в жизни». В апреле 2024 года прошла презентация проекта Василия Владимирского «Мир без Стругацких». «Техзадание, полученное авторами сборника, звучало примерно так: Стругацких не было, но современная отечественная научная фантастика возникла. Кто из советских писателей-нефантастов смог бы выступить в роли её основателей? Придумайте и напишите за этого автора фантастический текст». Результаты эксперимента вызвали неоднозначную реакцию критиков.
В 2014 году имя писателей присвоено площади в Санкт-Петербурге неподалёку от дома Бориса Стругацкого. На 2015 год было запланировано создание музея в петербургской квартире Бориса Стругацкого, к 2023 году точная дата открытия музея и его локализация неизвестны. На доме в Петербурге на улице Победы, где жил Борис Стругацкий, в 2023 году установлена мемориальная доска.

</doc>
<doc id="7394" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7394" title="Visual Basic">
Visual Basic

Microsoft Visual Basic — язык программирования, а также интегрированная среда разработки программного обеспечения, разрабатываемые корпорацией Microsoft. Язык Visual Basic унаследовал дух, стиль и отчасти синтаксис своего предка — языка BASIC, у которого есть немало диалектов. В то же время Visual Basic сочетает в себе процедуры и элементы объектно-ориентированных и компонентно-ориентированных языков программирования. Интегрированная среда разработки VB включает инструменты для визуального проектирования пользовательского интерфейса, редактор кода с возможностью IntelliSense и подсветкой синтаксиса, а также инструменты для отладки приложений.
Visual Basic также является хорошим средством быстрой разработки (RAD) приложений баз данных для операционных систем семейства Microsoft Windows. Множество готовых компонентов, поставляемых вместе со средой, призвано помочь программисту сразу же начать разрабатывать бизнес-логику бизнес-приложения, не отвлекая его внимание на написание кода запуска программы, подписки на события и другие механизмы, которые VB реализует автоматически.
Первое признание серьёзными разработчиками Visual Basic получил после выхода версии 3. Окончательное признание как полноценного средства программирования для Windows — при выходе версии 5. Версия VB6, входящая в состав Microsoft Visual Studio 6.0, стала по-настоящему зрелым и функционально богатым продуктом.
История развития.
После выхода Visual Basic версии 6.0 разработчики из Microsoft существенно изменили направление развития данной технологии. Visual Basic .NET не позволяет программировать по-старому, потому что по сути является совершенно другим языком, таким же, как и любой другой язык программирования для платформы .NET. Индивидуальность языка, так же как и его преимущества (простота, скорость создания программ, лёгкость использования готовых компонентов) при использовании в среде .NET не имеют такого значения, как раньше — всё сосредоточено на возможностях самой платформы .NET, на её библиотеках классов. На данный момент (июнь 2015) нужно говорить о Visual Basic, как о классических версиях языка 4.0 — 6.0, его диалектах: Visual Basic for Applications (VBA) и Visual Basic Scripting Edition (VBScript) и о языке для платформы .NET — Visual Basic .NET.
В марте 2020 года Microsoft заявила, что будет поддерживать Visual Basic в унифицированной платформе .NET 5.0, но больше не будет добавлять новые функции или развивать этот язык.
Элементы языка.
Типы данных.
Переменные в Visual Basic объявляются оператором codice_1, после которого указывается имя, затем - ключевое слово codice_2 и тип переменной. Если тип опущен, то ключевое слово codice_2 не указывается и переменная объявляется как Variant. Если не указать конструкцию codice_4 в разделе деклараций, то явного объявления переменных не требуется и они автоматически будут созданы при первом использовании. Данное поведение может привести к снижению скорости выполнения программы, так как необъявленные переменные будут иметь тип Variant, а также возможны логические ошибки, связанные с неверным вводом имени имеющейся переменной или риска конфликтов в приложении, когда область определения переменной не совсем ясна.
Таблица основных типов Visual Basic 6.0
Операторы.
Язык Visual Basic содержит множество операторов, которые отвечают за арифметические операции, операции сравнения и присвоения, а также конкатенации.
Оператор присвоения
Многократное присваивание, так как это реализовано в языке C, невозможно. codice_10 не означает, что codice_11, codice_12 и codice_13 будут иметь равные значения. VB оценит выражение codice_14 и в переменную codice_11 присвоит результат codice_16 или codice_17, 0 или −1, в зависимости от типа.
Арифметические операторы
Операторы сравнения
Логические операторы 
Операторы конкатенации
Управляющие конструкции.
В Visual Basic, как и во многих языках программирования, существуют конструкции, предназначенные для управления порядком выполнения действий. Некоторые из конструкций, такие как codice_42 и codice_43, оставлены для совместимости с ранними версиями языка BASIC, но реализация в виде отдельных процедур может обеспечить более структурированный код.
Оператор ветвления.
Общий синтаксис:
Оператор выбора.
Общий синтаксис:
Пример: вывод различных сообщений в зависимости от значения переменной
Цикл со счётчиком.
Общий синтаксис:
Пример: подсчёт суммы чётных чисел от 1 до 100
Совместный цикл.
Общий синтаксис:
Пример: выводит на экран каждый элемент из массива
Цикл с условием.
Общий синтаксис:
Пример: Построчное чтение текстового файла
Цикл с постусловием.
Общий синтаксис:
Процедуры и функции.
Подпрограммы являются одними из основных элементов языка. Они представляют собой процедуры и функции.
На самом деле Visual Basic реализует цикл обработки оконных сообщений Windows. В примере с формой, цикл отфильтрует сообщение codice_46 и автоматически вызовет процедуру codice_47 с параметрами: какие кнопки мыши были нажаты, координаты указателя. Данный механизм скрывает от разработчика некоторые аспекты программирования в среде Windows, позволяя ему сразу приступить к написанию коммерческого кода. В большинстве случаев, класс решаемых задач не потребует от программиста знаний о сообщениях и оконных функциях. Но Visual Basic не ограничивает программиста самому реализовать обработку оконных сообщений. Это позволяет очень гибко подходить к построению приложений, но и потребует достаточного опыта для написания подобного кода, который может вызвать нестабильную работу программы вплоть до аварийного завершения.
Пример функции для решения квадратного уравнения:
В этом примере можно заметить модификатор codice_52 перед аргументами codice_11, codice_12 и codice_13. Это способствует тому, что параметры в функцию будут переданы "по значению". Модификатор codice_56, напротив, передаёт "значение по ссылке". Для такого типа модификатора, функция может модифицировать значения переменных, переданных в качестве параметров. Visual Basic по-умолчанию всегда передаёт значения "по значению codice_52", если ни один из модификаторов не был указан.
Модули и классы.
Программный код в Visual Basic хранится в модулях. Существуют всего три вида модулей: модуль формы (Form), стандартный модуль (Module) и модуль класса (Class Module).
Объектно-ориентированное программирование.
Простое взаимодействие между объектами является одним из базовых составляющих парадигмы Visual Basic. Сам объект называют экземпляром класса. Объектная модель VB предоставляет различные классы для работы с формами, элементами управления, буфером обмена, коллекциями, экраном и т. д. Для взаимодействия с другими объектами класс предоставляет разработчику интерфейс, состоящий из свойств, методов и событий.
Создание нового объекта из класса возможно ранним или поздним связыванием. Для раннего связывания используется ключевое слово codice_60 перед именем класса. Для позднего связывания используется функция codice_61, возвращающая ссылку на созданный объект. Присваивание ссылок осуществляется в переменные с типом codice_62, используя оператор codice_6. Доступ к методам и свойствам класса происходит через оператор точку codice_64, который ставится сразу после имени переменной объектного типа. Если класс содержит события, то переменные объявляются с ключевым словом codice_65, тем самым будут доступны процедуры обработки событий.
Пример показывает взаимодействие программы с библиотекой "Microsoft Scripting Runtime", предоставляющей объекты для работы с файловой системой:
Visual Basic позволяет разработчику самому создавать новые классы. В отличие от других языков программирования, таких как Java и C++, Visual Basic имеет неполную поддержку ООП.
Как известно, "абстрактный" класс необходим, чтобы предоставить шаблон для интерфейса другим классам. В Visual Basic классы имеющие члены класса, но не содержащие реализацию, можно использовать в качестве абстрактных классов, но фактически они ими не являются. Из классов Visual Basic всегда можно создать объекты, даже если они не содержат кода
Принцип "инкапсуляции" действует в Visual Basic. Чтобы разграничить доступ к членам класса, служат модификаторы codice_66, codice_67 и codice_68, используемые при описании процедур, функций, констант, переменных и пользовательских типов.
"Наследование" реализации не поддерживается. Visual Basic обеспечивает только поддержку наследования интерфейса через оператор codice_69. При наследовании интерфейса любой класс может действовать как базовый класс интерфейса. Вообще любой класс, может выступать как базовый класс интерфейса.
"Полиморфизм" обеспечивается только через интерфейсы, так как наследование VB не поддерживает. Реализация полиморфизма показана на примере классов "Автомобиль" и "Самолёт" реализующие интерфейс класса "Транспорт".
Редактор кода.
Редактор кода представляет собой текстовый редактор с дополнительными функциями для простого и быстрого ввода исходного кода:
Отладка.
Интегрированная среда разработки предоставляет программисту богатые возможности для отладки программ. Одно из преимуществ Visual Basic, заключается в возможности изменять в значительной мере исходный код программы без её полной перекомпиляции и перезапуска. Во время отладки процедур, разработчику предоставляется возможность перемещать маркер, указывающий на текущую выполняемую инструкцию, как вперёд — пропуская часть кода, так и назад — заставляя VB заново исполнять уже отработанные инструкции.
Кроме всего прочего, среда предоставляет инструменты для отладки, такие как окно немедленного выполнения (Immediate Window), окно локальных переменных (Locals Window), окно наблюдения (Watch Window), окно просмотра стека вызовов процедур (Call Stack). Такие продвинутые средства позволяют программисту проводить глубокий анализ исследуемого алгоритма в отлаживаемом приложении.
Visual Basic переходит в режим отладки при выполнении одного из условий:
Компиляция.
В комплекте с интегрированной средой разработки идёт компилятор в P-Code (P-код), нативный Back-End x86-совместимый компилятор и связной (линковщик). Наличие двух компиляторов позволяет отнести Visual Basic как компилируемому, так и интерпретируемому языку. Вне зависимости от того, какой из компиляторов будет выбран, приложения требуют для своего запуска виртуальную машину времени выполнения Visual Basic, которая представляет собой библиотеку MSVBVMXX.DLL, где XX — версия языка
Развёртывание.
Совместно с Microsoft Visual Basic 6.0 поставляется Package &amp; Deployment Wizard, предназначенный для создания установочных пакетов на основе проекта Visual Basic. В сравнении со своим хорошо известным предшественником — Setup Wizard, P&amp;D Wizard предоставляет новую функциональность, но, к сожалению, новый инструмент содержит некоторые ошибки. Одной из проблем данного приложения является ошибка преобразования даты, если локаль установленная в операционной системе пользователя будет отличной от американской. Существуют сторонние приложения, которые предоставляют более продвинутые средства для управления установочными пакетами.
Также возможен вариант установки VB-приложений простым копированием, который сводится к выполнению нескольких шагов:
Дополнительные возможности.
ActiveX (Элементы управления OCX).
Начиная с версии VB 5.0 разработчику предоставляется возможность не только использовать готовые компоненты ActiveX, но и создавать свои. VB берёт на себя всю работу по созданию вспомогательного кода, который предназначен для регистрации информации о компоненте в системном реестре, реализации интерфейса IDispatch, создания уникальных GUID, используемых в качестве идентификаторов для классов (CLSID), интерфейсов (IID) и библиотек типов (LIBID). Благодаря такому подходу от программиста потребуется только создать классы с необходимым функционалом.
Создание новых GUID класса и интерфейса зависит от установленного параметра совместимости на вкладке свойств проекта. Он может принимать одно из трех состояний:
После завершения компиляции на выходе будет двоичный файл библиотеки по спецификации COM. Данный компонент реализует как минимум 2 интерфейса: IUnknown и IDispatch. Библиотека типов (TLB) будет интегрированна внутри ресурсов исполняемого файла. Также дополнительно создаются файлы с полезной информацией, такие как EXP и LIB.
Windows API (Прикладной интерфейс программирования).
Visual Basic предоставляет языковые средства для декларации и вызова функции из библиотек динамической компоновки (DLL). Данный механизм позволяет расширять приложения, за счёт использования дополнительных библиотек предоставляемых другими разработчиками, в том числе написанные на различных языках программирования. Один из таких наборов библиотек предоставляется операционной системой Microsoft Windows.
Общий синтаксис декларации функции и процедуры выглядит следующим образом:
Псевдонимы необходимо задавать в ряде случаев: использование в названии функции зарезервированных идентификаторов Visual Basic, название содержат недопустимые символы или не могут быть правильно интерпретированы средой. Вызываемые функции должны поддерживать соглашение о вызове "StdCall".
При передаче параметра с типом String в функцию WINAPI, VB осуществляет автоматическую конвертацию кодировки из Unicode в ANSI, после выполнения функции, происходит обратная конвертация из ANSI в Unicode. Чтобы исключить автоматическую конвертацию строк, аргументы функции необходимо задекларировать с типом Long, и передавать указатель на строку, используя функцию codice_74, таким образом можно оптимизировать производительность приложения выполняющее множественные вызовы функций.
Пример вызова Windows API для получение полного пути к каталогу Windows и вывода сообщения на экран:
Следует учесть, что вызов функций WINAPI связан с определенными внутренними соглашениями, а именно, каким образом функция будет возвращать результат, какие структуры необходимо ей передать, количество аргументов и их типы, что будет содержаться в возвращаемом значении. Разработчики используют техническую документацию, предоставляемую вместе с библиотеками, с которыми они работают, чтобы правильно задекларировать функции и структуры.
Достоинства и недостатки.
Недостатки.
Язык сильно привязан к своей среде разработки и к операционной системе Microsoft Windows, являясь исключительно инструментом написания Windows-приложений. Привязка к среде заключается в том, что существует большое количество средств, предназначенных для помощи и удобства программирования: встроенный отладчик, просмотр переменных и структур данных на лету, окно отладки, всплывающие подсказки при наборе текста программы (IntelliSense). Все эти преимущества делают бесполезным и даже невозможным использование Visual Basic вне среды разработки, например в обычном текстовом редакторе
Критика.
Однако стоит отметить, что все недостатки языка вытекают из его основного достоинства — простоты разработки графического интерфейса. Поэтому многие программисты используют Visual Basic для разработки интерфейса пользователя, а функциональность программы реализуют в виде динамически подключаемых библиотек (DLL), написанных на других языках (например, C++).
Реализации и диалекты.
Visual Basic for Applications (VBA).
Это среда разработки практически не отличается от классического Visual Basic, которая предназначена для написания макросов и других прикладных программ для конкретных бизнес-приложений. Наибольшую популярность получил благодаря своему использованию в пакете Microsoft Office. Широкое распространение Visual Basic for Applications в сочетании с изначально недостаточным вниманием к вопросам безопасности привело к широкому распространению макровирусов.
Особенности:
Visual Basic Scripting Edition (VBScript).
Скриптовый язык, являющийся несколько усечённой версией обычного Visual Basic. Используется в основном для автоматизации администрирования систем Microsoft Windows, а также для создания страниц ASP и сценариев для Internet Explorer.
Особенности:
eMbedded Visual Basic (eVB).
Данный инструмент используется для разработки программного обеспечения под операционные системы Windows CE и Windows Mobile. Включает в себя интегрированную среду разработки, отладчик и эмулятор для тестирования приложений. eMbedded Visual Basic базируется не на полнофункциональном языке программирования Visual Basic, а на языке описания сценариев Visual Basic Scripting Edition. Приложения компилируются в P-код, а исполняемые файлы имеют расширение codice_86, которые ассоциированы с хост-приложением.
Особенности:

</doc>
<doc id="7396" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7396" title="Wackowiki">
Wackowiki



</doc>
<doc id="7397" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7397" title="Метаязык">
Метаязык

Метаязы́к — язык, предназначенный для описания другого языка, называемого .
Метаязык — язык лингвистики, лексика, на основе которой формируются словари. Язык построения теории, слов, фраз в сфере грамматической лингвистики.
Понятие метаязыка используется:
Математическая логика.
Понятие «метаязык» было введено польским математиком Альфредом Тарским. C помощью него можно избавиться от таких логических парадоксов, как парадокс лжеца и самореферентные парадоксы.
Первым уровнем (обычным языком) являются утверждения об объектах, например: «У Земли есть спутник». В языке низшей ступени нет понятий «ложь» и «истина». Такие понятия, как оценка истинности утверждений об объектах, являются привилегией метаязыка — следующей ступеньки лестницы. Таким образом предложение «Утверждение „снег белый“ истинно» имеет смысл в метаязыке. Однако о его истинности можно говорить лишь в следующей надстройке — метаметаязыке. При этом метаязык является объектным языком для этой следующей ступени. Можно построить метаязык, для которого метаязык будет объектным и т. д.
Другой пример лестницы утверждений и метаязыков:
Здесь первое утверждение написано на языке первого уровня, который позволяет формулировать теоремы планиметрии. Языком второго уровня (фраза № 2) пользуются при доказательстве теорем. Метаязык для третьего утверждения — это язык, на котором написаны книги о теории доказательств.
С лестницей метаязыков Тарского тесно связана теория типов Бертрана Рассела.
Литература.
Философия постмодернизма:
Математика, логика:
НФ:

</doc>
<doc id="7402" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7402" title="Хобби">
Хобби

Хо́бби (от ) или увлече́ние — вид человеческой деятельности, которым занимаются на досуге, для наслаждения. Увлечение — то, чем человек любит и с радостью готов заниматься в своё свободное время. Увлечение является хорошим способом борьбы со стрессом, депрессией, злостью, гневом или яростью. Кроме того, увлечения часто помогают развить кругозор. Основная цель увлечений — помочь самореализоваться. Хобби делятся на 3 основных вида: производить вещи, коллекционировать вещи и изучать вещи.
Словом «хобби» в английском языке в конце 13 века называли маленькую лошадь, уже не pony, но еще не horse. Впоследствии, с 1550-х годов это слово стало обозначать детскую игрушечную лошадку hobbyhorse .

</doc>
<doc id="7404" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7404" title="Микроэкономика">
Микроэкономика

Микроэконо́мика ( — маленький;  — дом;  — закон) — раздел экономической теории, изучающий поведение отдельных экономических агентов в ходе их производственной, распределительной, потребительской и обменной деятельности.
Микроэкономика изучает, как и почему принимаются экономические решения на индивидуальном уровне: как потребители принимают решения о покупке с учётом цен на товары и услуги, а также с учётом уровня доходов; как фирмы планируют производство с учётом уровня технологий, а также с учётом цен на ресурсы, готовых товаров и услуг; как работники решают, где и сколько им необходимо работать, как в результате индивидуальных решений складывается общее рыночное равновесие, определяющее уровень цен и т. д.
В рамках микроэкономики изучаются наиболее базовые для всей экономики модели. Углубленный анализ поведения экономических агентов осуществляется в рамках специальных областей, например: Теория контрактов или Теория отраслевых рынков. Микроэкономические модели являются фундаментом, на котором строится макроэкономика. В современной макроэкономике все зависимости между агрегированными величинами (ВВП, инфляция, безработица и т. п.) получаются как результат множества индивидуальных решений экономических агентов.
Разделы микроэкономики.
Микроэкономика изучает экономические отношения, связанные с эффективным использованием ограниченных ресурсов. В рамках микроэкономических моделей предполагается, что агенты делают выбор наилучшего c точки зрения некоторого критерия варианта использования ограниченных ресурсов. Микроэкономика исходит из предпосылки о рациональности или ограниченной рациональности поведения экономических агентов. Нерациональный выбор изучается в рамках поведенческой экономики.
Микроэкономика включает в себя следующие разделы:
Существуют специальные разделы экономики, которые опираясь на базовые идеи микроэкономики, углублённо изучают отдельные аспекты поведения экономических агентов.
Методы микроэкономического анализа.
Микроэкономика использует общие и частные методы. К общим методам относят: абстракция, аналогия, индукция, дедукция, анализ, синтез. К частным относят:
Этапы развития микроэкономики.
0. Классическая политическая экономия: в рамках исследований классиков политической экономии — Адама Смита, Давида Рикардо, Жана Батиста Сэя, Томаса Мальтуса — рассмотрение микроэкономических аспектов деятельности народного хозяйства было неотъемлемой частью общих экономических рассуждений о причинах формирования богатства.
I. «до 1871 года» не появилось известного научного труда, предлагавшего новую систему экономического мышления взамен классической. Однако появлялись работы, предлагавшие отдельные подходы, впоследствии вошедшие в инструментарий экономической теории. Так, в 1826 году немец Иоганн фон Тюнен впервые использовал дифференциальное исчисление в экономической науке и предложил свой вариант дифференциальной ренты в пространственной экономике. Француз Огюст Курно в 1838 году предложил вариант анализа поведения фирм на рынке («модель Курно»). В 1854 году Герман Госсен исследовал психологический фактор экономического поведения субъектов и сформулировал законы насыщения потребностей человека.
II. 1871—1880-е годы. «Маржиналистская революция» 1871——1874 (использование в анализе предельных величин и отказ от теории трудовой стоимости австрийцем Карлом Менгером, англичанином Уильямом Стенли Джевонсом и швейцарцем Леоном Вальрасом) привела к формированию новой дисциплины, названной по-английски «"economics"» («экономической теорией»).
Австрийская школа — Карл Менгер, Эйген фон Бём-Баверк, Фридрих фон Визер открыли принципы предельной полезности и предложили порядковый (ординалистский) подход к её определению. Модернизировав теорию предельной полезности, американец Джон Бейтс Кларк создал теорию предельной производительности факторов производства. Математическая школа Уильяма Стенли Джевонса и Лозаннская школа Леона Вальраса использовали аппарат дифференциального исчисления для анализа поведения как потребителя, так и производителя в условиях совершенной конкуренции. Одновременно Леон Вальрас, впервые после «Экономической таблицы» Франсуа Кенэ, предложил математическую модель "общего" экономического равновесия в экономике.
III. 1890—1920-е годы. В 1890 году английский экономист Альфред Маршалл публикует свою монографию, ставшую основным учебником по микроэкономике первой половины XX века. Он предложил компромиссный вариант определения рыночной стоимости предельной полезностью и затратами производства, сформулировал Закон спроса и предложения. Артур Пигу продолжил исследования Маршалла, проанализировав ситуацию монопольных рынков и вариантов государственного регулирования возникающих рыночных несовершенств с помощью налогов.
Представители "математической школы" (Вильфредо Парето, Фрэнсис Эджворт) используя математику как инструмент экономических исследований, предложили количественный (кардиналистский) подход к определению предельной полезности, обосновали теорию общего экономического равновесия.
IV. 1930—1960-е годы. Микроэкономика пополняется новыми открытиями. В публикациях 1930-х годов началось активное исследование ситуаций монополистической конкуренции и олигополии (Джоан Робинсон (1933), Эдвард Чемберлин (1933), Генрих фон Штакельберг (1934)).
В 1930—1940-е годы происходит активное изучение различных микроэкономических моделей. В рамках изучения влияния цен на поведение потребителя Джон Хикс выделяет эффекты дохода и замещения (ранняя работа Евгения Слуцкого была не замечена англоязычными авторами).
В связи с появлением в 1936 году трактата Дж. М. Кейнса «"Общая теория занятости, процента и денег"» экономическая теория разделилась на два крупных блока — микроэкономику и макроэкономику (в дальнейшем отделилась также международная экономика). Одновременно с начала 1930-х годов началось развитие эконометрики.
Выход в 1944 году работы «Теория игр и экономическое поведение» Джона фон Неймана и Оскара Моргенштерна ознаменовал появление нового теоретического подхода для анализа экономического поведения в рамках микроэкономики — теории игр. Однако только после работ Джона Нэша в начале 1950-х годов новый инструментарий стал входить в практику использования экономистов-теоретиков.
Базовые экономические понятия.
Экономические потребности — внутренние мотивы, побуждающие к экономической деятельности.&lt;br&gt;"Первичные" — удовлетворяют жизненно важные потребности человека (сон, еда, одежда). Первичные потребности не могут быть заменены одна другой.&lt;br&gt;"Вторичные" — все остальные потребности (досуг и т. д.)
Экономические блага — средства удовлетворения экономических потребностей (вещи, услуги). Среди экономических благ необходимо выделить "взаимозаменяемые" — субституты (чай, кофе, поезд или самолёт), "взаимодополняемые" — комплементарные товары (бумага — ручка, авто — бензин). Экономические блага делят на — "настоящие" и "будущие", "прямые" (потребительские) и "косвенные" (производственные).&lt;br&gt;"Долговременные" — многоразовые.&lt;br&gt;"Недолговременные" — исчезающие в результате разового потребления.
Спрос и предложение.
Кривая спроса.
Функция спроса — функция, определяющая спрос в зависимости от влияющих на него факторов.&lt;br&gt;Законом спроса называется "обратная зависимость между ценой и величиной спроса".
Кривая спроса показывает какое количество экономических благ готовы приобрести покупатели по разным ценам в данный момент времени. &lt;br&gt;Если влияет ценовой фактор, то изменяется величина спроса. (Движение вниз и вверх вдоль кривой formula_1). formula_2
Факторы, влияющие на спрос (неценовые)
Под влиянием неценовых факторов происходит изменение спроса. Перемещение кривой formula_1 в положение formula_4 при увеличении спроса, при уменьшении — в formula_5.
Кривая предложения.
Функция предложения — определяет предложение в зависимости от влияющих на него факторов.&lt;br&gt;Законом предложения называется "увеличение количества предлагаемого блага при росте его цены".&lt;br&gt;Кривая предложения — показывает, какое количество экономического блага готовы продать производители по разным ценам в данный момент времени.&lt;br&gt;Если влияет ценовой фактор, изменяется величина предложения (движение вверх, вниз по кривой).
Факторы, влияющие на предложение (неценовые)&lt;br&gt;1. Цены факторов (ресурсов) производства&lt;br&gt;2. Технология производства &lt;br&gt;3. Ценовые и дефицитные ожидания производителей &lt;br&gt;4. Размер налогов и субсидий &lt;br&gt;5. Количество производителей &lt;br&gt;Под влиянием неценовых факторов изменяется предложение (-&gt; S1 при увеличении предложения, в -&gt; S2 при уменьшении предложения).
Равновесная цена.
Равновесная цена — это цена, уравновешивающая спрос и предложение в результате действия конкурентных сил.
formula_6, formula_7.
Поскольку цена равновесия обычно ниже максимально предлагаемой потребителями цены, величину излишка графически можно изобразить фигурой formula_8. В свою очередь равновесная цена обычно выше минимальной цены, которую готовы предложить производители (formula_9).
Общая выручка — formula_10. Разность между общей выручкой и затратами производителя (formula_11) составляет излишек (прибыль) производителя.
Паутинообразная модель.
Паутинообразная модель — простейшая динамическая модель, показывающая затухающие колебания, в результате которых формируется равновесие.
Она отражает формирование равновесия в отрасли с фиксированным циклом производства, когда производители, приняв решение на основании существовавших в предыдущих годах цен, уже не могут изменить объём производства. Например в сельском хозяйстве, когда ориентируются на урожай предыдущего года, не учитывая стихийных бедствий.

</doc>
<doc id="7405" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7405" title="Макроэкономика">
Макроэкономика

Макроэконо́мика (от  — «длинный», «большой»,  — «дом» и  — «закон») — раздел экономической теории, изучающий функционирование экономики в целом, экономическую систему как единое целое, совокупность экономических явлений. Впервые термин был употреблён Рагнаром Фришем 14 августа 1934 года. Основателем современной макроэкономической теории считается Джон Мейнард Кейнс, после того, как в 1936 году он выпустил свою книгу «Общая теория занятости, процента и денег» ().
Основные проблемы макроэкономики.
Наука макроэкономика занимается вопросами, ответ на которые невозможно найти на микроэкономическом уровне: изучаемые макроэкономикой проблемы являются "общими для экономики в целом". Макроэкономическими проблемами можно назвать:
История макроэкономической мысли.
Макроэкономика как наука зародилась относительно недавно. До 30-х годов двадцатого века самого термина «макроэкономика» просто не существовало как такового. С 1940 по 1977-е годы идет «консолидация» этой науки, а с 1980-х годов и позднее начинается плодотворное развитие макроэкономики. Несмотря на это, ещё с более ранних времен развивались все новые и новые макроэкономические идеи, объясняющие поведение экономики, причины, по которым стоит или не стоит использовать ту или иную экономическую политику для её развития, разницу между долгосрочным и краткосрочным периодами в экономике и другие факторы. Некоторые из них противоречили друг другу. Таким образом, появилось немало сторонников разных макроэкономических идей; появились целые школы макроэкономической мысли.
Ранние представления о макроэкономике.
От меркантилизма до марксизма.
Несмотря на относительную молодость макроэкономики, изучение экономики на макроуровне началось задолго до «Кейнсианской революции».
В XV веке зародился меркантилизм, первая экономическая школа, на развитие которой особо заметно повлияли Антуан де Монкретьен, Уильям Стаффорд, Томас Ман, Жан Батист Кольбер. Обсуждались такие проблемы, как увеличение денежного обеспечения путём вмешательства законодательной власти в экономику, поддержка торгового баланса (за счет поддержки экспорта произведенных в данной стране товаров и ограничения импорта); большое внимание меркантилисты уделяли сфере денежного обращения.
В середине XVIII века образуется школа физиократов (Франсуа Кенэ, Анн Робер Жак Тюрго, Виктор Мирабо и Пьер Поль Мерсье де Ла Ривьер). Развивая свои идеи, физиократы основывались на главенствующей роли сельского хозяйства. Так, одна из самых ранних и известных экономических моделей, таблица Кенэ, объясняет обращение «чистого продукта» только с точки зрения сельского производства, подразделяя все общество на производительный, «бесплодный» классы и на собственников.
В XIX веке зарождаются марксизм и марксистская политическая экономия, основателями которых являются Карл Маркс и Фридрих Энгельс. Экономическое учение Маркса значительно повлияло на развитие макроэкономической теории. Вводятся и активно развиваются новые понятия, такие как прибавочная стоимость, производственные отношения, простое и расширенное воспроизводство.
Классическая школа.
Сторонников саморегулируемой экономики считают приверженцами "классической" или "неоклассической" макроэкономической мысли. Данная школа была основана ещё в семнадцатом веке. В конце XVIII века начинается второй этап развития классической экономической теории. Данный период ознаменован значительным влиянием Адама Смита и его «принципа невидимой руки». Появляются гипотезы о вечной стабильности экономики, зарождается теория «laissez-faire», которая гласит, что на всех рынках действует совершенная конкуренция, все цены регулярно изменяются в зависимости от состояний спроса и предложения, рынок способен самостоятельно прийти в равновесие. В девятнадцатом веке приходят такие экономисты как Давид Рикардо и Томас Мальтус. Именно в этот период было сформулировано предположение о том, что в макроэкономике не может быть дисбаланса совокупных спроса и предложения, поскольку последнее «само порождает совокупный спрос». Данное утверждение было сделано выдающимся французским экономистом Жаном Батистом Сэем и было названо законом Сэя.
Для сторонников классической модели основной проблемой в экономике является ограниченность ресурсов, для них не существует разницы между краткосрочным и долгосрочным экономическими периодами. Данная модель фактически перестала работать к началу XX века, когда во времена Второй мировой войны и Великой депрессии 1930-х годов, мировая экономика была не в состоянии оправиться самостоятельно. Основными представителями неоклассической макроэкономической мысли являются Альфред Маршалл, Леон Вальрас, Артур Пигу и другие.
Австрийская школа.
Представители австрийской экономической школы, зародившейся в конце XIX века, подчеркивают роль самоорганизующей силы рыночного ценового механизма. Основой данного подхода является утверждение, что сложность человеческого поведения и постоянное изменение характера рынков делает математическое моделирование в экономике исключительно сложным (если вообще возможным). При изучении макроэкономических проблем, включая изучение природы денежного цикла, австрийцы делают акцент на гетерогенность и временну́ю структуру капитала.
Основными представителями австрийской школы считаются Карл Менгер, Ойген фон Бём-Баверк, Людвиг фон Мизес. В число известных экономистов XX века, относимых к австрийской школе, также входят Генри Хэзлитт, Мюррей Ротбард и нобелевский лауреат Фридрих фон Хайек.
«Кейнсианская революция» и зарождение современной макроэкономики.
Кейнсианская экономическая школа была основана британским экономистом Джоном Мейнардом Кейнсом в 1936 году, когда он опубликовал свою книгу «Общая теория занятости, процента и денег». К этому времени Великая Депрессия пошатнула веру в классическую, саморегулируемую экономику. Кейнс, исходя из своих исследований, опыта Первой мировой войны и Великой Депрессии 1929—1933 годов, пришёл к заключениям, практически полностью опровергавшим идеи классицизма.
Во-первых, он показал, что на рынке не может оперировать только совершенная конкуренция. Во-вторых, Кейнс предположил, что в краткосрочном периоде цены могут «залипать», то есть не меняться в течение небольшого промежутка времени. Для представителя кейнсианской мысли экономика может быть нестабильной: Кейнс был уверен, что в определенных ситуациях рынок не в состоянии поддержать себя сам; иногда государство должно вмешиваться в экономику, чтобы устранить «неполадки». Таким образом, Кейнс был сторонником смешанной экономической системы.
Вскоре появилось большое количество последователей экономической теории Кейнса. Зарождаются так называемые неокейнсианство и «новое кейнсианство» во второй половине двадцатого века, цель которых — «вписать кейнсианство в стандарты современного экономического анализа» и найти связь с более ранними, неоклассическими идеями. Популярность кейнсианской макроэкономической школы значительно возросла во время мирового финансового кризиса, начавшегося в 2007 году. Основными сторонниками кейнсианской экономической школы можно назвать также Уильяма Филипса, Бена Бернанке, Джеймса Тобина и Грегори Мэнкью.
Вторая половина XX века.
Монетаризм.
Монетаризм зарождается в шестидесятые годы двадцатого века. Данная школа основывается на том, что предложение денег в экономике является главным критерием её развития. Монетаристы считают, что согласно монетарному правилу, экономика всегда стабильна и функционирует на полном уровне занятости ресурсов, если предложение денег меняется с постоянной скоростью. Также, для приверженцев монетаристской школы долгосрочный период в экономике играет большую роль, чем краткосрочный. Знаменитое уравнение "количественной теории денег" ("MV = PQ") была сформулирована Ирвингом Фишером, что стало одной из важных составляющих монетаристской школы.
Монетаристы часто спорят с «кейнсианцами» по поводу эффективности проведения монетарной и фискальных политик. Последние считают, что спрос на деньги крайне чувствителен к равновесной ставке процента, из-за чего увеличение предложения денег не сильно помогает увеличить объём совокупного выпуска; представители кейнсианской мысли полагают, что фискальная политика намного эффективней монетарной. Монетаристы же, наоборот, верят в эффективность монетарной политики и сомневаются в эффективности фискальной политики, считая, что, наоборот, денежный спрос крайне нечувствителен к ставке процента. Для проведения фискальной политики нередко требуется увеличить размеры государственных закупок товаров и услуг. Для этого государству нужны средства: возрастает спрос на заемные средства, что ведет к росту ключевой процентной ставки. Монетаристы полагают, что последнее приведет к резкому снижению частных инвестиций в экономику, что, в свою очередь, значительно замедлит увеличение совокупного предложения. Подобный эффект называется "эффектом вытеснения" частных инвестиций (англ. "Crowding-out Effect"). Таким образом, для монетаристов фискальная политика неэффективна. Монетаристами считаются такие известные экономисты как Милтон Фридман и Эдмунд Фелпс
1970-е: новая классическая макроэкономика.
Новая классическая макроэкономика появилась в 1970-е годы благодаря американскому экономисту Роберту Лукасу. Одним из ключевых представителей школы рациональных ожиданий является также Томас Сарджент. Идеи «новых классиков» в большинстве своем основываются на принципах асимметричности информации и рациональности макроэкономических агентов: качество предоставляемой экономической информации является основным критерием поведения экономики в целом. Таким образом, сторонники данной школы предполагают, что если все экономические агенты рациональны в своем поведении, если им предоставляется идеальная информация, то экономика не может быть нестабильной. Также считается, что поскольку люди ведут себя рационально, они не могут «совершить одну и ту же ошибку дважды», то есть способны быстро адаптироваться к любой экономической ситуации. В итоге, все агенты способны прогнозировать то, что может произойти, если государство будет использовать одни и те же методы стабилизации экономики.
Конец XX века: новое кейнсианство.
Новое кейнсианство представляет собой ответвление кейнсианства. Оно основано в 1991 году благодаря трудам таких влиятельных экономистов, как Грегори Мэнкью, Дэвид Ромер, Оливье Бланшар и Стэнли Фишер. В этом же году под редакцией Мэнкью и Ромера издана в двух томах книга «Новая кейнсианская экономика» («New Keynesian Economics»).
Данная экономическая школа немногим отличается от «основного» кейнсианства. В ней так же предполагается, что все цены «липкие», то есть имеющие способность не изменяться в течение определенного промежутка времени; так же подвергается суровой критике теория «laissez-faire». Однако, предположения «новых кейнсианцев» так же, как и «новых классиков», дополняются гипотезами о несовершенстве информации, что делает данную школу отличной от основного течения кейнсианства.
Экономика предложения.
Данная идея, по официальным данным, была выдвинута во второй половине 1970-х годов. Впервые подобный термин прозвучал из уст Герберта Штейна, бывшего советника президента США Ричарда Никсона в 1976 году.
Значительный вклад в развитие теории экономики предложения (eng. Supply-side economics) внесли такие экономисты как Артур Лаффер и Роберт Манделл. Приверженцев данной школы иногда называют «саплай-сайдерами» (eng. «Supply-siders»).
По мнению представителей этой школы, необходимо создать все условия населению для эффективного производства товаров и услуг. Таким образом, стимулирование предложений рабочей силы и капитала было важным критерием развития экономики. Как правило, «саплай-сайдеры» активно поддерживают снижение налогов государством, поскольку, в большинстве случаях, фирмы рассматривают налоги как дополнительные издержки на каждую дополнительную единицу продукции, и увеличение налогов может привести к сокращению совокупного предложения, что, в свою очередь, может привести к таким последствиям, как стагфляция и инфляция издержек.
Начало XXI века: мировой финансовый кризис.
Вторая половина 2000-х годов ознаменована началом финансового кризиса во всем мире, который заставил многих экономистов серьёзно задуматься о его причинах. Вскоре стало известно, что так называемый экономический пузырь стал основной причиной данного спада. Под пузырём обычно понимается «вздутие» рынка большим количеством ценных бумаг, в том числе производных, продаваемых по цене, значительно превышающей их реальную стоимость. При этом, ни одна экономическая школа не выдвигала ни гипотез, ни предположений о свойствах, проблемах экономических пузырей и способах борьбы с ними.
Опыт финансового кризиса принес немалые плоды в развитии макроэкономической мысли и положил конец и так хрупкому консенсусу между «кейнсианцами» и «новыми классиками» об эффективности применения фискальной и монетарной политик. Представители обеих школ когда-то вместе пришли к выводу, что монетарная политика должна быть использована для сглаживания бизнес-циклов, однако финансовый крах экономики в это время снова открыл спор по этой теме.
Современная макроэкономическая теория.
Анализ.
Макроэкономика является социальной наукой. Поэтому экономические явления не поддаются точным предсказаниям; за макроэкономическими агентами можно лишь наблюдать и делать прогнозы на этих наблюдениях. "Экономическая модель" является упрощенной формой для изучения экономики в целом. Многие экономические модели имеют серьёзные недостатки и не учитывают многие важные факторы.
Анализируется экономика с помощью графиков, таблиц, схем, математических функций. При этом, изучению подлежат макроэкономические переменные, которые могут быть или "экзогенными", то есть происходящими вне экономической модели, или "эндогенными", которые формируются внутри самой модели.
Все макроэкономические параметры могут рассматриваться как за определенный период времени, так и быть характеризованы на определенный момент. Таким образом, все переменные в макроэкономике делятся на две группы:
Анализ макроэкономических показателей делится на две группы: "позитивный" анализ и "нормативный". Первый "определяет и объясняет" поведение экономики, является базой для экономических прогнозов на будущее. Нормативный анализ показывает, "что нужно делать" и какие экономические преобразования должны быть исполнены. Как правило, нормативный анализ является политическим подходом к исследованию экономики в целом.
Макроэкономические исследования проходят в режиме «"ceteris paribus"» («при прочих равных условиях»), то есть при рассмотрении одной переменной другие в данный момент не меняются.
Составляющие экономики.
Любая экономика состоит из рынков и экономических агентов. В теории выделяют четыре макроэкономических агента и три рынка. Все составляющие части экономики соединены между собой "кругооборотом расходов, доходов и реальных ценностей".
Макроэкономические рынки.
Экономическими ресурсами (или факторами производства) принято считать "землю", "рабочую силу" (рынок труда), "физический и финансовый капитал".
Некоторые экономисты также добавляют в этот список "человеческий капитал": способности, таланты людей, позволяющие увеличить производительность.
Именно на данном рынке происходит формирование совокупных спроса и предложения. При этом, спрос на товары предъявляют все макроэкономические агенты, в то время как предложение создают фирмы, основные производители товаров и услуг. Поскольку на этом рынке ведется обмен реальными ценностями, его также называют "реальным рынком".
Финансовый рынок состоит из:
Макроэкономические агенты.
В макроэкономике рассматриваются четыре экономических агента :
Домохозяйства и фирмы образуют частный сектор экономики.
Частный сектор с государством образуют закрытую экономику.
Все четыре макроэкономических агента образуют открытую экономику.
Основные параметры в макроэкономической теории.
В макроэкономической теории рассматриваются следующие основные параметры:
formula_1 —- формула совокупного выпуска для открытой экономики. В условиях закрытой экономики не учитывается чистый экспорт, в совокупный выпуск для частного сектора не включается размер государственных закупок товаров и услуг.
Функция совокупного выпуска определяет кривую совокупного спроса (eng. Aggregate Demand —- "AD"). Точка пересечения кривой совокупного спроса с кривыми совокупного предложения ("AS") (в краткосрочном и в долгосрочном периоде) показывает равновесие в экономике: равновесные уровень цен и значение совокупного выпуска.
Формула совокупного выпуска также является расчетной формулой валового внутреннего продукта по расходам.
Система национальных счетов.
Совокупность основных параметров макроэкономики образует "кругооборот продуктов, доходов и расходов". Модель кругооборота является основой для так называемой "системы национальных счетов" (сокр. "СНС"), разработанной в конце 1920-х годов американскими учеными, такими как Саймон Кузнец. Основными параметрами СНС являются: валовой внутренний продукт (ВВП), валовой национальный доход (ВНД), чистый внутренний продукт (ЧВП), чистый национальный доход (ЧНД), валовой национальный располагаемый доход, валовое национальное сбережение. Наиболее известными показателями СНС являются ВВП и национальный доход.
Чистые внутренний продукт и национальный доход вычисляются аналогично ВВП и ВНД, но не включают в себя стоимость потребленного основного капитала (то есть амортизацию).
Показатели системы национальных счетов используются не только для вычисления совокупных дохода и выпуска в стране, но и для приблизительного измерения уровня благосостояния населения, то есть уровня обеспеченности страны жизненно необходимыми средствами: материальными, социальными, культурными, духовными, экологическими и другими благами. Для этого используются такие параметры, как объём ВВП на душу населения, уровень национального дохода на душу населения, индекс потребительских цен. Данные «среднедушевые» показатели имеют немалое количество недостатков и не учитывают многие важные критерии, в первую очередь, "распределение доходов" на душу населения.
Методология макроэкономики.
Макроэкономика изучает экономические процессы с помощью как общих, так и специфических методов. К общенаучным методам в макроэкономике можно отнести: метод научной абстракции, метод анализа и синтеза, метод единства исторического и логического, системно-функциональный анализ, экономико математическое моделирование и сочетание нормативного и позитивного подходов.
Самым ярким специфическим методом макроэкономики является макроэкономическое агрегирование, под которым понимается объединение явлений и процессов в единое целое. Агрегированные величины характеризуют рыночную конъюнктуру и её изменения. К этим величинам относятся ВВП, ВНП, уровень инфляции, безработицы и др. Макроэкономическое агрегирование распространяется на такие экономические субъекты, как домашние хозяйства, фирмы, государство и его иностранные партнёры и на рынки: товаров, услуг, ценных бумаг, денег, труда, реального капитала, валютные и др.
Также широко используются макроэкономические модели, которые выступают абстрактным выражением экономической реальности, но при этом каждая из них не может быть всеобъемлющей, поэтому они классифицированы по различным критериям.
Макроэкономика и политика государства.
Бизнес-циклы в макроэкономике.
При любой экономической системе можно выделить циклические колебания: подъёмы и спады в экономике, вызванные шоками совокупного спроса и совокупного предложения и называемые "бизнес-циклами", экономическими или деловыми циклами. Фазами бизнес-циклов являются подъём, «пик», рецессия (или спад) и «дно», то есть кризис. Наиболее глубокую рецессию называют "депрессией".
Нередко такие колебания деловой активности непредсказуемы и нерегулярны. Существуют разные по периоду, частоте и размеру циклы деловой активности. Обнаружены и изучены циклы, длящиеся, в среднем, 3-4 года и называемые циклами Китчина. Бизнес-циклы, период которых составляет примерно от семи до одиннадцати лет, являются циклами Жюгляра. Такие циклы, как ритмы Кузнеца, длятся 15-20 лет, в то время как долгосрочные циклы или так называемые циклы Кондратьева — от 45 до 60 лет.
Причины таких циклов могут быть самыми разными: от войн, революций, технологического процесса и поведения инвесторов до, например, количества магнитных бурь за год и рациональности макроэкономических агентов. В общем, такое нестабильное поведение экономики объясняется постоянным дисбалансом между совокупными спросом и предложением, общими расходами и объёмами производства. Теория бизнес-циклов приобрела большую популярность благодаря американскому экономисту Уильяму Нордхаусу. Большой вклад в развитие теории деловых циклов внесли такие люди, как Роберт Лукас, норвежский экономист Финн Кидланд, американец Эдвард Прескотт и австро-американский экономист, социолог и историк Йозеф Шумпетер.
Природа и характер экономических циклов напрямую контактируют с основными проблемами макроэкономики: инфляцией и безработицей. Перегрев экономики, то есть состояние, когда страна находится на пике своих экономических возможностей, нередко вызывает высокие темпы инфляции, то есть стремительный рост или «вздутие» цен. Продолжительная рецессия, в свою очередь, грозит появлением значительного уровня "циклической" безработицы. Это означает, что сокращают количество рабочей силы сами работодатели, как правило, из-за высоких издержек на заработные платы во время снижения деловой активности в экономике.
Как правило, политика государства зависит от состояния экономики данной страны, то есть от того, на какой фазе цикла находится страна: подъёме или рецессии. Если страна находится в рецессии, то власти проводят "стимулирующую экономическую политику", чтобы вывести страну из дна. Если страна испытывает подъём, то правительство проводит "сдерживающую экономическую политику", дабы не допустить высоких темпов инфляции в стране. Экономическая теория выделяет два вида экономической политики, которую может проводить государство.
Фискальная политика.
Фискальная политика — стабилизационная политика государства с целью смягчить экономические циклы с помощью изменений параметров совокупных издержек. Основными инструментами данной политики являются чистые налоги и государственные закупки товаров и услуг. Если в стране рецессия, то правительство может либо увеличить закупки, либо уменьшить налоги, с целью увеличить совокупный выпуск. Если же подъём или перегрев экономики, то, наоборот, снизить закупки или увеличить налоги.
Одна из многих положительных черт фискальной политики заключается в том, что данную политику относительно проще проводить государством, чем монетарную, поскольку правительство не принимает специальных, отдельных решений для исполнения фискальной политики. К тому же, представители кейнсианской школы предположили, что при проведении монетарной политики легче управлять процентной ставкой, но инвестиции от этого особо не изменяются.
Фискальная политика имеет и свои недостатки. Государство, как и любой другой макроэкономический агент может нести убытки, то есть иметь дефицит государственного бюджета. Большой запас избыточных средств также вреден для государства. Неграмотное проведение фискальной политики может обернуться серьёзным "дисбалансом в государственном бюджете". Основной проблемой фискальной политики экономисты называют "эффект Crowding-out" (эффект вытеснения), когда при росте государственных расходов, из-за определенной реакции на рынке заемных средств, снижается объём инвестиций в страну, что замедляет темпы развития страны.
Монетарная политика.
Монетарная политика — стабилизационная политика государства с целью смягчить экономические циклы с помощью изменения Центральным банком предложения денег. Чтобы изменять предложение денег в обращении, Центральный Банк может изменять норму обязательных резервов для коммерческих банков, оперировать на открытом рынке, то есть продавать или покупать государственные облигации у населения, или же напечатать деньги.
Преимущество монетарной политики состоит в том, что банковская система реагирует быстрее на монетарную политику, нежели на фискальную. Стимулирующая монетарная политика также выгодна не только населению, но и коммерческим банкам, поскольку при увеличении денежной массы банки могут выдавать больше кредитов.
Как недостаток монетарной политики можно выделить то, что изменение предложение денег зависит не только от Центрального Банка, но и от рациональности коммерческих банков и поведения домохозяйств, что нередко делает монетарную политику более длительной по исполнению, чем фискальная.
Экономический рост.
Одной из важнейших задач макроэкономической политики является обеспечение высоких темпов экономического роста. На теоретическом уровне причинами различий в уровне доходов населения и долгосрочных темпах экономического роста между странами, а также условиями выхода стран на траекторию устойчивого развития и поддержания высоких темпов роста на длительном временном отрезке занимается теория экономического роста. Первые исследования, изучающие эти проблемы, появились в конце XVIII века, когда наиболее распространённой концепцией стало мальтузианство, центральной идеей которого было уменьшение рождаемости. С середины 1930-х годов в экономической науке начало доминировать кейнсианство, основной концепцией которого в вопросах экономического роста с середины 1940-х годов стала теория «большого толчка». Она предполагала аккумулирование государством средств при помощи фискальной и кредитно-денежной политики для проведения индустриализации экономики за счёт государственных инвестиций. В конце 1950-х годов в вопросах экономического роста стали доминировать неоклассические модели, которые не предполагали никаких рецептов выхода на траекторию устойчивого роста, концентрируясь на вопросах достижения равновесия и его устойчивости. В конце 1980-х годов были разработаны модели, объясняющие экономический рост за счёт внешних эффектов от капитала, как физического, так и человеческого, которые не подтвердились эмпирически. В начале 1990-х годов были разработаны модели, объясняющие экономический рост как следствие монопольной прибыли от производства разрабатываемых в секторе НИОКР новых товаров. В настоящее время своё видение причин и механизмов экономического роста предлагают новая классическая теория, новая институциональная теория и единая теория роста.

</doc>
<doc id="7406" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7406" title="Перитон">
Перитон

Перито́н — вымышленное существо, персонаж «Книги вымышленных существ» Хорхе Луиса Борхеса. Могучий летающий олень, сравнимый с греческим Пегасом.
Общие сведения.
Перитон, представляющий собой мифического летающего оленя, согласно «Книге вымышленных существ» Борхеса имел одну отличительную особенность — он отбрасывал человеческую тень. Благодаря этому полагали, что перитон является духом погибшего вдали от дома путешественника. Считалось, что крылатых оленей в античные времена часто видели на островах Средиземного моря, в районе Гибралтарского пролива. Считалось, что перитоны питаются людьми: всем стадом набрасывались они на растерявшихся моряков и пожирали их, при этом защитить не было способно ни одно оружие.
Перитоны в астрономии.
В честь перитонов были названы странные радиосигналы, обнаруженные радиотелескопом Паркса. Считалось, что они имеют земное происхождение, но конкретный источник сигналов был неизвестен. В начале апреля 2015 года был продемонстрирован процесс создания «перитонов» при помощи нарушения правил эксплуатации двух микроволновых печей, расположенных в обсерватории (на кухне для сотрудников и в помещении для посетителей). При определённых положениях телескопа и досрочном открытии дверцы работающей печи с вероятностью 1/2 возникал сигнал «перитон».

</doc>
<doc id="7409" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7409" title="Сатиры">
Сатиры

Сати́ры (, ед. ч. ) — в греческой мифологии лесные божества, демоны плодородия, жизнерадостные козлоногие существа, населявшие греческие острова. Сатир ленив и распутен, он проводит время в пьянстве и охоте за нимфами.
По гипотезе А. А. Молчанова, "*Satur-" — древний минойский теоним. Происходит от корня "*tur" «владыка» и приставки "*sa-". Встречается в минойской (линейного письма В) надписи первой половины XVII века до н. э. ro-we-sa-ze-ro.
Об их происхождении рассказывает Гесиод. Они впервые приготовили вино. Славились пристрастием к алкоголю и избыточной сексуальной активностью. Сатиры составляли свиту бога виноделия Диониса — всегда веселящуюся и поющую. Легенда гласит, что именно сатиры спасли критскую царевну Ариадну, которую её афинский возлюбленный Тесей оставил спящей на берегу Наксоса.
Были известны статуи сатира работы Праксителя и Фимила. По рационалистической интерпретации, это люди, которые жили в горах и не мылись, отчего и считалось, что они покрыты козьим мехом.
Описание.
Сатиры — териоморфные и миксантропичные (сочетающие черты человека и животного (от "mix" — смешивать и "antropos" — человек) существа, покрытые шерстью и бородатые, а также с копытами (козлиными или лошадиными), с лошадиными хвостами, с рожками или лошадиными ушами, однако торс и голова у них человеческие. Символом их неиссякаемого плодородия является фаллос. Они задиристы, похотливы, влюбчивы, наглы, зачастую преследуют нимф и вакханок (Hymn. Hom. IV 262 след.).
Сатиры наделялись характеристиками диких существ, обладающих животными качествами, мало задумывающихся о человеческих запретах и нормах морали. Кроме того, они отличались фантастической выносливостью, как в битве, так и за праздничным столом. Св. Димитрий Ростовский писал, что «ни одно животное не может догнать сатира, разве только тогда, когда он будет болен или состарится». Большой страстью сатиров было увлечение музыкой, флейта — один из основных атрибутов сатира. Также атрибутами сатиров считались тирс, свирель, кожаные мехи или сосуды с вином.
Сатиры часто изображались на полотнах великих художников. Часто сатирам составляли компанию и девушки, к которым сатиры питали известную слабость. Сатиры — низшие божества, также как нимфы.
Сатиры.
Сатиры — некие мифические персонажи, связанные со служением Дионису. В Гортине был праздник Титиры в честь брака Зевса и Европы. Имя Титир носит герой Феокрита и Вергилия.

</doc>
<doc id="7410" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7410" title="Государственное регулирование экономики">
Государственное регулирование экономики

Госуда́рственное регули́рование эконо́мики — комплекс мер, действий, применяемых государством для коррекций и установления основных экономических процессов.
Определение.
Согласно БРЭ "государственное регулирование экономики" — это форма участия государства в экономике, направленная на реализацию общенациональных интересов, определяющая ориентиры и механизмы социально-экономического движения общества.
Цель государственного регулирования.
Цель государственного регулирования экономики — сформировать
наиболее благоприятные условия для поддержания экономического развития и сохранения стабильности общества. Некоторые ученые дополняют эту цель такими задачами, как необходимое обеспечение темпов роста валового национального продукта, сокращение безработицы, стабилизация цен и поддержание выгодной внешнеэкономической политики.
Государство отвечает за:
Методы государственного регулирования экономики.
Методы регулирования разделяются на:
Формы государственного регулирования.
Регулирование государства распространяется и на технические аспекты деятельности. Это так называемое «техническое регулирование». Это регулирование имеет общие «централизованные механизмы», которые характерны и для экономического регулирования.

</doc>
<doc id="7411" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7411" title="Кейнс, Джон Мейнард">
Кейнс, Джон Мейнард

Джон Ме́йнард Кейнс, 1-й барон Кейнс (; 5 июня 1883 года, Кембридж, Англия, Великобритания, Британская империя — 21 апреля 1946 года, поместье Тилтон, графство Суссекс, Англия, Великобритания, Британская империя) — английский экономист, основатель кейнсианского направления в экономической науке.
Во время Великой депрессии 1930-х годов Кейнс стал инициатором революции в экономическом мышлении, бросив вызов идеям неоклассической экономической теории, согласно которым свободные рынки в краткосрочной и среднесрочной перспективе автоматически обеспечат полную занятость, если работники будут гибкими в своих требованиях касательно размеров заработной платы. Он утверждал, что совокупный спрос (общие расходы в экономике) определяет общий уровень экономической активности, и что неадекватный совокупный спрос может привести к длительным периодам высокой безработицы. Кейнс выступал за использование фискальной и денежно-кредитной политики для смягчения негативных последствий экономических спадов и депрессий. Он подробно изложил эти идеи в своём большом произведении «Общая теория занятости, процента и денег», опубликованном в 1936 году. В середине и конце 30-х годов ведущие западные экономики приняли политические рекомендации Кейнса. Почти все капиталистические правительства сделали это к концу двух десятилетий после смерти Кейнса в 1946 году.
Как глава британской делегации, Кейнс участвовал в разработке международных экономических институтов, созданных после окончания Второй мировой войны, но предложения Кейнса были отвергнуты американской делегацией по ряду аспектов. Влияние Кейнса начало ослабевать в 1970-х годах, отчасти из-за стагфляции, которая мучила англо-американскую экономику в течение этого десятилетия, а отчасти из-за критики кейнсианской политики Милтоном Фридманом и другими монетаристами, которые оспаривали способность правительства благоприятно регулировать экономический цикл с помощью мер фискальной политики. Однако наступление мирового финансового кризиса 2007—2008 годов вызвало возрождение кейнсианской мысли. Кейнсианская экономическая теория обеспечила теоретическую основу для экономической политики, предпринятой в ответ на кризис президентом США Бараком Обамой, премьер-министром Великобритании Гордоном Брауном и другими главами правительств.
В 1999 году журнал Time включил Кейнса в число самых важных людей века, утверждая, что «его радикальная идея о том, что правительства должны тратить деньги, которых у них нет, может спасти капитализм». Возникшее под влиянием идей Кейнса экономическое течение впоследствии получило название «кейнсианство». Считается одним из основателей макроэкономики как самостоятельной науки.
Кроме того, Кейнс создал оригинальную теорию вероятностей, основанную на предположении, что вероятность является логическим, а не числовым отношением.
Биография.
Личная и семейная жизнь.
Кейнс родился в Кембридже в семье известного экономиста, преподавателя экономики, логики и философии в Кембриджском университете, Джона Невила Кейнса, и Флоренс Ады Браун (), успешной писательницы, занимавшейся также и общественной деятельностью, она была первой женщиной-мэром Кембриджа. Его младший брат, Джефри Кейнс () (1887—1982), был хирургом и библиофилом, его младшая сестра Маргарет (1890—1974) была замужем за лауреатом Нобелевской премии физиологом Арчибальдом Хиллом. Племянница экономиста — Полли Хилл — также является известным экономистом. Мейнард Кейнс рос в университетской преподавательской среде, на его пятилетие прабабка Джейн Элизабет Форд написала ему:
 Ожидается, что ты вырастешь очень умным, поскольку всё время живёшь в Кембридже
Работая в библиотеке в Итоне в возрасте шестнадцати лет, Кейнс построил генеалогическое древо Кейнсов, начиная с первого своего предка на территории Англии, прибывшего с Вильгельмом Завоевателем — Уильяма де Кааня, вассала герцога Роберта Мортэна, брата герцога Уильяма (Вильгельма) Нормандского.
Летом 1909 г. Мейнард Кейнс переехал в квартиру из нескольких комнат, расположенных в надвратном этаже старого сторожевого дома между Кинг-лэйн и Веббкортом в Кембридже. Это помещение Кейнс занимал до самой смерти. Нормы поведения в Королевском колледже становились всё менее и менее стеснительными. В одном из своих писем Дункану Гранту 5 декабря 1909 г. Мейнард после банкета писал: «Что с нами станет с нашими репутациями, ведают только небеса… Прежде мы никогда так себя не вели — и удивляюсь, если подобное когда-нибудь повторится…» Несомненно, Кейнс сгущал краски на потребу находившемуся в Лондоне Дункану, но тем не менее, историк Королевского колледжа Патрик Уилкинсон отмечает, что в 1908 году посетителя колледжа поражало, как «откровенно мужские пары выставляли напоказ свою взаимную привязанность». 7 апреля 1909 г. Мейнард Кейнс и Дункан отправились в двухнедельный отпуск в Версаль. Это вызвало первый кризис в их отношениях. Дункан написал Генри Джеймсу: «Я сказал, что больше не люблю его», Дункан отказывался быть запертым в клетке единственной связи. Кейнс продолжал материально помогать Гранту всю свою жизнь.
Родившись в семье профессора, Мейнард Кейнс был продуктом кембриджской цивилизации в самом её расцвете. В круг Кейнса входили не только философы — Джордж Эдвард Мур, Бертран Рассел, Людвиг Витгенштейн, но и такое экзотическое порождение Кембриджа, как Блумсберийская группа. Это был круг писателей и художников, с которыми Кейнса связывала тесная дружба. Его окружала атмосфера брожения умов и пробуждение сексуальности, характерная для перехода от викторианской Англии к эпохе короля Эдуарда VII.
В октябре 1918 года Кейнс встретил русскую балерину дягилевской антрепризы Лидию Лопухову на первых послевоенных сезонах в Лондоне, в 1921 году Кейнс влюбился в Лидию, когда она танцевала в дягилевской постановке «Спящей красавицы» Чайковского в лондонском театре Альгамбра. 4 августа 1925 года они поженились, как только Лидия получила развод от своего первого русского мужа Рандолфо Барроки. В том же году Дж. М. Кейнс совершил свою первую поездку в СССР на празднование 200-летия Академии наук, а также стал балетным меценатом и даже сочинял балетные либретто. Кроме того, Дж. М. Кейнс был в СССР ещё в 1928 и 1936 годах с частными визитами. Брак Кейнса, по всей видимости, был счастливым, хотя из-за проблем медицинского характера супруги не могли иметь детей (в 1927 году у Лидии был выкидыш). Лидия пережила Кейнса и умерла в 1981 году.
Кейнс был очень высоким, примерно, 198 см. Он был успешным инвестором и сумел сколотить неплохое состояние. После краха фондового рынка 1929 года Кейнс оказался на грани банкротства, но вскоре сумел восстановить своё богатство.
Увлекался коллекционированием книг и сумел приобрести многие оригинальные работы Исаака Ньютона. Кейнс называл его Последним Алхимиком (англ. «the last alchemist») и посвятил ему лекцию «Newton, the Man». Именно после появления этого труда в 1947, как отмечают: «Культ Ньютона уступил место изучению его реальной личности».
К моменту смерти Кейнса в 1946 году его инвестиционный портфель оценивался в 400 тысяч фунтов стерлингов (сегодня это 11,2 миллиона), а стоимость коллекции книг и предметов искусства составила 80 тысяч фунтов стерлингов (2,2 миллиона).
Интересовался литературой и драматургией, оказывал финансовую помощь Кембриджскому художественному театру, что позволило этому театру стать, хотя и только на некоторое время, наиболее значительным британским театром, расположенным вне Лондона.
Образование.
Кейнс учился в Итоне, в Королевском колледже в Кембридже с 1902 по 1906 год, причём в университете учился у Альфреда Маршалла, который был высокого мнения о способностях студента. Профессор этики Генри Сиджвик обучал Кейнса гуманитарным наукам. Кейнс интересовался кроме экономики политикой, завоевал кресло президента Кембриджского союза студентов в 1905 г.
В Кембридже Кейнс принимал активное участие в работе научного кружка, которым руководил популярный среди молодёжи философ Джордж Мур, был членом философского клуба «Апостолы», где завязал знакомство со многими своими будущими друзьями, ставшими впоследствии членами Блумсберийского кружка интеллектуалов, созданного в 1905—1906 гг. Например, членами этого кружка были философ Бертран Рассел, литературный критик и издатель Клайв Белл и его жена Ванесса, литератор Леонард Вулф и его жена писательница Вирджиния Вулф, литератор Литтон Стрэчи.
Карьера.
С 1906 по 1914 годы Кейнс работал в Департаменте по делам Индии, в Королевской комиссии по индийским финансам и валюте. В этот период он пишет свою первую книгу — «Денежное обращение и финансы Индии» (1913), а также диссертацию по проблемам вероятностей, основные результаты которой в 1921 году были опубликованы в работе «Трактат о вероятности». После защиты диссертации в 1908 году Кейнс начинает преподавать в Королевском колледже, куда возвращается по приглашению А. Маршалла вплоть до 1915 года.
В 1911 году Кейнс становится редактором журнала "" и остаётся на этом посту до 1945 года. В период с 1915 по 1919 год Кейнс служит в Министерстве финансов. В 1919 году как представитель Министерства финансов Кейнс участвует в Парижских мирных переговорах и предлагает свой план послевоенного восстановления европейской экономики, который не был принят, но послужил основой для работы «Экономические последствия мира». В этой работе он, в частности, возражал против экономического притеснения Германии: наложения огромных контрибуций, которые в конечном итоге, по мнению Кейнса, могли привести (и, как известно, привели) к усилению реваншистских настроений. Напротив, Кейнс предлагал ряд мер по восстановлению экономики Германии, понимая, что страна является одним из важнейших звеньев мировой экономической системы. Протестуя против принятых решений, он покинул конференцию, сложив свои полномочия. И в этом же году написал книгу «Экономические последствия Версальского мирного договора», принёсшую ему всемирную известность.
В 1919 году Кейнс возвращается в Кембридж, но большую часть времени проводит в Лондоне, состоя в правлении нескольких финансовых компаний, редколлегии ряда журналов (был владельцем еженедельника Nation, а также редактором (с 1911 по 1945 гг.) журнала "The Economic Journal", занимаясь консультированием правительства.
В 1920-е годы Кейнс занимается проблемами будущего мировой экономики и финансов. Кризис 1921 г. и последовавшая за ним депрессия привлекли внимание учёного к проблеме стабильности цен и уровня производства и занятости. В 1923 году Кейнс публикует «Трактат о денежной реформе», где анализирует причины и последствия изменения стоимости денег, при этом уделяет внимание таким важным моментам, как влияние инфляции на распределение доходов, роль ожиданий, зависимость между ожиданиями в изменении цен и процентными ставками и т. д. Правильная денежно-кредитная политика, по мнению Кейнса, должна исходить из приоритета поддержания стабильности внутренних цен, а не ставить целью поддержание завышенного курса валюты, как это делало в тот период правительство Великобритании. Кейнс критикует проводимую политику в своём памфлете «Экономические последствия валютной политики мистера Черчилля» (1925).
Во второй половине 1920-х годов Кейнс посвящает себя «Трактату о деньгах» (1930), где продолжает исследовать вопросы, касающиеся валютных курсов и золотого стандарта. В этой работе впервые появляется идея об отсутствии автоматической балансировки между ожидаемыми сбережениями и ожидаемыми инвестициями, то есть их равенства на уровне полной занятости.
В конце 1920-х — начале 1930-х годов экономику США поразил глубокий кризис — «Великая депрессия», охватившая не только американскую экономику — европейские страны тоже были подвержены кризису, причём в Европе этот кризис начался даже раньше, чем в США. Руководители и экономисты ведущих стран мира лихорадочно искали способы выхода из кризиса.
Временами Кейнс проявлял интерес к Советской России и проводимому там в то время экономическому эксперименту. Для этого были и личные основания, поскольку его женой была русская по происхождению балерина. В сентябре 1925 года Кейнс посетил Москву и Ленинград. Результатом явилось опубликование статьи «Беглый взгляд на Россию» («Short View on Russia»), в которой он определил коммунистическую идеологию как форму религии:
Ленинизм — странная комбинация двух вещей, которые европейцы на протяжении нескольких столетий помещают в разных уголках своей души, — религии и бизнеса. Подобный факт действует шокирующе, так как перед нами совершенно новый тип религии, делающей нас высокомерными, и потому что бизнес, подчиняющийся такой религии — вместо того, чтобы развиваться по своим независимым законам; — становится крайне неэффективным.
Известно, что Кейнс во многом сочувственно относился к проводимым в то время экономическим преобразованиям в Советском СоюзеВременами ощущается, что именно здесь — несмотря на бедность, глупость и притеснения — Лаборатория Жизни. Именно здесь различные химические элементы связываются в новые комбинации, здесь же они издают неприятный запах и даже взрываются. Но кое-что в случае удачного исхода может и состояться.
Не следует забывать, что Кейнс в значительной степени был критиком капитализма. И хотя здесь его выводы не заходили так далеко, как это было у К. Маркса, они предполагали серьёзную корректировку капиталистической системы на основании предпосылки об отсутствии в рыночной экономике механизма саморегуляции.
В 1929 году Кейнс был назначен членом Королевской комиссии по финансам и промышленности и Экономического консультативного совета. В феврале 1936 года учёный публикует свой основной труд — «Общую теорию занятости, процента и денег», в которой к примеру вводит понятие мультипликатора накопления (мультипликатора Кейнса), а также формулирует свой «основной психологический закон». После «Общей теории занятости, процента и денег» за Кейнсом утверждается статус лидера в экономической науке и экономической политике своего времени.
В 1940 году Кейнс стал членом Консультативного комитета при Министерстве финансов по военным проблемам, затем советником министра. В том же году он публикует работу «Как оплачивать войну?». Изложенный в ней план подразумевает депонирование в принудительном порядке всех средств, оставшихся у людей после уплаты налогов и превышающих некоторый уровень, на специальные счета в Почтовом сберегательном банке с их последующим разблокированием. Такой план позволял решить сразу две задачи: ослабить инфляцию спроса и уменьшить послевоенный спад.
В 1942 году Кейнс стал членом Палаты лордов. Был президентом Эконометрического общества (1944—1945).
Во время Второй мировой войны Кейнс посвящает себя вопросам международных финансов и послевоенного устройства мировой финансовой системы. Он принимал участие в разработке концепции Бреттон-Вудской системы, а в 1945 году вёл переговоры об американских займах Великобритании. Кейнсу принадлежит идея создания системы регулирования валютных курсов, которая бы сочеталась с принципом их стабильности де-факто в долгосрочной перспективе. Его план предусматривал создание Клирингового союза, механизм которого позволил бы странам с пассивным платёжным балансом обращаться к накопленным другими странами резервам.
В марте 1946 года Кейнс участвовал в открытии Международного валютного фонда.
Умер 21 апреля 1946 года от инфаркта миокарда. Похоронен в Вестминстере.
Научная деятельность.
Дж. М. Кейнс является центральной фигурой среди экономистов XX столетия, поскольку именно он создал основы современной макроэкономической теории, способной служить базой для бюджетной и кредитно-денежной политики.
Понять отношение Кейнса к экономической науке можно из некролога на смерть своего учителя Альфреда Маршалла, по сути, это его научная программа и идеал учёного-экономиста:
Великий экономист должен обладать редким сочетанием талантов… Он должен быть — в известной мере — математиком, историком, государственным деятелем и философом. Он должен мыслить символами и хорошо владеть словом. Он должен понимать частное в контексте общего и уметь одной мыслью с лёгкостью касаться абстрактного и конкретного. Он должен изучать настоящее в свете прошлого — ради будущего. Ничто в человеческой природе и институтах общества не должно ускользать от его внимания. Он должен быть одновременно целеустремлённым и обращённым к небу, как истинный художник, но при этом твёрдо стоять на ногах и быть практичным, как политический деятель.
Первой работой Дж. М. Кейнса стала статья «Недавние события в Индии», напечатанная в марте 1909 г. в «Экономическом журнале». В ней автор попытался установить взаимосвязь между движением цен в Индии и притоком и оттоком золота. Сбор статистических данных привёл молодого учёного, как он писал, в состояние восторга. В ноябре 1911 г. Дж. М Кейнса назначают редактором «Экономического журнала», что для его экономического образования стало важным.
После оставления службы в Казначействе в 1919 г. Дж. М. Кейнс в Королевском колледже Кембриджа приступает в октябре к чтению осеннего курса лекций «Экономические аспекты мирного договора», одновременно происходит вёрстка книги с тем же названием. Эти лекции произвели сильное впечатление на студентов и сделали Дж. М. Кейнса героем левых, хотя он никогда к ним не принадлежал. Тем не менее это предопределило возможности его теоретических концепций быть опорой идей лейбористской партии, и вместе с тем подход Дж. М. Кейнса не предполагал отрицание концепций консерваторов. «Экономические аспекты мирного договора» создали Кейнсу репутацию самого радикального среди молодых экономистов.
Кейнс участвовал в дискуссиях в Клубе политической экономии или Клубе Кейнса, которым он руководил с 1909 г. В Клуб Кейнса приходили студенты, аспиранты, друзья учёного, старшими членами Клуба Кейнса были многие ставшие потом известными экономисты. Центральной темой дискуссий в клубе были вопросы государственной политики, полемика была направлена против ошибок чиновников. В 1923 году выходит работа Дж. М. Кейнса «Трактат о денежной реформе», в которой автор не соглашается с политикой Английского банка. С 1925 г., когда Великобритания перешла к золотому стандарту, Дж. М. Кейнс приходит к мысли о том, что ошибки политиков — результат ошибочных теоретических представлений. После этого Кейнс всё больше времени уделяет теоретическим вопросам, в 1930 году выходит его работа «Трактат о деньгах».
Большинство учёных-экономистов относят выход в свет в 1936 году книги Дж. М.Кейнса «Общая теория занятости, процента и денег» к наиболее важным событиям в истории экономической мысли Запада в межвоенный период. В «Общей теории» впервые последовательно подвергнуты критике идеи Адама Смита. Дж. М. Кейнс в «Общей теории» рассматривает нестабильность рыночной капиталистической экономики и впервые в экономической науке доказывает необходимость государственного вмешательства в экономику. Это породило значительное количество научных работ, что сделало учёного одним из самых известных экономистов. Дж. М. Кейнс в своей работе акцентирует внимание на анализе соотношения инвестиций и сбережений с исследованием макроэкономической категории — эффективный спрос (центральная категория кейнсианства). В послевоенный период работа Дж. М. Кейнса даёт толчок к исследованиям в области теории экономического роста и циклического развития.
Кейнс завоевал репутацию талантливого участника различного рода дебатов, и Фридрих фон Хайек несколько раз отказывался обсуждать с ним вопросы экономики. Хайек в своё время выступал с резкой критикой идей Кейнса, в спорах между ними нашло отражение противостояние англосаксонской и австрийской традиции в экономической теории. После выхода «Трактата о деньгах» (1930) Хайек обвинил Кейнса в отсутствии у него теории капитала и процента и в неправильном диагнозе причин кризисов.
Широко известна также дискуссия (часто называется Дискуссия о методе) Кейнса с будущим лауреатом нобелевской премии по экономике Яном Тинбергеном, введшим регрессионные методы в экономическую науку. Эта дискуссия началась статьёй Кейнса «Метод профессора Тинбергена» () в журнале «"Economic Journal"» и продолжалась в цикле статей разных авторов (между прочим, в ней принял участие и молодой Милтон Фридман). Однако, многие считают, что более интересное изложение этой дискуссии (в силу большей откровенности) было в частной переписке между Кейнсом и Тинбергеном, в настоящее время опубликованной в Кембриджском издании сочинений Кейнса. Смысл дискуссии заключался в обсуждении философии и методологии эконометрики, а также экономики вообще. В своих письмах Кейнс рассматривает экономику не столько как «науку о мышлении в терминах моделей», сколько как «искусство выбора соответствующих моделей» (моделей, соответствующих постоянно меняющемуся миру). Эта дискуссия стала во многом определяющей для развития эконометрики.
Видение экономической науки.
Кейнс стремился излагать важнейшие мысли — каковые он считал «ясными и, казалось, самоочевидными» — доступным языком, позволявшим говорить «просто о сложном». Он полагал, что экономическая наука должна быть интуитивной, то есть описывать окружающий мир языком понятным большинству людей. Кейнс был против излишней её математизации, мешавшей восприятию экономики неспециалистами.
Кейнс был одновременно философом, экономистом и исследователем нравов. Он не переставал задаваться вопросом о конечных целях экономической деятельности. Кейнс считал, что тяга к богатству — «любовь к деньгам», по его выражению, — оправдана лишь постольку, поскольку она позволяет «жить хорошо». А «жить хорошо» — это, по Кейнсу, не значит «жить богато», это значит «жить праведно». Для Кейнса единственным оправданием экономической активности человека является стремление к нравственному совершенствованию мира. Кейнс прогнозировал, что по мере роста производительности труда продолжительность рабочего дня будет сокращаться, что создаст условия, в которых жизнь людей станет «разумной, приятной и достойной». В этом и заключается ответ Кейнса на вопрос о том, зачем нужна экономическая наука.

</doc>
