<doc id="3628" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3628" title="Уругвай">
Уругвай

Уругва́й (), принятое в русском языке официальное название — Восто́чная Респу́блика Уругва́й (в значении "Республика Восточного побережья реки Уругвай"; ) — государство в юго-восточной части Южной Америки, на побережье Атлантического океана. На севере граничит с Бразилией, на западе — с Аргентиной, на востоке и юге омывается Атлантическим океаном. Сухопутные границы имеют протяжённость 1564 км, береговая линия — 660 км.
По состоянию на 2022 год, по оценкам всемирной книги фактов ЦРУ, по численности населения Уругвай 132-е государство в мире (). Состав населения Уругвая по вероисповеданию по состоянию на 2021 год: католики — 44,8 %, нерелигиозны — 44,5 %, приверженцы других христианских конфессий — 9,5 %, приверженцы других религий или конфессий — 1,2 %.
Член ООН, МЕРКОСУР, ВТО. Унитарное государство, президентская республика.
Столица — город Монтевидео. Уругвай, наряду с Чили, Коста-Рикой и Панамой (за исключением некоторых островных государств карибского региона), считается одной из самых демократических, не коррумпированных, безопасных и богатых стран Латинской Америки. В Уругвае легализованы каннабис (одна из первых стран в мире), однополые браки, проституция и аборты. Страна находится на 13 месте (между Канадой и Люксембургом) в рейтинге мировой демократии.
Этимология.
Официальное название страны — «Восточная Республика Уругвай». Первоначально территория современного Уругвая входила в состав испанского губернаторства Рио-де-ла-Плата, являясь отдельной провинцией под названием «Восточный берег» до 1815 и «Восточная провинция» после. В 1828 году эта провинция провозгласила независимость, а два года спустя приняла название «Восточная Республика Уругвай». Последнее слово в наименовании страны является гидронимом, происходя от названия одноимённой реки, имеющего индейское (языки тупи) происхождение. В нём часть «гуай» означает «река», а «Уру» на языке гуарани является общим названием нескольких видов птиц. Ряд авторов интерпретируют его как «петух глухаря», также существует перевод «река разноцветных птиц». Слово же «Восточная» говорит о том, что страна находится к востоку как от Уругвая, так и от Ла-Платы.
Физико-географическая характеристика.
Общие сведения.
Уругвай — государство с выходом к морю. Оно находится на восточном побережье Южной Америки близ места, где реки Уругвай и Парана впадают в Атлантический океан в эстуарии Ла-Плата. Географические координаты страны — между 30°5 — 35° южной широты и 53°15 — 58°25 западной долготы, являясь таким образом самой маленькой страной континента — её площадь составляет , из которых на водные владения приходится 1200 км², а на сушу — . По совокупной площади страна занимает 91 место в мире.
Уругвай граничит с Аргентиной на юго-западе и западе и Бразилией на севере и востоке. На юго-востоке страну омывают воды Атлантического океана. Протяжённость границы с Аргентиной составляет 541 километр. Пограничный договор окончательно подписали в 1975 году, это была первая де-факто и последняя де-юре установленная граница на континенте. Протяжённость границы с Бразилией — 1050 километров, общая — 1591 километр, береговая линия — 660 километров.
Омывается водами Атлантического океана. Холмистые территории к югу постепенно сменяются низменностями, являющимися продолжением аргентинской пампы.
Берега Уругвая низменные, выровненные, лагунного типа.
Самая высокая точка — гора Катедраль (Cerro Catedral) 514 м.
Более десятка островов, многие из которых являются заповедниками и курортами.
История.
До открытия европейцами (9000 год до н. э. — 1502 год н. э.).
Палеоиндейцы заселили Уругвай в два этапа. Первый продолжался в тысячелетие между 11 и 10 тысячелетиями , а второй — в девятом тысячелетии Стоянки древних людей находились преимущественно в бассейне среднего течения реки Рио-Негро, в долине реки Уругвай и на побережье Атлантического океана. В каменном веке люди использовали рубила, наконечники Фелл. В районе 5000/4500 годов своё распространение получили наконечники дротиков в виде треугольников с широким основанием. На равнинах люди занимались в основном собирательством, дополняя его охотой и рыбной ловлей, в то время как на побережье океана рыболовство и охота были более важными занятиями, а собирали люди в основном морских моллюсков. К этому же периоду относится появление кьёккенмедингов.
В третьем тысячелетии своё распространение получили земляные насыпи, служившие как могильники для усопших и как место для проведения церемониальных мероприятий, которые были круглой или эллипсоидной формы до 40 метров в длину и 7 в высоту. В начале второго тысячелетия такие памятники стали группироваться вокруг крупных поселений, что, по словам археолога Д. Д. Беляева, может говорить о формировании вождеств. В XVI веке началось культивирование садово-огородных растений — тыквы, кукурузы, фасоли, корневищ канны, а спустя около шести веков люди на территории Уругвая стали возделывать керамику и делать росписи на скалах. В начале нашей эры на территории Уругвая насчитывались три разных племени — чарруа, и гуарани. К моменту первого контакта с европейцами в XVI веке насчитывалось около девяти тысяч чарруа, около шести тысяч чана и гуарани.
Европейское открытие, завоевание и правление (1502—1810).
Около 1502 года корабли испанцев появились на территории Ла-Платы, однако они не стали искать начала реки и заходить внутрь устья. Лишь 14 лет спустя, в 1516 году, испанский мореплаватель Хуан Диас де Солис возглавил европейскую экспедицию в земли Рио-де-ла-Платы, добравшись до эстуария Ла-Платы и основав здесь первое поселение в 113 километрах на восток от современной столицы страны, Монтевидео, однако индейцы гуарани оказали европейцам активное сопротивление. В течение всего века индейцы совершали многочисленные нападения на пришельцев, что привело к тому, что установленное владычество было лишь формальным. Испанцам удалось создать укреплённый пункт в Ла-Плате лишь к 1580-м годам, со вторым основанием Буэнос-Айреса.
В 1603 году губернатор Рио-де-ла-Платы Эрнандо Ариас де Сааведра основал замок Асунсьон, ныне в Парагвае, укрепив испанское присутствие в землях и захватив земли в качестве пастбищ для лошадей. В дальнейшем продолжился активный завоз скота, и животноводство стало основой экономики колонии. Однако первыми сопротивление гуарани сломили португальцы, которые основали в 1680 году напротив Буэнос-Айреса город Колония-дель-Сакраменто. В 1726 году испанцы основали Монтевидео, а к 1750 покорили регион, и 26 лет спустя включили его в состав губернаторства Рио-де-ла-Плата.
В начале XIX века регион стал местом противостояния между Великобританией, Испанией, Португалией и колониальными силами за господство в регионе «Аргентина—Бразилия—Уругвай». Две попытки завоевания региона англичанами были отбиты в 1806 и 1807 годах.
Борьба за независимость (1810—1830).
Лидером движения и войны за независимость от Испании стал Хосе Артигас (1764—1850). Первоначально он сражался в составе колониальной армии, защищая интересы Испании, Португалии и Бразилии. В 1810 году, с началом войны за независимость испанских колоний в Америке, в губернаторстве Рио-де-ла-Плата возникло две фракции, роялистов и сепаратистов, во главе последней встали креолы. В мае было основано государство, получившее название «Соединённые провинции Южной Америки». Население региона современного Уругвая тогда составляло около 30 тысяч человек, и оно поднялось против испанцев. Тогда же на сторону революционеров перешёл Артигас, который получил звание подполковника и 180 песо жалования. В 1811 году произошла , в ходе которой Артигас нанёс испанцам поражение и двинулся на будущую столицу страны. Однако тогда же произошёл сговор между правительством Ла-Платы, что желало власти над Уругваем, и Артигас был вынужден отступить в Энтре-Риос. Но уже в октябре следующего года осада возобновилась. На состоявшемся в 1813 году конгрессе на Трес-Крусес была принята новая конституция, на которой аргентинцы выдвинули требования создание единой власти над всеми восставшими регионами бывшего королевства. Артигас же пытался навязать более федералистскую конституцию, с высокой автономией, однако на заседание его людей не пустили.
В январе 1814 года была снята осада с Монтевидео, так как Артигас боялся излишней вертикализации власти. В ответ Хервасио де Посадас объявил его вне закона и назначил вознаграждение за его голову. Впрочем, современная историография, кроме крайних радикалов, оправдывает действия военачальника. Данные споры были основаны на экономических вопросах. 20 июня 1814 года Монтевидео капитулировал перед войсками Артигаса, и испанцы были окончательно изгнаны из Рио-де-ла-Платы. В 1814 Артигас основал «Лигу свободных народов», продолжая борьбу за федерализм, а в 1815 году он разбил силы де Посадаса в . Тогда же он провёл аграрную реформу, «самую передовую и славную этой эпохи». Со стороны Рио-де-ла-Платы велась война на истощение. Её правительство договорилось с португальцами, и те вторглись на земли, что давно считали спорными. В 1817 году земли были оккупированы, а в 1820 году Артигас потерпел своё самое тяжёлое поражение, и португальцы аннексировали территорию. Сам Артигас был сослан. Год спустя португальцы включили провинцию в состав Колониальной Бразилии под названием Сисплатина.
Несогласные с аннексией уругвайцы вторгались в земли Бразилии из Аргентины, даже называя провинцию своей собственностью. В 1825 году они провозгласили независимость и последующие три года вели активные сражения, пока в 1828 году страны не согласились на перемирие при посредничестве англичан и отказе претензий Аргентины на провинцию. В 1830 году появилась первая , и страна стала полностью независимой.
XIX век (1830—1903).
Первый век после достижения независимости стал для Уругвая эпохой великих политических беспорядков, потрясений и смуты. Первым президентом после провозглашения независимости и создания конституции стал генерал Фруктуосо Ривера, который сражался в звании лейтенанта в армии Артигаса. В начале века здесь проживало 75 тысяч человек, из них 15 — в столице. В ходе своего правления он поголовно истребил индейцев чарруа, дословно восприняв идею «уничтожения дикости». Пять лет спустя его сменил генерал Мануэль Орибе, однако уже три года спустя, в 1838 году, Ривера низложил его. Орибе бежал в Соединённые провинции Южной Америки, где ему обещали помощь. Следующий период, с 1839 по 1851 год, стал известен в Уругвае как «Великая война», период борьбы между партиями Бланко, «белых», и Колорадо, «красных» или, что более корректно, «цветных». Период характеризовался активной иностранной интервенцией, так как Соединённые провинции Южной Америки, Британия и Бразилия соперничали между собой за господство над регионом. Хуан Росас, диктатор первого из государств, держал Монтевидео в блокаде, а в 1845 году не желавшие допустить усиления влияния Соединённых провинций Франция и Британия принимали участие в войне на стороне федеральных сил Уругвая.
Война закончилась созданием совместного правительства, в ходе которого две партии правили Уругваем совместно. Именно уругвайцы стали изобретателями двухпартийной системы, получившей позже распространение в других странах. Данная система была центральной в политике страны вплоть до конца XIX века. В 1864 году Уругвай стал участником Войны Тройственного альянса, наступления сил Уругвая, Аргентины и Бразилии против Парагвая, превосходя последний 10 к 1. Война привела к массовым человеческим жертвам и значительному уменьшению популяции Парагвая, закончившись в 1870 году его полным поражением. Во второй половине последнего десятилетия XIX века Колорадо и Бланко столкнулись с неразрешимыми противоречиями, что привело к очередному восстанию, в ходе которого ни одна из сторон так и не смогла достичь успеха. Впрочем, это не мешало населению Уругвая резко расти, поскольку он оставался центром миграции из Европы. К началу нового века оно составляло более миллиона человек, из них около 300 тысяч — в столице.
Между демократией и диктатурой (1903—1983).
Несмотря на тормозившие экономическое развитие вывод финансов за рубеж и выплаты по долгам, экономика Уругвая в начале XX века начала расти. Англичане и американцы продолжали наращивать своё присутствие в Уругвае: первые вкладывались в развитие гражданской инфраструктуры, в том числе транспорта, а вторые — в мясопереработку. Дважды занимавший свой пост в начале века президент Хосе Батлье-и-Ордоньес привёл страну к политической стабильности. Он развил экономику и железные дороги и провёл прогрессивные реформы, монополизировав страхование, электротехнику, электросеть и производство табака и алкоголя, а также реорганизовал Государственный банк и принял новое законодательство в области социальной жизни и труда. При нём же произошла реконструкция Монтевидео и введены новые льготы и программы для населения. Данный путь продолжался и в дальнейшем, государственное вмешательство в экономику росло, а вместе с ним государство стремилось ликвидировать иностранные монополии. ВВП рос благодаря поставкам мяса.
В 1929—1932 годах началась Великая депрессия, которая привела к резкому снижению цен на сельхозпродукцию, а вместе с этим — девальвации песо и росту безработицы. Это привело к установлению в 1933 году «Диктатуры мачете» — правый генерал Габриэль Терра сверг своего предшественника, распустил парламент и пытался закрыть возникшие дыры в экономике, лишая трудящихся их прав. Пять лет спустя власть перешла к кузену Терры Альфредо Бальдомиру, которые изначально находился под влиянием идей фашизма, однако в 1942 году разорвал всякие отношения с осью. Его преемник формально объявил войну Нацистской Германии в последний год Второй мировой войны.
Президент Луис Батлье Беррес, пришедший к власти в 1947 году, восстановил гражданскую власть, а новая конституция, принятая год спустя на 16 лет, упразднила институт президентства как таковой, передав всю полноту власти Национальному совету. В это десятилетие устойчивый экономический рост принёс Уругваю славу «Латиноамериканской Швейцарии». Однако в середине 1960-х начался экономический спад и отток капиталов, которым пытались воспользоваться для получения власти коммунисты, социалисты и тупамарос — городские партизаны. Их удалось подавить к 1972 году. За пять лет до этого была введена новая конституция. В 1973 году в результате переворота к власти пришёл Хуан Бордаберри, который повёл страну по пути становления диктатуры — «пачекизма». 1976 год привёл к окончательному становлению военной диктатуры, которая систематически боролась с противниками режима, обладая наивысшим процентом политических заключённых в мире. Однако предпринятая в 1980 году попытка закрепления власти конституционно провалилась, равно как и попытка конституционной реформы: при поддержке партий Колорадо и Бланко и даже пачекистами народ Уругвая большинством голосов (57 %/43%) проголосовал против легализации военной хунты. В это же время сократился рост экономики и уменьшились займы, так как основной партнёр режима, Аргентина, оказалась в войне с Великобританией. Тогда же на политический режим надавили из США — в рамках окончания борьбы с СССР там перестали поддерживать антидемократические режимы, ранее боровшиеся с коммунистами и социалистами.
Современный Уругвай (1983 — н. в.).
В 1984 году в Уругвае произошли свободные выборы, которые привели к власти президента из числа сторонников политики Батлье-и-Ордоньеса Хулио Марию Сангинетти, даровавшего амнистию как участникам тоталитарных чисток, так и их жертвам, выпустив политических заключённых из-за решётки. Пришедший к власти в 1990 году член партии «Белых» Луис Альберто Лакалье Поу столкнулся с огромным долгом и экономическим кризисом. Он привёл страну в МЕРКОСУР. Несмотря на значительное превышение по голосам против приватизации, правительство продолжило неолиберальные реформы по указаниям из США и МВФ.
В 2004 году победу на выборах одержали левые и левоцентристы из коалиции «Широкий фронт» — событие, сломавшее правление двух ранее правивших в коалиции партий Колорадо и Бланко. Президент от неё Табаре Васкес реформировал здравоохранение, начал расследование преступлений эпохи диктатуры и в течение своего срока сократил безработицу на 12 %, что в конечном счёте привело к тому, что он ушёл после первого срока на пике своей популярности — 80 % уругвайцев были готовы отдать свои голоса за него, что было рекордом как для Уругвая, так и для большинства стран Латинской Америки. В 2010 его преемником стал Хосе Мухика из того же объединения, который был оппозиционером и политическим заключённым в годы диктатуры, отсидев 14 лет. В отличие от своего предшественника, который сотрудничал с прочими левыми — радикалами Уго Чавесом и Эво Моралесом, — Мухика решил вести страну по другому пути. За 5 лет его правления ВВП вырос на 40 %, число бедняков снизилось в два раза, инвестиции возросли в 4 раза, а грамотность среди взрослого населения стала одной из самых высоких в мире. Его политика заключалась в создании «социального государства», которую он расширил, введя множество законов в поддержку населения. В 2013 году он установил государственную монополию на торговлю марихуаной, полностью её легализовав. В августе того же года страна второй на континенте (после Аргентины) легализовала однополые браки.
Благодаря популярности «Фронта» в 2015 году Табаре Васкес во второй раз получил пост президента. Его приход к власти сопровождался массовым свержением и экономической блокадой левых режимов на континенте. В годы его правления резко выросла инфляция, а из-за падения курсов национальных валют в соседних странах их конкуретоспособность на мировом рынке существенно снизилась, что привело к снижению экспорта, росту преступности и цен на товары. Из-за этого популярность «Левого фронта» резко пошла на убыль. После выборов 2019 года к власти вновь пришёл Луис Альберто Лакалье Поу с минимальным отрывом во втором туре (в первом существенно уступая своему левому оппоненту, Даниэлю Мартинесу), хотя власть в парламенте осталась за «Широким фронтом».
Государственное устройство.
Общая характеристика.
На протяжении большей части XX века Уругвай был демократическим государством с двухпартийной системой. После периода диктатуры и её краха в 1980-х годах, в Уругвае появилось значительное число новых партий, которые дополнили традиционную двойку лидеров.
Современный Уругвай — унитарная конституционная республика президентского типа. Последний вариант конституции страны был принят 27 ноября 1966 года, а попытка её изменения диктаторским режимом потерпела крах. Главой государства и правительства является президент Уругвая, который избирается населением на демократически устроенных выборах раз в 5 лет без права выдвижения на второй срок сразу же после прохождения первого. Он же является главнокомандующим вооружённых сил Республики Уругвай. Действующий президент — Луис Альберто Лакалье Поу, избранный в 2019 году. Вместе с ним на тот же срок избирается вице-президент, сейчас — Беатрис Архимон Седейра, глава совета партии Бланко.
Законодательная власть в стране сосредоточена в руках Генеральной ассамблеи — двухпалатного парламента страны. Нижней его палатой является , в которой 99 мест и депутаты которой избираются на прямых выборах на пятилетний срок по пропорциональной системе. Каждый из департаментов страны представляет не менее чем 2 депутата. Верхней палатой является сенат. В государстве 31 сенатор, все они избираются на всеобщих выборах по интегральной пропорциональной системе. Председателем обеих палат является вице-президент, сейчас — Беатрис Архимон Седейра.
Выборы и партии.
Выборы проходят в соответствии с принятой 1966 году конституцией, в которую в 1996 году были внесены изменения, изменившие порядок голосования на выборах президента и разделившие муниципальные и федеральные выборы. Последние проходят тайно, и на них обязан голосовать каждый гражданин страны старше 18 лет согласно закону от 1918 года. Начиная с 1932 года голосование обязательно и для женщин. За ходом выборов следит избирательный суд, состоящий из 9 членов. Основными партиями-фаворитами на выборах являются две традиционные правоцентристские партии — Колорадо, которые являются (нео)либералами, и Бланко, опирающиеся на консерваторов. Их основным противником, ныне обладающим большинством мест в парламенте (42 места из 99), является фракция «Широкий фронт», левая коалиция христианских демократов, социалистов, коммунистов и диссидентов из двух предыдущих партий. Она правила страной с 2004 года, однако на выборах 2019 года, впервые за 15 лет, потерпела поражение на фоне экономических проблем и неурядиц в стране, что привело к формированию правого правительства.
Выборы в стране оцениваются в основном как справедливые и демократические, а система подсчёта голосов получила высокую оценку от специалистов. В рейтинге мировой демократии за 2022 год страна занимает 11 место (на 2 места выше, чем в 2021 году. При этом чем выше, тем лучше). Это лучший результат на континенте, где лишь 3 страны — Угурвай, Коста-Рика и Чили — оценены как полноценные демократии, а большинство стран представляют собой авторитарные и гибридные режимы. Также Уругвай является самой демократичной страной Америки в целом, находясь в рейтинге выше США и Канады.
Административное деление.
Уругвай делится на 19 департаментов (). Они подчиняются центральному правительству страны и отвечают за местное управление. Они обеспечивают соблюдение национальных законов и осуществляют социальную и образовательную политику и управление учреждениями на своей территории. Эти территории ограниченно взимают налоги в свою пользу, однако они могут брать кредиты и приобретать собственность для развития. Они также имели право создавать неоплачиваемые пятичленные местные советы или городские советы в муниципалитетах, кроме столицы департамента, если население было достаточно велико для создания такого органа.
Власть в таком департаменте принадлежит губернатору, непосредственно управляющему регионом и представляющему его в отчётах перед федеральным правительством, и совету департамента состоящему из 31 члена (за исключением самого мелкого, но имеющего больше всех представителей Монтевидео), который выполняет местные законодательные функции, среди которых учреждение и распределение бюджета и судебная деятельность, в частности совет имеет право импичмента по отношению к любому своему члену и губернатору департамента. Губернатор избирается один раз на всеобщих выборах сроком на 5 лет без возможности переизбрания и должен быть, как и кандидат в сенаторы, не младше 23 лет и уроженцем департамента или проживать не менее 3 лет на его территории.
На уровне ниже, называемом муниципалитетским, власть принадлежит мэру, который занимается в основном приведением в жизнь принятых городскими и муниципальными советами решений.
В таблице представлен список департаментов Уругвая в порядке их написания на испанском языке:
Экономика.
Уругвай — одна из наиболее экономически развитых стран Латинской Америки. ВВП на душу населения в 2019 году — 22,4 тыс. долл. (2-е место в Латинской Америке, 60-е место в мире).
Экономика Уругвая ориентирована на экспорт продукции животноводства, в меньшей степени — сельского хозяйства и рыболовства. При этом в сельском хозяйстве занято 9 % работающих, в промышленности 15 %, в сфере обслуживания 76 %. В последнее время важное значение в экономике заняли туризм и банковское дело.
Около 75 % всех предприятий сосредоточены в столице, городе Монтевидео.
Согласно данным Всемирного банка, Уругвай относится к категории стран с высоким уровнем доходов. Минимальный размер оплаты труда в Уругвае один из самых высоких в Латинской Америке. Минимальный размер оплаты труда вырос на 10 % в номинальном выражении с 1 января 2017 года и на 9,5 % с 1 января 2018 года и составил $U13430 ($416.06). 1 января 2019 года он составил $U15000 ($461.70) и $U16300 ($504.97) в 2020 году. Минимальный размер оплаты труда вырос на 55,5 % с 2005 года. С 1 января 2020 года минимальный размер оплаты труда составляет $U16300 ($438.47). С 1 января 2021 года минимальный размер оплаты труда составляет $U17930 ($423.51). По состоянию на 1 января 2021 года минимальный размер оплаты труда в Уругвае является вторым самым высоким в Южной Америки после Чили (326500 песо ($463.58), в Уругвае 17930 песо ($423.51)) и третьим самым высоким в Латинской Америке, после Коста-Рики и Чили (в Коста-Рике ₡317915.58 ($519.51), в Чили 326500 песо ($463.58)). С 1 января 2022 года минимальный размер оплаты труда составляет $U19364 ($434.14). С 1 января 2023 минимальный размер оплаты труда составляет $U21106 ($532.57). С 1 января 2024 минимальный размер оплаты труда составляет $U22268 ($574.51).
Коррупция.
По состоянию на 2022 год Уругвай согласно индексу восприятия коррупции имеет самый низкий уровень коррупции среди стран Латинской Америки и занимает 16-е место в мире, сразу после Эстонии и на одну позицию выше Канады.
Внешняя торговля.
Объём внешней торговли Уругвая в 2017 году оценивался в $8,85 миллиарда по экспорту и $9,7 миллиарда по импорту, отрицательное сальдо внешней торговли -$867 миллионов.
Основные экспортные товары: замороженная и обработанная говядина (до 17,5 %), бумажная и целлюлозная продукция (16 %), соя (7,6 %), рис (5,3 %). В общем и целом в экспорте преобладают продовольственные и сельскохозяйственные товары, химическая продукция. Главные торговые партнёры по экспорту: Китай ($2,02 миллиарда), Бразилия ($1,32 миллиарда), Нидерланды ($492 миллиона), США ($474 миллиона) и Аргентина ($452 миллионов).
Основные импортные товары: нефть и нефтепродукты (до 16 %), промышленные и бытовые машины, оборудование и электроника (до 17 %), автомобили (4,3 %), а также химические изделия, включая лекарства и пестициды, потребительские товары и строительные материалы.
Главные торговые партнёры по импорту: Бразилия ($2,45 миллиарда), Китай ($1,71 миллиарда), Аргентина ($1,18 миллиарда), США ($975 миллиона) и Мексика ($231 миллион)
Промышленность.
Основные отрасли промышленности:
Сельское хозяйство.
Сельскохозяйственные земли занимают около 9/10 территории страны, из них пастбища занимают около 14 миллионов гектаров.
Развито животноводство экспортного направления — разведение мясных пород крупного рогатого скота и шёрстных овец. Главные сельскохозяйственные культуры: пшеница, рис, сахарный тростник, кукуруза, масличный лён, подсолнечник, кормовые травы для скота. Выращивают также виноград и цитрусовые.
В 2014 году разрешено производство и употребление марихуаны.
Энергетика.
95,6 % электроэнергии производится на ГЭС, остальная на ТЭС.
Транспорт.
Протяжённость железных дорог 2835 км (из них в эксплуатации 1570 км, используется тепловозная тяга, ширина колеи 1435 мм), шоссейных дорог около 10 000 км.
Основной аэропорт страны — Карраско.
Внешняя политика.
СССР.
В 1933 году Уругвай установил дипломатические отношения с СССР.
Украина.
27 декабря 2018 года Кабинет министров Украины утвердил соглашение с правительством Восточной Республики Уругвай о взаимной отмене визовых требований.
Россия.
26 сентября 2011 года «на полях» 66-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке прошла встреча Министра иностранных дел Российской Федерации С. В. Лаврова с Министром иностранных дел Восточной Республики Уругвай Л. Альмагро. Министры подписали Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Восточной Республики Уругвай об условиях отказа от визовых формальностей при взаимных поездках граждан двух стран.
Вооружённые силы.
По данным 2006 года Уругвай тратит 1,6% от своего ВВП на военные расходы.
Население.
Численность населения — 3,5 млн (оценка на июль 2010 года).
Годовой прирост — 0,4 % (фертильность — 1,9 рождений на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 73 года у мужчин, 80 лет у женщин.
Городское население — 92 % (в 2008).
Грамотность — 98 % (оценка на 2003 год).
Языки — испанский (официальный), на границе с Бразилией — диалект на основе смеси испанского и португальского языков. Уровень владения английским языком, согласно рейтингу EF EPI, средний (Индекс EF EPI: 51,63).
Этно-расовый состав:
Религия.
Конфессиональный состав:
СМИ.
Государственная телекомпания — TNU ("Televisión Nacional de Uruguay" — «Национальное телевидение Уругвая») включает в себя одноимённый телеканал, государственная радиокомпания — RNU ("Radio Nacional de Uruguay" — «Национальное радио Уругвая») включает в себя радиостанции Radio Uruguay, Radio Clásica и региональные государственные радиостанции.
Культура.
Музыка.
Типичной риоплатенской музыкой является танго (крупнейшим представителем которого является Карлос Гардель), а также милонга. В Уругвае также есть такие музыкальные произведения, как кандомбе и уругвайская мурга, кульминацией которых являются карнавальные звонки (в случае кандомбе) и сам карнавал, в случае ла мурги.
Театр.
Уругвайский театр - один из самых важных в Латинской Америке. И это величайшее художественное выражение в стране. В настоящее время в Уругвае более 70 театральных залов, более 30 в Монтевидео, где представлены произведения национальных авторов, а также постановки универсальных театров.
Национальные праздники.
19 апреля — День экспедиции 33-х
18 мая — Битва при Лас-Пьедрас под Монтевидео
19 июня — День рождения Хосе Артигаса
16 июля — День победы на чемпионате мира по футболу
18 июля — День Конституции
25 августа — День независимости
Спорт.
Футбол является самым популярным видом спорта в Уругвае. Сборная Уругвая по футболу стала победителем первого в истории чемпионата мира по футболу. В 1950 г. в Бразилии вторично завоевала звание чемпиона мира, в финале обыграв хозяев на только что открывшемся стадионе Маракана. Победила на Олимпийских играх в 1924 и 1928 годах.
Команда выигрывала Кубок Америки по футболу 15 раз.
Лучшим бомбардиром в истории сборной является Луис Суарес. «Чёрной жемчужиной» называют Хосе Андраде, чемпиона мира 1930 года, двукратного олимпийского чемпиона — 1924 и 1928 годов.
Баскетбол - второй по популярности вид спорта в Уругвае, он очень популярен, особенно в Монтевидео, где во многих районах города есть как минимум один клуб. Руководящим органом этого вида спорта в Уругвае является Федерация баскетбола Уругвая, созданная в 1915 году и являющаяся членом ФИБА с 1936 года. Среди наиболее важных достижений уругвайской баскетбольной команды следует отметить завоевание бронзовых медалей на Олимпийских играх 1952 и 1956 годов в Хельсинки и Мельбурне соответственно, а также несколько чемпионатов Южной Америки и участие в панамериканских и мировых турнирах.

</doc>
<doc id="3631" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3631" title="Номинализация">
Номинализация



</doc>
<doc id="3633" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3633" title="Фонетическая двусмысленность">
Фонетическая двусмысленность



</doc>
<doc id="3636" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3636" title="Купорос">
Купорос

Купоро́с (от ; реже — витрио́л) — общее название кристаллогидратов сульфатов некоторых двухвалентных металлов.
В промышленности, сельском хозяйстве, медицине широко применяются следующие купоросы:

</doc>
<doc id="3637" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3637" title="Омофоны">
Омофоны

Омофо́ны ( «одинаковый» + «звук»), фонетическая неоднозначность в языкознании — слова, которые звучат одинаково, но пишутся по-разному и имеют разное значение.
Понятие омофонов в русском языке.
Примеры в русском языке: порог — порок — парок, луг — лук, плод — плот, туш — тушь, падёж — падёшь, бал — балл, косный — костный, предать — придать, компания — кампания, привидение — приведение, кот — код, прут — пруд, титрация — тетрация, комплимент — комплемент.
В русском языке два основных источника омофонов:
Также, часто одинаково произносятся инфинитив и настоящее (или простое будущее) время 3-го лица одного и того же глагола (на письме различающиеся наличием или отсутствием буквы «ь» перед постфиксом "-ся"): (надо) решиться — (он) решится, (хочу) строиться — (дом) строится, (металл может) гнуться — (деревья) гнутся, (должен) вернуться — (они) вернутся. Это нередко приводит к неправильному написанию возвратных глаголов, оканчивающихся на "-ться"/"-тся": в одних случаях, Ь ошибочно ставят перед "-ся" в настоящем времени третьего лица, а в других, наоборот, забывают поставить Ь перед "-ся" в неопределённой форме.
Помимо этого, имена существительные с окончанием на "-ца" в форме единственного числа женского рода могут совпадать в произношении с возвратными глаголами с окончанием на "-ться" в форме инфинитива или на "-тся" в форме 3-го лица единственного числа:
К омофонии относят также случаи фонетического совпадения слова и словосочетания или двух словосочетаний. Используемые буквы могут полностью совпадать и различие в написании заключается только в расстановке пробелов: в месте — вместе, из мяты — измяты, из люка — и злюка, не мой — немой, задело — за дело, несуразные вещи — несу разные вещи, ты же ребёнок — ты жеребёнок, мы же на ты — мы женаты.
Понятие омофонов в других языках.
В английском омофоны возникли вследствие исторически сложившегося разного обозначения на письме одного и того же согласного или гласного звука, например: whole — hole, knew — new; dear — deer, bear — bare.
Во французском языке наблюдаются целые ряды омофонов, состоящие из трёх-шести слов, одна из причин чего заключается в том, что во французском не читаются многие конечные буквы: ver — verre — vers — vert.
В церковнославянском языке широко используются искусственное дифференцирование написаний для различения грамматических форм (и/ы (после шипящих), е/є, о/ѡ).
В немецком языке омофоны многочисленны и разнообразны: Waagen — Wagen — wagen; Waise — Weise — weise; lehren — leeren.
Понятие омофонов в египтологии.
Термин «омофоны» был введён французским египтологом Жаном-Франсуа Шампольоном. Шампольон назвал «омофонами» иероглифы, изображавшие различные предметы, но служащие для передачи одного и того же звука (в случае если названия различных предметов, изображавшихся этими иероглифами, начинались одним и тем же звуком). Например, иероглиф, имеющий вид холмика N29, также как иероглиф, имеющий вид корзины с ручкой для подвешивания V31, передавали в древнеегипетском языке звук «К». В письме к Бону-Жозефу Дасье, непременному секретарю королевской Академии надписей и изящной словесности, в таблице египетских фонетических знаков для чтения греческих и римских собственных имён Шампольон приводит одиннадцать знаков для передачи звука «К» и семнадцать знаков для передачи звука «Σ» («С»). Извлечение из этого письма было прочитано в королевской Академии надписей и изящной словесности, данный труд Шампольона издавался три раза.

</doc>
<doc id="3638" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3638" title="Омонимы">
Омонимы

Омо́нимы (от  — «одинаковый» и  — «имя») — одинаковые по написанию и звучанию, но разные по значению слова и другие единицы языка. Термин введён Аристотелем. Не следует путать с омофонами, омографами, паронимами и подвидом омонимов, омоформами.
Различия омонимии и полисемии.
По отношению к словам, относящимся к одинаковым частям речи, в языкознании часто различают омонимию и полисемию. «Омоними́я» — это случайное совпадение слов, в то время как «полисемия» — наличие у слова разных исторически связанных значений. Например, слова «бор» в значении «сосновый лес» и «бор» в значении «химический элемент» являются омонимами, так как первое слово — славянского происхождения, а второе возникло от персидского слова "бура́" — названия одного из соединений бора. Также в португальском языке слова "oxalá" в значении «ошала» (один из ориша культа кандомбле) и "oxalá" в значении «Даст Бог» являются омонимами, так как первое происходит из африканского языка йоруба, а второе — из арабского.
В то же время, например, слова «эфир» в смысле органического вещества и «эфир» в смысле «радиовещание и телевидение» лингвисты называют значениями одного слова, то есть полисемией, поскольку они оба происходят от  ("aithír") — «горный воздух».
Однако другая часть лингвистов проводит границу между полисемией и омонимией по-иному — в частности, если большинство людей видит в двух совпадающих словах общий оттенок смысла (как говорят лингвисты, «общий семантический элемент»), то это — полисемия, а если не видит, то это — омонимия, даже если слова имеют общее происхождение. Например, в словах «коса (инструмент)», «коса (рельеф)» и «коса (причёска)» замечаемым большинством людей общим семантическим элементом является «нечто длинное и тонкое».
Наконец, некоторые лингвисты считают омонимами все отдельные значения многозначных слов. В этом случае полисемия является частным случаем омонимии.
Совпадающие слова, относящиеся к разным частям речи, все или почти все российские лингвисты безусловно относят к омонимам. Примером таких омонимов являются глагол «течь» (протекать) и существительное «течь» (протекание).
Омоморфемы.
Наряду с омонимами, то есть омонимичными словами, существуют и "омоморфемы", то есть омонимичные морфемы, то есть части слов (приставки, суффиксы, корни, окончания), совпадающие в написании и произношении, но имеющие разные значения. Например, окончание «-а» в русском языке обозначает:
Омонимы, омофоны, омографы и омоформы.
Омонимы — слова, совпадающие одновременно и по звучанию, и по написанию, но различные по значению.
Омонимия в таксономии.
В биологической таксономии под словом «омоним» понимается совпадение названий биологических таксонов. При обнаружении таксономических омонимов принимаются меры по их устранению, суть которых обычно заключается в том, что действительным названием признаётся лишь старший омоним (то есть тот омоним, который был опубликован раньше), а младшие омонимы замещаются (но бывают и исключения).

</doc>
<doc id="3640" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3640" title="Узбекистан">
Узбекистан

Узбекиста́н ( ), официальное название — Респу́блика Узбекиста́н () — государство, расположенное в центральной части Средней Азии. Является нейтральным государством. Площадь — 448 924 км². Население, по оценке государственного комитета по статистике на 22 апреля 2024 года, превысило 37 000 000 человек.
Сопредельные государства: на востоке — Кыргызстан; на северо-востоке, севере и северо-западе — Казахстан; на юго-западе и юге — Туркменистан; на юге — Афганистан, и на юго-востоке — Таджикистан. Имеет выход к почти высохшему Аральскому морю, однако является одной из двух стран мира (наряду с Лихтенштейном), которым для выхода к Мировому океану необходимо пересечь территорию не менее двух государств, так как все смежные с Узбекистаном страны также не имеют выхода к Мировому океану.
Столица — Ташкент. Государственный язык на всей территории страны — узбекский, в Республике Каракалпакстан (наряду с узбекским) установлен свой государственный язык — каракалпакский.
Узбекистан был образован в 1924 году как Узбекская ССР — республика в составе СССР, с 1991 года — независимая Республика Узбекистан.
Этимология.
Топоним «Узбекистан» образован путём сочетания этнонима «узбеки» и ираноязычного форманта "-стан" «место, страна» — «страна узбеков».
Происхождение этнонима «узбеки» до настоящего времени остаётся предметом дискуссий. Так, личное имя «Узбек» встречается ещё в арабских источниках XII века: например, Усама ибн Мункыза в «Книге назидания» отмечает, что одним из предводителей войск правителя Хамадана Бурсука в 1115—1116 годах был «эмир войск» Узбек — правитель Мосула. По мнению Георгия Вернадского, термин «узбеки» использовался как самоназвание объединившихся «свободных людей», различного рода занятий, языка, веры и происхождения. В работе «Монголы и Русь» Вернадский отмечал: «согласно Полю Пелио, имя „Узбек“ ("Özbäg") значит „хозяин себя“ (), то есть „свободный человек“. Узбек в качестве названия нации значило бы тогда „нация свободных людей“». Эту точку зрения разделял П. С. Савельев, писавший о бухарских узбеках в 1830-х годах, который считал, что название «узбек» значит «сам себе господин».
Древними предками узбеков были согдийцы, хорезмийцы, бактрийцы, ферганцы и сако-массагетские племена. С рубежа новой эры начинается проникновение в Среднеазиатское междуречье отдельных групп тюркоязычных племён.
Тюркоязычное население междуречья, сложившееся к XI—XII векам, составило основу узбекской народности.
Этноним «узбек» был привнесён в регион при Тимуре, а стал более массово использоваться после завоевания и частичной ассимиляции в её среде дештикипчакских кочевников, перекочевавших в Мавераннахр на границе XV—XVI веков во главе с Шейбани-ханом. Поэт Алишер Навои в своих произведениях, написанных в XV веке упоминал об этнониме «узбек» как название одной из этнических групп Мавераннахра. Поэт XVII века Турды писал об этнониме «узбек» как об объединяющем названии для 92 родов на территории Средней Азии.
Бухарский эмират наряду с Хивинским ханством и Кокандским ханством являлся одним из трёх узбекских ханств в Средней Азии.
В 1870-х годах учёные отмечали, что «"узбеки, какой бы род жизни они не вели, все считают себя одним народом, но подразделяются на множество родов"».
В результате национально-территориального размежевания 1924 года были расформированы Хорезмская Социалистическая Советская Республика, Бухарская Социалистическая Советская Республика и на их территории, а также части территории бывшей Туркестанской АССР, входившей в состав РСФСР, были образованы две новые союзные республики — Узбекская ССР и Туркменская ССР. В августе 1991 года Верховный Совет Узбекистана принял постановление «О провозглашении государственной независимости Республики Узбекистан», а также Закон «Об основах государственной независимости Республики Узбекистан». 30 сентября 1991 года Узбекская ССР была переименована в «Республику Узбекистан», в конституции страны, принятой в 1992 году, зафиксировано, что названия «Узбекистан» и «Республика Узбекистан» равнозначны. Начиная с конца 1980-х годов, и в первые годы независимости страны, для обозначения термина «республика» на узбекском языке официально стала использовался вариант «"жумҳурият"» — «"Ўзбекистон Жумҳурияти"», но начиная с 1993 года для обозначения этого термина официально была возвращена «республика» — «"Ўзбекистон Республикаси"/"Oʻzbekiston Respublikasi"».
Физико-географическая характеристика.
Территория Узбекистана разнообразна, но большие пространства этой страны малопригодны для жизни: это пустыни, степи и горы. Города Узбекистана, вокруг которых сосредоточена жизнь народа этой страны, находятся в долинах рек.
Протяжённость границ — 6221 км.
Протяжённость: по долготе (с севера на юг) — 925 км, по широте (с запада на восток) — 1400 км.
Наибольшая высота над уровнем моря — пик Хазрет-Султан высотой в 4643,3 м (Гиссарский хребет). Наименьшая высота над уровнем моря — солончак Кулатай во впадине Мынбулак, −12,7 м (пустыня Кызылкумы).
Климат.
Климат страны — резко континентальный. Средние температуры января — от +4 °C на юге до −10 °C на севере, июля — от +27 °C на севере до +37 °C на юге. Самая низкая температура — −38 °C.
Экология.
Наиболее значительной экологической проблемой является продолжающееся снижение уровня Аральского моря.
История.
Территория современного Узбекистана была заселена неандертальцами ещё в палеолите (Оби-Рахмат, Тешик-Таш пригород Андижана). Узбекистан находится в междуречье, между реками Амударья и Сырдарья. Территория Узбекистана в средневековых арабских и среднеазиатских источниках упоминалась как "Мавераннахр", в европейских — "Трансоксиана". Появление первых государств на территории Узбекистана относится к VIII—VII векам до н. э., когда возникли такие государства как Хорезм, Согдиана и Бактрия. Древнейшими городами на территории современного Узбекистана являются Самарканд (742 год до н. э.), Андижан (V век до н. э.), Шахрисабз (VII век до н. э.), Хива (VI век до н. э.), Карши и Термез (V век до н. э.), Бухара (IV век до н. э.), Ташкент и Маргилан (II век до н. э.).
В 329—327 годах до н. э. Александр Македонский завоевал Согдиану и Бактрию. Сопротивление захватчикам было ожесточённым, что заставило армию Александра задержаться в этой области на 3 года.
С IV века н. э. начинается расцвет древнего Хорезма. С 305 по 995 год Хорезмом управляла династия хорезмшахов Афригидов.
В VI веке часть территории современного Узбекистана входила в состав Согдианы, которая позднее была зависима от Тюркского каганата. В 603—658 годах территория Узбекистана входила в состав Западнотюркского каганата, самым выдающимся правителем которого был Тон-ябгу каган, который провёл административную реформу и назначил своих представителей — тудунов в области для наблюдения и контроля за сбором дани. После завоевания арабами она входила в состав Арабского халифата. Со второй четверти IX века территория современного Узбекистана входит в состав империи Саманидов. В эпоху правления Саманидов ислам стал доминирующей религией в регионе. Саманидская империя охватывала территорию Мавераннахра, Хорасана, а также восточной Персии. В период правления династии Саманидов были сформированы основы государственного правления (министерства), которые существовали до начала X века. В это время происходит расцвет науки, культуры и поэзии в регионе. Развивается математика, астрономия, физика, биология, медицина и философия. Такие натурфилософы и математики как Авиценна, Ал-Кухи, Бируни развивали науку в Саманидской империи
В конце X века Саманидское государство пала и её территория стало частью государств тюркских династий — Газневидов и Караханидов. Караханиды были династией из кочевого племени ягма и вначале обитали в Семиречье.
В Караханидской империи проживали тюрки, карлуки, ягма, чигили, канглы, персы, таджики и множество других народов и племён. Караханидская империя оставила после себя множество архитектурных памятников включая сооружение Пои-Калян и мечеть Магоки-Аттари в Бухаре. Множество архитектурных шедевров Караханидов вошли в список Всемирного наследия. Завоевание Караханидами Мавераннахра связано с именем караханидского владетеля, брата верховного правителя государства Тоган-хана Ахмад ибн Али — Насра ибн Али. В 994—995 годах он отвоевал у Саманидов Фергану и Худжанд. В 995 году покорил Илак. В качестве непосредственного владетеля области был оставлен, Мансур б. Ахмад, илакский дихкан, сидевший здесь ещё при Харун Богра-хане. Караханид Ибрагим Буритакин в 1038 году покорил столицу Мавераннахра город Самарканд и провозгласил себя ханом. В 1040 году оформились два отдельных караханидских государственных образования — Восточный каганат со столицей в Баласагуне (позднее в Кашгаре) и Западный каганат с центром в Самарканде. Даже заняв Баласагун, Тамгач-хан оставил столицей Западного каганата Самарканд. Политика Ибрагима выразилась в числе прочего в унификации денежной системы на территории всего государства. Благодаря политике централизации, борьбе с политической раздробленностью и поддержанию стабильной мирной обстановкой, воцарившейся в Мавераннахре, в повествованиях средневековых авторов Ибрагим Табгач хан предстаёт идеалом справедливого государя.
С 1040 года и до падения династии в 1212 году самаркандские ханы происходили из потомства Ибрагим Табгач-хана. Таким образом, Табгач-хан Ибрагим навсегда покончил со множественностью ханов, став единственным каганом. Ибрагим тамгач-хан построил в Самарканде медресе и бесплатную больницу. Представителями тюркской династии Караханидов был основан мемориальный архитектурный ансамбль Шахи Зинда в Самарканде. В дальнейшем формировался на протяжении IX веков и включает более двадцати сооружений XI—XIV и XIX веков. Старейшие сооружения ансамбля, от которых сохранились только основания и надгробия, датируются эпохой тюркской династии Караханидов (XI—XII века).
К X веку в государстве Караханидов функционировал литературный язык, продолживший традиции древнетюркских письменных текстов. Официальный караханидский язык X в. основывался на грамматической системе древних карлукских диалектов. Принятие ислама Караханидами и их тюркских подданных сыграло большую роль в культурном развитии тюркской культуры. В конце Х — начале XI века впервые в истории тюркских народов на тюркский язык был переведён Тафсир — комментарии к Корану. В период правления Караханидов в Мавераннахре жили и творили такие известные впоследствии учёные и поэты как Махмуд аль-Кашгари, Юсуф Баласагуни и другие.
В XII — начале XIII века территория современного Узбекистана вошла в состав огромной Хорезмшахской империи, в котором правила тюркская династия Ануштегинидов. Французский учёный Р. Груссе называл хорезмшаха Атсыза тюрком и к Хорезмшахской империи применял термин «Хорезмийская тюркская империя».
В период правления хорезмшаха Текеша Хорезмшахская империя стала одной из самых могущественных империй в Центральной Азии. Владения Хорезмшаха простиралась от северных степей Каспийского моря и низовьев Сырдарьи на севере, до Персидского залива и Индийского океана к югу, от Памира на востоке и до Иранского нагорья на западе, за своё правление он сумел увеличить территорию Хорезмшахской империи вдвое.
В начале XIII века произошло монгольское военное вторжение в Среднюю Азию. Монгольские захватчики во главе с Чингисханом захватили в начале Каракиданьское ханство, а в 1219 году совершили нашествие на территорию современного Узбекистана.
В марте 1220 года монгольские захватчики вторглись в город Бухара. Жители Бухары подверглись жестоким насилиям, а город был разграблен, разрушен и сожжён монголами. В начале 1221 года 50-тысячная армия монгольские захватчиков подступила к столице Хорезмшахской империи — городу Кёнеургенч . После 7-месячной осады монгольские захватчики взяли его, разгромили, а жителей увели в плен.
Таким образом, захваченное в 1219—1221 годах монголами Чингисхана, территория Узбекистана вошла в состав улусов его сыновей — Джучи и Чагатая.
В XIV веке правил Тамерлан (Амир Тимур) (1336—1405) из монгольского племени Барласы. В своих военных походах Тамерлан значительно расширил территорию своего государства и завоевал множество сопредельных территорий в том числе Персию, Малую Азию, Северную Индию, Закавказье, восточный Дешт-и-Кипчак и другие. Столицей государства Тамерлана был Самарканд. В эпоху Тимуридов происходит расцвет науки и культуры региона. В это время жили астроном Мирзо Улугбек, поэты Абдурахман Джами и Алишер Навои.
В 1499 году со степей Дешт-и-Кипчака на территории современного Узбекистана вторглись войска Шейбани ханa — узбекского хана, основателя Бухарского ханства. Шейбаниды в 1500—1501 годах завоевали столицу Тимуридов Самарканд, чем ускорили падение тимуридского государства и основали узбекское Бухарское ханство, также известно как государство Шейбанидов. Сам Шейбани-хан и его племянник Убадайдулла-хан были поэтами, писавшими на тюркском языке.
Государственное образование Шейбанидов со временем разделилось надвое: на Хивинское ханство и Бухарское ханство. Жители Хивинского ханства всегда именовали своё государство как Хорезм, а Хивинским ханством стало называться у российских историков в честь своей столицы — Хивы, начиная с XVII века В Хорезме на престол взошли родственники Шейбанидов Арабшахиды происходящие от Араб-шах-ибн-Пилада, потомка Шибана в девятом поколении. В Бухарском ханстве правящей династией оставались Шейбаниды (1500—1599), позже уступившие власть Аштарханидам (1599—1756). После Аштарханидов на престол взошла последняя династия из узбекского племени Мангытов (1756—1920), правившая Бухарой, ставшим к тому моменту эмиратом до самого его упразднения в 1920 году.
В Хивинском ханстве правили Шибаниды, а с 1770 по 1920 год к династии из узбекского рода кунграт, правивших до упразднения ханства.
С 1709 по 1876 годы на территории современного Узбекистана также существовало Кокандское ханство, образованное выходцами из узбекского племени Минг.
К моменту начала территориальной экспансии Российской империи, на территории современного Узбекистана существовало три государственных образования: Бухарский эмират, Кокандское ханство и Хивинское ханство. В 1876 году Кокандское ханство было разбито Российской империей, ханство упразднено, а центральные территории ханства были включены в состав Ферганской области. В 1873 году Хивинское ханство и Бухарский эмират были признаны протекторатами Российской империи, значительная часть их территорий была присоединена к России.
Таким образом, к началу XX века Средняя Азия частично находилась в составе Российской империи, частично под её протекторатом. В начале становления советской власти, несмотря на сопротивление басмачей большевикам, вся Средняя Азия стала частью СССР и состояла из Туркестанской АССР, Бухарской Народной Советской Республики (в сентябре 1924 года БНСР переименована в Бухарскую ССР, которая после национально-территориального размежевания в советской Средней Азии была ликвидирована (октябрь 1924)) и Хорезмской Народной Советской Республики (4-й Всехорезмский курултай в октябре 1924 года преобразовал ХНСР в Хорезмскую ССР, установил разделение её на Узбекскую, Туркменскую и Киргизо-Каракалпакскую автономные области). С 27 ноября 1917 года по 22 февраля 1918 года на территории Узбекистана существовало непризнанное независимое государство — Туркестанская автономия. В январе 1918 года, после того как Туркестанская автономия отказалась исполнять предъявленный ультиматум — признать власть Советов, — для ликвидации самопровозглашённой автономии из Москвы в Ташкент прибыли 11 эшелонов с войсками и артиллерией под командованием К. Осипова. С 6 по 9 февраля 1918 происходили уличные бои, со значительными жертвами и разрушениями, в которых погибло более 10 тыс. мирных жителей. Эта операция на долгие десятилетия подорвала доверие местного населения к русской революции, центральной и местной Советской власти. Ответом на ликвидацию Туркестанской автономии стало мощное национально-освободительное партизанское движение, известное в советской историографии как басмачество, ликвидированное Советской властью лишь в 1930-е годы.
После национально-территориального размежевания Средней Азии, 27 октября 1924 года была образована Узбекская Советская Социалистическая Республика со столицей в городе Самарканде. 17 августа 1930 года столица Узбекской ССР была перенесена из Самарканда в Ташкент. 5 декабря 1936 года Кара-Калпакская АССР (ККАССР) вошла в состав Узбекской ССР. В 1964 году переименована в Каракалпакскую АССР (ККАССР).
Крестьянское население Узбекской ССР, как и других республик СССР, подверглось коллективизации и раскулачиванию. В 1931 году из республики были выселены преимущественно в Украинскую ССР более 3,5 тыс. кулацких семей. Население оказывало сопротивление — только за январь — март 1930 года в республике было 105 вооружённых антиколхозных выступлений.
Находясь в составе СССР, Узбекистан из отсталого колониального региона превратился в индустриально-аграрную республику, с развитой лёгкой и пищевой промышленностью, в десятки раз выросла тяжёлая промышленность. Были построены крупнейшие тепловые (Ташкентская, с 1971, Сырдарьинская, с 1975, Навоийская, Ангренская ГРЭС) и гидроэлектростанции (Чарвакская, с 1972), началась разработка газовых (месторождение Газли, с 1961) и нефтяных месторождений особенно в Андижанской области. Появились совершенно новые для республики отрасли машиностроения (электротехническая, радиоэлектронная, приборостроительная, химическая, авиационная и др.) Созданы новые крупные районы хлопководства, Узбекистан стал мощной хлопковой базой СССР.
20 июня 1990 года, благодаря инициативе демократических депутатов (Ж. Маматов, С. Мадаминов, Э. Вохидов), была принята Декларация независимости Узбекистана. В 1991 году Августовский путч в столице СССР Москве потерпел крах. 31 августа 1991 года президент Узбекской ССР Ислам Каримов объявил независимость Узбекистана. В тот же день Верховный Совет республики принял постановление «О провозглашении государственной независимости Республики Узбекистан», а также Закон «Об основах государственной независимости Республики Узбекистан». 30 сентября 1991 года внесены соответствующие изменения в Конституцию Узбекской ССР. В конце этого года уже после распада СССР был проведён референдум о независимости Узбекистана, где задавался вопрос: «Одобряете ли Вы провозглашённую Верховным Советом Республики Узбекистан государственную независимость Республики Узбекистан?». В результате 98,3 % голосующих поддержали независимость, против выступили 1,7 % голосующих. Явка составила 94,1 %. 1 сентября всенародно отмечается День независимости Узбекистана и этот день объявлен нерабочим.
Государственным языком Узбекистана является узбекский язык. Конституция Узбекистана была принята 8 декабря 1992 года.
Политическое устройство.
Становление государственности:
Согласно конституции, Узбекистан — правовое демократическое государство. Глава государства — президент. Высшим государственным представительным органом является Олий Мажлис Республики Узбекистан, осуществляющий законодательную власть. Олий Мажлис республики Узбекистан состоит из двух палат — законодательной палаты (нижняя палата) и Сената (верхняя палата) (Конституция республики Узбекистан, гл. 18, ст. 76). Органом исполнительной власти Республики Узбекистан, обеспечивающим руководство эффективного функционирования экономики, социальной и духовной сферы, исполнение законов, иных решений Олий Мажлиса, Указов и распоряжений президента Узбекистана является Кабинет министров Узбекистана.
Политические партии и движения:
В составе Олий Мажлиса первого созыва (1995—1999 годов) заседали 69 представителей от Народно-демократической партии Узбекистана, 47 от Социал-демократической партии «Адолат», 14 от партии «Ватан тараккиёти» и 7 от партии «Миллий тикланиш», остальные депутаты были выдвинуты от органов представительной власти.
Первые выборы в законодательную палату двухпалатного парламента прошли 26 декабря 2004 года, по их итогам в нижнюю палату прошли депутаты от партий ЛДПУ, НДПУ, «Фидокорлар», «Адолат», «Миллий тикланиш».
21 декабря 2014 года прошли очередные выборы в законодательную палату парламента, по результатам которых было зарегистрировано 52 депутата от либерально-демократической партии, 36 депутатов от партии «Миллий тикланиш», 27 депутатов от Народно-демократической партии Узбекистана, 20 депутатов от Социал-демократической партии «Адолат» и ещё 15 депутатов получили свои мандаты от Экологического движения Узбекистана, согласно Закону о выборах в Олий Мажлис Республики Узбекистан, действовавшем до принятия Избирательного Кодекса.
Административное деление.
Республика Узбекистан состоит из Республики Каракалпакстан, которая занимает 40 % территории Узбекистана (см. на карту — 14), областей, районов сельского типа, районов городского типа, городов областного подчинения, городов районного подчинения, сёл (кишлаков и аулов). Столица Узбекистана — город Ташкент (на карте — 1), имеет статус города центрального подчинения (в конце декабря 2022 года президент Узбекистана заявил, что города Самарканд и Наманган, численность населения каждого из которых приближается к 1 миллиону, получат статус городов республиканского подчинения).
Регионы Узбекистана:
Население.
По данным Государственного комитета статистики на 9 декабря 2022 года, численность постоянного населения республики составила человек. На 1 января 2022 года средняя продолжительность жизни постоянного населения в Узбекистане составила 73,8 года. Этот показатель составлял 73,4 года на начало 2021 года. Жители городов живут в среднем около 73,7 лет, сельские жители — 73,8 года. Количество мужчин составляет 18 076 253, а женщин — 17 849 445 человек. Население столицы: На 1 января 2023 года численность населения столицы достигла 2 955,7 тыс. человек.
Из них:
На 1 января 2023 года плотность населения по стране составила 80,2 человека на один квадратный километр. Это на 1,6 человек больше, если сравнить с аналогичным периодом 2021 года (78,6 человек на один квадратный километр в 2022 году).
В разрезе регионов наибольшая плотность населения составила 6 597,5 человек в Ташкенте, 772,7 — Андижанской области и 588,2 — Ферганской области. Наиболее низкие показатели зафиксированы в Навоийской области — 9,5 и Республике Каракалпакстан — 11,9 человек.
В частности, в городах проживают 17,7 млн человек, а в сельской местности — 17,2 млн человек.
По состоянию на 1 января 2021 года, население составило человек.
По состоянию на 1 апреля, численность постоянного населения составляла человек. С начала года численность населения увеличилась на 136,7 тыс. человек, или на 0,4 %.
Население на 1 апреля 2020 года составило человек, из них 50,5 % — городское и 49,5 % — сельское. При оценке этой пропорции следует учесть, что в 2009 году в стране сразу 966 сельских населённых пунктов, где проживали 4 млн человек, были переведены в разряд городских посёлков, в результате чего общий показатель урбанизации сразу поднялся с 35,8 % до 51,7 %.
За январь — декабрь 2019 года население Узбекистана увеличилось на 650,3 тыс. человек.
В течение 2019 года число родившихся составило 815,9 тыс. человек, коэффициент рождаемости — 24,3 ‰ (в 2018 году — 23,3 ‰). Число умерших в 2019 году составило 155 тыс. человек, коэффициент смертности составил 4,6 ‰ (в 2018 году — 4,7 ‰).
Средняя плотность населения 74,1 чел./км². Самая высокая плотность населения среди областей занимает Андижанская область как в Узбекистане так и в СНГ. По числу жителей Узбекистан занимает 3-е место среди стран СНГ, уступая только России и Украине, но, в отличие от последних, в Узбекистане регистрируется высокий уровень рождаемости и положительный прирост населения и, как следствие, бо́льшую часть населения составляют дети и молодёжь. Однако уровень рождаемости в Узбекистане достаточно быстро снижается. Так, по данным ООН, в 1985 году суммарный коэффициент рождаемости был 5,7 ребёнка на одну женщину, а к 2014 году, по данным Справочника ЦРУ по странам мира, он упал ниже простого воспроизводства поколений и составил 1,8.
Населению страны свойственно постепенное повышение среднего возраста вступления в брак: в 2000—2010 годах он увеличился у мужчин с 24,2 до 26,5 лет, а у женщин — с 21,4 до 22,4 лет. Средний возраст женщин при рождении первого ребёнка в 2010 году составил 22,6 года (в 2000 году — 23,3 года). Росту населения также способствует снижение младенческой смертности (с 35,1 ‰ в 1990 году до 10,8 ‰ в 2010 году).
Ожидаемая продолжительность жизни по официальным данным (2010 год) составляет 72,9 лет, в том числе 70,6 лет у мужчин и 75,1 год у женщин.
Отток населения из Узбекистана, очень значительный в первые годы независимости, постепенно снизился и в 2019 году составил 13,2 тыс. человек.
В республике насчитывается 120 городов и 115 городских посёлков; в них в общей сложности проживает чел., или около 51 % всего населения. Проведение первой после распада СССР переписи населения запланировано на 2023 год.
Перепись населения в Узбекистане с 1989 года не проводилась. Данные о численности населения фиксируются государственными органами ЗАГСа, а также Государственным центром персонализации при Кабинете министров Республики Узбекистан. Национальная принадлежность указывается на основании свидетельства о рождении (национальность родителей) в соответствующей графе паспорта при его выдаче.
Религия.
По официальным данным, мусульмане — 89 % (в основном сунниты ханафитского мазхаба меньшинство шафиитского мазхаба), численность православных — 4 % (доля православных снижается, что вызвано эмиграцией русских, украинцев, белорусов и др.), остающиеся 3 % — это римские католики, корейские христиане, баптисты, лютеране, адвентисты седьмого дня, евангелические христиане и пятидесятники, свидетели Иеговы, буддисты, бахаисты, кришнаиты и атеисты. В советский период религиозные организации подверглись, как и в целом по Союзу, гонениям — многие культовые здания были разрушены (например, в 1980 году в республике было лишь 89 мечетей). С конца 1980-х власть стала лучше относиться к конфессиям, сохраняя светский характер государства. Изменение государственной политики выразилось в передаче религиозным организациям (не только мусульманским) конфискованной собственности, а порой и в строительстве за государственный счёт культовых зданий. Например, в конце 1980-х — начале 1990-х годов была на государственные деньги отреставрирована и передана верующим местной иранской общины мечеть Панджоб в Самарканде, бухарским евреям переданы из музея свитки Торы, немецкий культурный центр получил Ташкентскую евангелическую кирху, римско-католическому приходу вернули Польский костёл и т.д.
По официальным данным, на 1 июня 2010 года в Узбекистане были официально зарегистрированы 2225 религиозных организаций 16 различных религиозных конфессий:
Отмечается, что посещаемость мечетей высокая, особенно среди молодёжи, которая составляет большинство молящихся.
Из христианских конфессий на территории Узбекистана официально действуют:
Существуют оценки, согласно которым в Узбекистане насчитывается до 10 тыс. бухарских евреев и евреев-ашкеназов. Евреи сконцентрированы в городах Ташкент, Бухара, Самарканд и Андижан. Свыше 80 тыс. евреев за последние 20 лет эмигрировало в Израиль и США, что было обусловлено в первую очередь экономическими мотивами.
Конституция Узбекистана декларирует свободу совести для всех. По конституции каждый имеет право исповедовать любую религию или не исповедовать никакой. Также недопустимо принудительное насаждение религиозных взглядов.
Однако существуют данные о том, что свобода совести в Узбекистане нарушается. Например, Госдепартамент США отнёс Узбекистан к списку стран, «вызывающих особую озабоченность» состоянием свободы совести.
По итогам исследования международной благотворительной христианской организации «Open Doors» за 2017 год, Узбекистан занимает 16-е место в списке стран, где чаще всего притесняют христиан и нарушают их права
Языки.
Государственным языком Узбекистана является узбекский — один из тюркских языков, имеющий несколько диалектов и записываемый и с помощью кириллицы, и с помощью латиницы (см. узбекская письменность).
Второй по распространённости в стране язык — русский, которым владеет определённая часть населения. Жители городов владеют русским языком гораздо лучше, чем жители сельской местности. Хотя русский язык не имеет никакого статуса в стране, значительная часть официальных документов, отчётов и т. п. издаются или дублируются на нём, и он имеет широкое распространение во всех областях деятельности. На территории Узбекистана сохранилась и продолжает действовать сеть государственных учебных заведений, в том числе высших учебных заведений с преподаванием на русском языке. В Узбекистане издаётся множество газет и журналов на русском языке, а также 848 школ с русским языком обучения с общим количеством обучающихся в человек (2013).
В 1993 году узбекскими властями было принято решение о переводе узбекского языка с кириллицы на латиницу.
Обязательное изучение английского языка и других иностранных языков является одним из приоритетов государства. Этот язык также является обязательным к преподаванию в школах. С 2013/2014 учебного года введено обязательное изучение иностранного языка (преимущественно английского, но и немецкого, французского) с первого класса в школе (до этого иностранные языки школьники начинали изучать с пятого класса).
Помимо узбекского языка, который является государственным по всей стране, в ряде регионов используются и другие языки. Так, на территории Республики Каракалпакстан государственным является также и каракалпакский язык. В Сохском районе Ферганской области, который со всех сторон окружён территорией республики Кыргызстан, 99,4 % населения (около 58 тыс. человек) составляют этнические таджики. В районе работают 24 школы, 2 лицея и 2 колледжа с таджикским языком обучения. СМИ, школы, лицеи, колледжи и отделения вузов на таджикском языке работают в Сурхандарьинской, Самаркандской, Бухарской, Наманганской и других областей с компактным таджикским населением. В Ташкентской и Навоийской областях, а также в Республике Каракалпакстан функционируют школы и отделения вузов с казахским языком обучения. В Хорезмской области и Республике Каракалпакстан функционируют школы с туркменским языком обучения.
Всего в Узбекистане работают, кроме узбекоязычных школ, 848 русскоязычных, 417 казахоязычных, 377 каракалпакоязычных, 256 таджикоязычных, 60 киргизоязычных и 43 туркменоязычных школ.
Общественные организации.
В стране довольно много официальных некоммерческих организаций — в 2013 году их было зарегистрировано более 6,5 тыс. (не считая нескольких десятков тысяч махаллинских комитетов). Значительная часть профсоюзов работников входит в Федерацию профсоюзов Узбекистана: она на II квартал 2012 года объединяла 14 отраслевых территориальных объединённых организаций, более первичных ячеек, в которых состояли 5,9 млн человек.
Экономика.
Большая часть населения республики проживает в сельской местности, именно поэтому трудоспособный народ внутри страны задействован в сельском хозяйстве. Средняя зарплата в стране составляет порядка 3,5 млн сумов или 21 000 руб, примерно 40 % граждан занято в сельском хозяйстве. Направления: выращивание хлопка, винограда, риса, инжира некоторых фруктов, бахчи и орехов. В животноводстве преобладает овцеводство.
Основные экспортёры — Китай (1,8 млрд дол) и Россия (1,5 млрд дол), основные импортёры — Россия (3,6 млрд дол) и Китай (3,6 млрд дол). По состоянию на конец 2021 года 12 % ВВП страны формируют граждане страны, работающие за границей, преимущественно в России и Турции, а также в США, Республике Корее, в странах Европы, Казахстане и других странах. Трудовые мигранты и иммигранты из Узбекистана ежегодно отправляют на родину в среднем 15 млрд долларов США.
По запасам золота республика занимает 4-е место в мире, а по уровню его добычи — 7-е место (около 100 т золота ежегодно), по запасам меди — 10—11 место; урана — 11—12 место, а по его добыче — 7—8 место (по данным World Nuclear Association, European Nuclear Society и British Geological Survey Узбекистан стоит на 12-м месте в мире по запасам урана и на 5-м — по его добыче (см. статью Уран по странам).
Отраслевая структура ВВП Узбекистана на 2022 год: услуги — 41,5 %, промышленность — 26,7 %, сельское хозяйство — 25,1 %, строительство — 6,7 %.
В 1994—1995 годах в стране была проведена масштабная приватизация: за 2 года передано в частные руки и преобразовано в акционерные общества предприятие. Вторая, менее масштабная волна приватизации пришлась на 2001—2005 годы, когда приватизации подверглись предприятий. Если в ходе первой волны около 21 % предприятий было разгосударствлено через акционирование, то в 2001—2005 годах этот показатель составил чуть более 8 %. В 2007—2010 годах приватизация шла исключительно путём прямых продаж, а не акционирования. Всего в 1994—2010 годах в республике были разгосударствлено (акционирование и прямые продажи в частные руки) предприятие.
В стране к началу 2010-х годов было разведано около 40 месторождений с запасами урана, основу которых составили 27 месторождений. По данным информационного центра Государственного комитета по геологии и минеральным ресурсам республики, разведанные запасы урана оценивались в 185,8 тыс. т.
Узбекистан пока не обладает собственной ядерной энергетикой (в планах строительство первой в стране АЭС), весь произведённый малообогащённый уран поставляется на экспорт, в основном в США, Францию, Японию, Китай, Республику Корею и Индию.
Узбекистан обладает рынком хлопка. В 2014 году был собран урожай зерна (более 8 млн т), в 2017 году было собрано 2,9 млн т хлопка-сырца. Значительные нетронутые запасы нефти и газа. Текущая добыча газа вносит решающий вклад в производство электроэнергии. В городе Асаке́ в пригороде Андижана находится крупный завод «GM Uzbekistan», выпускающий автомобили по лицензиям Daewoo и Chevrolet. Также Ташкентский тракторный завод выпускает с/х машины и оборудование и запчасти к ним.
Национальная компания «Узбекнефтегаз» занимает 11-е место в мире по добыче природного газа (ежегодная добыча газа — 60-70 млрд м³). 194 месторождения углеводородного сырья, из них газовых и конденсатных — 98, нефтегазовых, нефтяных и нефтегазоконденсатных — 96.
Самая крупная купюра — 200 000 сумов, равна по стоимости 18 долларам США (по состоянию на август 2022 года).
5 сентября 2017 года власти Узбекистана провели девальвацию национальной валюты, обрушив её курс на 48 %: до 8100 сумов против 4210,35 сума накануне. При этом были сохранены ограничения на покупку иностранной валюты физическими лицами (за исключением индивидуальных предпринимателей).
С 1 апреля 2018 года стало доступно снятие наличной иностранной валюты с международных пластиковых карт без ограничений
Важнейшей сельскохозяйственной продукцией Узбекистана, помимо хлопка, являются фрукты, овощи и зерно (пшеница, рис и кукуруза).
Основными энергетическими ресурсами государства являются природный газ (подтверждённые запасы до 2 трлн м³, в том числе крупные Шуртанское (0,5 трлн м³) и Аланское (0,2 трлн м³) месторождения, разведано крупное месторождение Урга с запасами до 1,5 трлн м³), уголь (Ангренское месторождение с запасами до 1,9 млрд т бурого угля), запасы урановых руд (общие до 230 тыс. т урана, в том числе крупнейшее — Учкудукское месторождение) и гидроэнергия (рек Чирчик, Ахангаран, Сурхандарья и множества малых).
По состоянию на 1 июля 2019 года в Республике насчитывалось 66,6 тыс. предприятий, около 14,5 тыс. из них находились в столице.
Узбекистан впервые получил суверенный кредитный рейтинг в 2018 году. Fitch присвоило стране рейтинг на уровне «BB-» со стабильным прогнозом.
Узбекистан разместил первые евробонды на $ 1 млрд в Лондоне в 2019 году. Большую часть выпуска выкупили инвесторы из Великобритании.
В декабре 1994 года Узбекистан получил статус наблюдателя Всемирной торговой организации, инициировав процесс вступления в данную организацию. В июле 2020 года проведено четвёртое заседание Рабочей группы по вступлению Узбекистана в ВТО — почти через 15 лет после последнего официального заседания.
С 1 сентября 2021 года минимальный размер оплаты труда в Узбекистане составляет 822000 сумов ($75,44).
Сельское хозяйство.
К концу советского периода основной посевной культурой республики был хлопчатник, который в масштабах Узбекистана был почти что монокультурой. За период независимости произошёл переход аграрного сектора с хлопчатника в качестве основной посевной культуры на другие: посевные площади пшеницы выросли с 433,2 тыс. га до 1404,1 тыс. га, а средняя урожайность — с 12,8 ц/га до 47,3 ц/га.
Как итог в 1991—2013 годах годовое производство хлопка-сырца упало с 4446 тыс. тонн до 3460,1 тыс. т, зато резко возросло годовое производство продовольственных культур: зерна — в 3,5 раза (с 1908,2 тыс. т до 6612,2 тыс. т), овощей — в 2,3 раза (с 3348 тыс. т до 7767,4 тыс. т), картофеля — в 5,9 раз (с 351,2 тыс. т до 2057,1 тыс. т), бахчевых — в 1,5 раза (с 925,8 тыс. т до 1418,4 тыс. т), плодовых — в 3,9 раз (с 516,6 тыс. т до 2052,8 тыс. т), винограда — в 2,5 раза (с 480,4 тыс. т до 1200 тыс. т).
Объём выращенной продукции сельского хозяйства в 2022 году: зерно — 8 млн тонн, овощи — 11,2 млн тонн, картофель — 3,4 млн тонн, бахчевые — 2,4 млн тонн, фрукты и ягоды — 3 млн тонн, виноград — 1,8 млн тонн.
Кроме того, за период независимости развивалось животноводство: в 1991—2013 годах производство мяса возросло в 2,1 раза (с 800,2 тыс. т до 1672,9 тыс. т), а молока — в 2,2 раза (с 3331,4 тыс. т до 7310,9 тыс. т). Значительную роль в производстве сельскохозяйственной продукции играют небольшие (в среднем, по 18 работников) фермерские хозяйства, которых в республике в 2013 году насчитывалось 73,5 тыс. и которые занимали площадь в 5,8 млн га.
Внешняя торговля.
Узбекистан экспортирует (19.4 млрд $ в 2021 году) хлопок, золото, урановую руду, природный газ, минеральные удобрения, металлы, продукцию текстильной и пищевой промышленности, автомобили.
За 1991—2017 годы произошло существенное изменение структуры экспорта Узбекистана: главным товаром республики стала сфера услуг (её доля в экспорте составляет 25,1 %), при этом доля хлопкового волокна в экспорте снизилась с 59,7 % до 3,4 %, возросла доля продовольствия (с 3,9 % до 6,3 %), химической продукции (с 2,3 % до 6,3 %), чёрных и цветных металлов (с 4,6 % до 6,6 %), машин и оборудования (с 1,7 % до 2,5 %).
Положительное сальдо торгового баланса в 2017 году — 945,5 млн $.
Золотовалютные резервы — $ 36.7млрд (1 мая 2021 года).
В 2023 году внешнеторговый оборот Республики Узбекистан достиг 62,6 млрд долларов США.
Топ-10 стран внешнеторгового оборота Узбекистана:
ТОП-10 стран по экспорту товаров Узбекистана по итогам 2023 года:
В 2023 году Узбекистан экспортировал 1,7 миллиона тонн фруктов и овощей на сумму почти 1,2 миллиарда долларов США. Россия (37 %), Пакистан (16,7 %), Китай (12,3 %) и Казахстан (10,3 %) были основными рынками для экспорта плодоовощной продукции.
На вторую половину 2022 года общий внешнеторговый оборот Узбекистана составил около $ 48 млрд, из них экспорт — около 19.5 млрд, импорт — свыше 28.5 млрд.
В ноябре 2022 Россия опередила Китай и стала главным партнёром по внешней торговле для Узбекистана — 8,34 млрд долларов (доля — 18,6 %). Объём экспорта в РФ вырос на 49,5 % — до 2,8 млрд долларов, а импорт увеличился на 17,3 % — до 5,54 млрд долларов. Китай опустился на второе место — 8,18 млрд долларов (18,2 %). Дальше идут Казахстан — 4,2 млрд долларов (9,3 %), Турция (6,5 %) — 2,93 млрд долларов, и Республика Корея — 2,17 млрд долларов (4,8 %).
Туризм.
Туризм в последние годы стал одной из ключевых сфер экономики Узбекистана. Сфера туризма на государственном уровне определена одной из главных отраслей экономики, которому государство уделяет большое внимание. Если в 2008—2017 годах Узбекистан посещало в год в среднем от 1,2 до 2,5 млн иностранцев, то в 2018 и 2019 годах страну посетили свыше 6,4 и 6,7 млн иностранцев соответственно. Для примера, в период с 1992 по 2007 страну в среднем ежегодно посещало всего от 170 до 900 тыс. иностранцев. С 2017 года Узбекистан начал радикальную либерализацию визовой политики, отменив въездные визы для большинства стран мира. Про визовую политику Узбекистана можно почитать в .
Внешняя политика.
Узбекистан является полноправным членом таких международных организаций как Организации объединённых наций (и её «дочерних» организаций как МВФ, ЮНЕСКО, ВОЗ, ИКАО и т. п.), Содружества независимых государств (одно из государств-основателей), Шанхайской организации сотрудничества, Организации исламского сотрудничества, Организации тюркских государств, Международной организации тюркской культуры, наблюдателем в Евразийском экономическом союзе и во Всемирной торговой организации.
В 1992—1999 и 2006—2012 годах Узбекистан являлся членом ОДКБ, в 1999—2005 годах членом ГУУАМ (ныне ГУАМ), а в 2006—2008 годах членом ЕврАзЭС.
Образование.
В 2016 году в республике действовали 9 628 школ, которые по языку обучения распределялись следующим образом: 8 825 — узбекский, 836 — русский, 380 — казахский, 363 — каракалпакский, 247 — таджикский, 57 — киргизский, 56 — туркменский. В некоторых школах обучение ведётся на нескольких языках. По языку обучения ученики школ в 2016 году распределялись так: 85,61 % обучались на узбекском, 9,94 % — на русском, 1,97 % — на каракалпакском, 1,14 % — на таджикском, и 1 % — на казахском. Несмотря на развитую сеть высших учебных заведений, численность работающего в них профессорско-преподавательского состава невелика (22,8 тыс. человек в 2015 году), а его квалификация в целом невысока: в 2009 году доля профессоров, докторов наук в профессорско-преподавательском составе вузов составила лишь 6,7 %, кандидатов наук — 30,4 %. В 2010 году Детский фонд ООН и Фонд социальных инициатив IKEA выделили 35 тыс. детских книг 850 школам Узбекистана.
Обучение в школах Узбекистана бесплатное, но за пользование учебниками с каждого ученика взимается ежегодная арендная плата. Самая дешёвая арендная плата за учебники в 2017/2018 году составила 7400 сумов. Бесплатно получают учебники первоклассники, воспитанники домов «Мехрибонлик», специальных школ и школ-интернатов, дети из нуждающихся в социальной помощи семей.
За годы независимости унаследованная от СССР образовательная система страны сильно изменилась: например, в 2004 году была отменена заочная форма обучения, но с 2017 года она была вновь введена в некоторых высших учебных заведениях.
С приходом к власти Ш. Мирзиёева в 2016 году одним из основных партнёров Узбекистана в сфере образования стала Россия: в Узбекистане действует 10 филиалов российских высших учебных заведений. Только в 2019 году было открыто шесть, включая МИСИС, НИЯУ МИФИ, МГИМО, Российский государственный университет физической культуры, спорта, молодёжи и туризма, Российский химико-технологический университет имени Д. И. Менделеева, МЭИ.
В стране в годы независимости вместе с российскими открылся и ряд зарубежных учебных заведений. B 2002 году открылся первое англоязычное учебное заведение — Международный Вестминстерский университет в Ташкенте.
С 2022/2023 учебного года все учащиеся государственных школ Узбекистана обязаны носить единую форму.
Наука.
Несмотря на унаследованную с советских времён развитую сеть научных организаций (разработками в 2011 году в стране занимались 317 учреждений, в том числе 80 вузов), исследовательская активность невелика — в 2011 году в стране было подано только 556 заявок на патенты (в 1994 году — 1125 заявок). Причём около половины заявок поданы нерезидентами Узбекистана.
Здравоохранение.
Несмотря на сравнительно «молодое» население республики, затраты на здравоохранение в бюджете страны очень существенны — 15,3 % на 2018 год.
Здравоохранение Узбекистана представлено государственными и частными лечебно-профилактическими учреждениями. За годы независимости узбекское здравоохранение претерпело существенные изменения, создана уникальная система центров неотложной медицинской помощи, оснащённая относительно современным оборудованием. Центры экстренной медицинской помощи осуществляют бесплатную медицинскую помощь населению как на первичном, догоспитальном этапе так и на уровне квалифицированной стационарной помощи.
Культура.
Культура и общественные отношения в Узбекистане имеют многовековую историю. Из средств массовой информации (более 1300) стоит выделить Национальную телерадиокомпанию Узбекистана, региональные теле- и радиокомпании, FM-радиостанции, правительственные газеты, а также интернет-ресурсы. Теле- и радиоиндустрия в Узбекистане получили бурное развитие в связи с переходом на цифровые технологии.
На 2010 год в стране выходило 881 печатное издание. В Узбекистане издаются газеты на узбекском, каракалпакском («Еркин Каракалпакстан»), таджикском («Овози Тоджик»), на казахском («Нурлы жол»), русском и других языках. Также развито книгоиздание: суммарный годовой тираж выпущенных в республике книг в 2000—2010 годах увеличился с 8,9 млн экз. до 28,5 млн экземпляров. Тем не менее распространение изданий среди населения сдерживается из-за того, что после приватизации пришла в упадок книготорговая сеть: в Узбекистане в 1990—2010 годах число книжных магазинов сократилось с 657 до 70.
В Республике действует около 40 театров, среди которых — Государственный Академический Большой Театр имени Алишера Навои, Государственный Академический Русский Драматический театр Узбекистана, театр Ильхом, также имеется консерватория. Большой вклад в искусство вносит Национальный симфонический оркестр Узбекистана.
Государственные праздники.
2 июля 1992 года Олий Мажлис принял закон о праздничных днях и объявил праздничными следующие дни:
Все они, кроме Дня защитников родины, являются нерабочими.
Интернет и связь, IT-сфера.
Большая часть населённой территории страны имеет доступ к мобильной связи.
Все операторы стандарта GSM оказывают услуги передачи данных стандарта 3G и 4G LTE.
В ноябре 2017 года в столице страны Ташкенте было начато тестирование технологии 5G. На конец 2021 года, в стране 5G присутствует исключительно в Ташкенте, где находятся 15 базовых станций, количество и географию которых планируется в будущем расширить. Прогнозируется, что технология 5G в полноценном виде появится в стране не раньше 2024 года, а её уровень проникновения к 2025 году составит всего 2 %. Бо́льшая часть населения страны пользуется 2G и 3G — проникновение в 41 % и 46 % соответственно. Уровень проникновения 4G составляет около 15 % (третий показатель в СНГ), и по прогнозам, к 2025 году составит уже не менее 56 %. В свою очередь, доля 2G снизится до 6 %, а 3G — до 36 %. В 2025 году ожидается запуск 5G-сети от Vodafone и Nokia.
Общая длина проводной телефонной связи в Узбекистане составляет свыше 3 миллионов метров. В июне 2021 года стало известно, что количество абонентов мобильной (сотовой) связи в Узбекистане достигло 26 миллионов 900 тысяч человек, при населении в около 35 миллионов человек, и имеются устойчивые тенденции дальнейшего роста этого показателя.
В 2021 году в 1,5 раза была повышена общая пропускная способность между областями и районами. Также проложено дополнительно 50 тысяч километров оптоволоконных линий, и в результате их общая протяжённость доведена до 118 тысяч километров, порядка 67 процентов населённых пунктов получили доступ к высокоскоростной связи.
В июле 2021 года Госинспекция по контролю в сфере информатизации и телекоммуникаций Узбекистана ограничила работу Skype, Twitter, TikTok, ВКонтакте и WeChat из-за нарушений этими интернет-ресурсами закона «О персональных данных». В августе 2022 года ограничения на доступ к соцсетям Twitter, WeChat и ВКонтакте были сняты.
Спорт.
Узбекистан принимает участие на Летних Олимпийских играх с 1996 года, а на Зимних Олимпийских играх — с 1994 года.
Футбол.
Узбекистан является одной из самых спортивных стран в Азии. Спортом № 1 в стране является футбол. Футбольная ассоциация Узбекистана с 1994 года является полноправным членом АФК и ФИФА. Национальная сборная Узбекистана является одной из сильнейших сборных в Азии и в постсоветском пространстве. Она участвовала во всех Кубках Азии начиная с Кубка Азии 1996 года. В Кубках Азии 2004, 2007 и 2015 годов сборная Узбекистана доходила до четвертьфинала, а в Кубке Азии 2011 года дошла до полуфинала. Сборная Узбекистана пока ни разу не участвовала в финальных стадиях Чемпионата мира, но в отборочных турнирах к Чемпионату мира 2006, 2014 и 2018 годов останавливалась в шаге от выхода в финальную стадию. Сборная Узбекистана является серебряным призёром Афро-Азиатского Кубка Наций 1995.
Юношеская сборная Узбекистана является чемпионом , а также серебряным призёром , который проходил в Узбекистане. Молодёжная сборная Узбекистана является чемпионом . Олимпийская сборная Узбекистана становилась чемпионом футбольного турнира Летних Азиатских игр 1994 в Хиросиме.
Высшим дивизионом чемпионата Узбекистана по футболу является Суперлига Узбекистана. Футбольные клубы Узбекистана довольно успешно выступают в международных турнирах. Клуб «Насаф» в 2011 году становился обладателем Кубка АФК — азиатского аналога Лиги Европы УЕФА. Также футбольные клубы этой страны участвуют в Лиге чемпионов АФК — в самом престижном клубном футбольном турнире Азии, и в некоторые сезоны клубы «Пахтакор» и «Бунёдкор» по нескольку раз доходили до полуфинала этого турнира.
Сильна судейская школа в футболе, рефери ФИФА — Равшан Ирматов обслужил 11 матчей на Чемпионатах мира, что является рекордом чемпионатов мира для главных судей.
Бокс.
Бокс также является одним из самых популярных видов спорта в Узбекистане. Узбекистан имеет четырёх олимпийских чемпионов, обладателей двух серебряных и восьми бронзовых медалей Олимпийских игр по этому виду спорта. Также страна имеет ещё больше обладателей медалей по боксу в Азиатских играх, на Чемпионатах Азии и мира. На Летних Олимпийских играх 2016 года сборная Узбекистана по боксу заняла первое место в медальном зачёте по боксу, выиграв 3 золотые, 2 серебряные и 2 бронзовые медали.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Узбекистана включают сухопутные войска, войска ПВО и ВВС, специальные войска и национальную гвардию.
Начиная с 2004 года в Вооружённых силах Узбекистана проводилась реформа, в ходе которой численность постоянно действующих войск была сокращена за счёт отказа от полного всеобщего призыва. В соответствии с результатами медицинского освидетельствования призывника, изучения его моральных и профессиональных качеств, а также материального и социального положения членов его семьи районная (городская) призывная комиссия выносит решение о степени годности или негодности призывника к военной службе.
По состоянию на 2010 год общая численность вооружённых сил составила 65 тыс. человек. Согласно данным GFP 2023 Military Strength Ranking, Узбекистан занял в рейтинге 62-е место из 145. В прошлом году Узбекистан занимал 55-е место.
Ежегодно в призывной возраст вступает мужчины. Годные к военной службе — мужчин в возрастной группе 16— 49 лет.
Рейтинги.
Занимая 56-е место по территории и 41-е место по населению, Узбекистан находится:

</doc>
<doc id="3641" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3641" title="Учкудук">
Учкудук

Учкуду́к (, дословно — «Три колодца») — город, расположенный рядом с одноимённым месторождением, административный центр Учкудукского района Навоийской области Узбекистана. 
История.
Первые сведения об урановой минерализации в Кызылкумах появились в 1930 г., массовые поисковые работы на уран в Центральных Кызылкумах были начаты в 1951 г. специализированной Краснохолмской экспедицией (г. Ташкент) с использованием аэрорадиометрии под руководством Ф.Н.Абакумова. 
В 1952 г. на южном склоне гор Алтынтау (массив Букантау) была установлена интенсивная локальная аэроаномалия в районе колодца Учкудук. Наземная проверка, проведенная Учкудукским отрядом Косчекинской геологоразведочной партии (руководитель Е.Ф. Трубин, старший геолог А.И.Пак), показала низкое содержания металла в руде и малые запасы. Южнее была выявлена еще одна аномальная зона, вытянутая на несколько километров, полномасштабное разведочное бурение которой начато в 1955 г., организована круглогодичная геологоразведочная партия №25 - Учкудукская (Ф.Н. Абакумов, А.И.Пак). Результаты работ позволили говорить о целесообразности промышленной разработки месторождения, которая была подтверждена в апреле 1957 г.-июле 1958 г. утверждением запасов ГКЗ СССР.
Строительство поселка началось весной 1956 г. силами прибывшего из Пятигорского управления №621 отряда в 80 чел. под командованием С.Н.Бражникова, которые построили два типовых барака в районе нынешних микрорайонов №№8-13. В августе 1956 г. из г. Лермонтов прибыло пополнение отряда численностью более 100 человек. Строительный отряд проработал в Учкудуке до 1962 г., затем перебазировался в г. Навои. Первыми объектами, возведенными в городе стали объекты водоснабжения и комплекс временных жилых и культбытовых зданий на месте будущего микрорайона №11.
2 марта 1961 года Учкудук стал посёлком городского типа, он относился к Бухарской области.
В конце 1960-х годов благодаря стремительному росту объёмов добычи руды урана как открытым, так и подземным способом (а в дальнейшем и методом подземного выщелачивания) посёлок начал активно развиваться.
Начались массовые приезды на постоянную работу горняков и инженерно-технических специалистов со всего СССР. В 1978 году Учкудук получил статус города.
До 1979 года он также имел статус закрытого секретного стратегического объекта. А 20 апреля 1982 года из частей Бухарской и Самаркандской областей была образована Навоийская область, в состав которой вошёл и Учкудук.
География.
Город расположен в центральной части пустыни Кызылкум в 12 км от железнодорожной станции Учкудук. С 1958 года в городе работает Навоийский горно-металлургический комбинат (НГМК). Большинство жителей — работники этого комбината.
С 1995 года в Учкудуке работает золотоизвлекающий комплекс проектной мощностью 20 тонн золота в год. С 2001 года в Узбекистане начала действовать железнодорожная линия Учкудук-2 — Мискин.
Население.
По состоянию на 2024 г. население Учкудука составляет 34,4 тыс. чел.
Навоийский горно-металлургический комбинат.
В Учкудуке находится северное рудоуправление Навоийского горно-металлургического комбината (НГМК), который является градообразующим предприятием.
НГМК был создан в 1958 году для добычи урановой руды открытым и подземным способом на базе Учкудукского месторождения.
В настоящее время основными видами деятельности рудоуправления являются:
В культуре.
В СССР город Учкудук стал широко известен благодаря песне группы «Ялла» «Три колодца» на слова Юрия Энтина (1981).
Авиакатастрофа под Учкудуком.
В окрестностях Учкудука произошла авиакатастрофа с самым большим количеством жертв в истории СССР — 200 человек.
10 июля 1985 года пассажирский самолёт Ту-154, следовавший по маршруту Ташкент — Карши — Уфа — Ленинград, вскоре после вылета из аэропорта города Карши сорвался в плоский штопор и разбился о поверхность земли.

</doc>
<doc id="3643" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3643" title="Дифференциальная геометрия">
Дифференциальная геометрия

Дифференциа́льная геоме́трия — раздел математики, изучающий гладкие многообразия, обычно с дополнительными структурами.
Они находят множество применений в физике, особенно в общей теории относительности.
Основные подразделы дифференциальной геометрии:
Часто дифференциальная геометрия рассматривается как неделимый раздел вместе с дифференциальной топологией.
Различиями между этими разделами могут быть наличие или отсутствие дополнительных структур на гладком многообразии, но может быть также наличие или отсутствие локальных инвариантов:
в дифференциальной топологии рассматриваются такие структуры на многообразиях, что у любой пары точек можно найти одинаковые окрестности, тогда как в дифференциальной геометрии, вообще говоря, могут присутствовать локальные инварианты (такие как кривизна), которые могут различаться в точках.
Например, симплектическая структура таких инвариантов не имеет, и наряду с симплектической геометрией рассматривается «симплектическая топология».
Математическая предметная классификация выделяет для дифференциальной геометрии раздел верхнего уровня codice_1, а дифференциальную топологию относит в качестве блока второго уровня codice_2 в разделе «Многообразия и клеточные комплексы».
История.
Дифференциальная геометрия возникла и развивалась в тесной связи с математическим анализом, который сам в значительной степени вырос из задач геометрии. Многие геометрические понятия предшествовали соответствующим понятиям анализа. Так, например, понятие касательной предшествовало понятию производной, понятие площади и объёма — понятию интеграла.
Возникновение дифференциальной геометрии относится к XVIII веку и связано с именами Эйлера и Монжа.
Первое сводное сочинение по теории поверхностей написано Монжем («Приложение анализа к геометрии», 1795).
В 1827 году Гаусс опубликовал работу «Общее исследование о кривых поверхностях», в которой заложил основы теории поверхностей в её современном виде. С тех пор дифференциальная геометрия перестала быть только приложением анализа и заняла самостоятельное место в математике.
Огромную роль в развитии всей геометрии, в том числе и дифференциальной геометрии, сыграло открытие неевклидовой геометрии.
Риман в своей лекции «О гипотезах, лежащих в основаниях геометрии» (1854) заложил основы римановой геометрии, наиболее развитой части современной дифференциальной геометрии.
Теоретико-групповая точка зрения Клейна, изложенная в его «Эрлангенской программе» (1872), то есть: геометрия — учение об инвариантах групп преобразований, в применении к дифференциальной геометрии была развита Картаном, который построил теорию пространств проективной связности и аффинной связности.
Дифференциальная топология является гораздо более молодым разделом математики: он начал развиваться только в начале XX века.

</doc>
<doc id="3645" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3645" title="Дискретность">
Дискретность

Дискре́тность (от  — разделённый, прерывистый) — свойство, противопоставляемое непрерывности, прерывистость. Синонимы к слову дискретный: корпускулярный, отдельный, прерывистый, раздельный и т. п.
Дискретным называют процесс, изменяющийся между несколькими различными стабильными состояниями, например процесс перемещения секундной стрелки в механических часах. Дискретные системы (объекты) рассматриваются как состоящие из чётко отграниченных (логически или физически) элементов; также дискретными иногда называют и сами элементы дискретной системы.
Дискретность является всеобщим свойством материи. При этом, как правило, понятия дискретности и непрерывности относительны: одна и та же система может быть с одной точки зрения дискретной, а с другой — непрерывной; примером может служить корпускулярно-волновой дуализм.
Области применения.
Понятие дискретности применяется в следующих областях:

</doc>
<doc id="3647" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3647" title="Электрокорунд">
Электрокорунд

Электрокорунд (в американской литературе — алунд или алундум, от ) — огнеупорный и химически стойкий сверхтвёрдый материал на основе оксида алюминия (Al2O3).
Представляет собой искусственно синтезированный синтетический корунд (88—99 % Al2O3). Получают плавкой в электрических печах боксита с восстановителем (антрацит, нефтяной кокс) и осадителем (железные опилки). Применяется как абразивный, огнеупорный материал для изготовления литейных форм и стержней, конструктивных элементов радиоламп, абразивных кругов и т. д.
Виды.
В зависимости от особенностей содержания оксида алюминия и технологии изготовления различают следующие разновидности электрокорунда.
Нормальный.
Нормальный электрокорунд — марки: 16А, 15А, 14А, 13А, содержащий 93—96 % Al2O3 и выплавляемый восстановительной плавкой из бокситов.
Благодаря высокому содержанию оксидов алюминия и незначительным числом примесей в корунде, его кристаллы крупнее. Имеет повышенную вязкость, поэтому используется при изготовлении абразивного инструмента для шлифования вязких материалов с большим сопротивлением разрыву, для абразивной обработки с переменными нагрузками, а также для тяжёлых обдирочных работ и для пескоструйного шлифования.
В зависимости от количества и состава примесей изменяется цвет электрокорунда (от светлого до тёмно-коричневого цвета). Размеры кристаллов выплавляемого корунда составляют 0,6—0,8 мм. Например, для изготовления обдирочных кругов используют нормальный поликристаллический электрокорунд с размерами кристаллов примерно 50 мкм.
Белый.
Белый электрокорунд — марки: 25А, 24А, 23А, с содержанием Al2O3 не более 99 %.
Получают из глинозёма, абразива высшего сорта (25А), он обладает высокой твердостью, прочностью, термостойкостью, высокой хрупкостью и высокой режущей способностью, он имеет незначительное число примесей и более однороден по составу. Он больше подходит для шлифшкурки и прочих изделий с абразивным покрытием, для изготовления инструмента, который применяется для обработки закалённых твёрдых сталей, также применяется для пескоструйного шлифования.
Так как это абразивный материал, такие его свойства, как прочность, твёрдость, хрупкость и термостойкость, могут регулироваться в процессе его получения. Введением в расплав различных химических элементов, образующих с ним твёрдые растворы, получают абразивные материалы с заданными свойствами, например, хромистый, титанистый электрокорунд и др. Белый электрокорунд применяют для шлифования охлажденной, высокоуглеродистой и быстрорежущей стали.
Хромистый.
Хромистый электрокорунд получают при введении оксида хрома в расплав глинозёма. Имеет окраску рубина. Интенсивность окраски зависит от количества оксида хрома, растворённого в корунде. При введении оксида хрома до 2 % повышается абразивная способность зерна хромистого электрокорунда и его механическая прочность. Любопытной особенностью материала является сильная красная люминесценция, подобная рубину, в зеленых-синих-ультрафиолетовых лучах.
Титанистый.
Титанистый электрокорунд выплавляют из глинозёма с полуторным оксидом титана Ti2O3. Окраска титанистого электрокорунда имеет серо-синий оттенок. Наличие твёрдого раствора титана в корунде значительно повышает абразивную способность зерна по сравнению с зерном белого электрокорунда. Инструмент из него используют для шлифования с высокими нагрузками закалённых сталей.
Хромотитанистый.
Хромотитанистый электрокорунд (марки: 95А, 94А) производят плавкой в электрической дуговой печи глинозёма с добавлением легирующих компонентов (оксидов хрома и титана).
Легирование двумя компонентами даёт возможность улучшить абразивные свойства материала. Шлифовальные материалы из хромотитанистого электрокорунда благодаря своим высоким абразивным свойствам и механической прочностью вытеснили на ряде ответственных операций абразивной обработки шлифовальные материалы из хромистого электрокорунда, который, в настоящее время не производится. Область применения — производство абразивного инструмента, шлифовальные шкурки, обработка свободными абразивными зёрнами.
Циркониевый.
Циркониевый электрокорунд (марка: 38А) представляет собой разновидность электрокорунда, получаемого при плавке в электрической дуговой печи шихты, в состав которой входит сырьё, содержащее глинозём и оксид циркония.
Плотность циркониевого электрокорунда 4,05—4,15 г/см³, микротвёрдость 22,6—23,5 ГПа.
Монокорунд.
Монокорунд — искусственный абразивный материал, разновидность электрокорунда с содержанием в зерне 97—98 % Al2O3.
Монокорунд состоит из плоскогранных изометричных зёрен монокристаллического корунда с небольшим содержанием примесей (2—3 %). Монокорунд выплавляют из боксита с сернистым железом и восстановителем с последующим выделением монокристаллического корунда. Абразивные инструменты из монокорунда используются для шлифования труднообрабатываемых жаропрочных, конструкционных и кислотоупорных легированных сталей и сплавов.

</doc>
<doc id="3651" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3651" title="Мантикора">
Мантикора

Мантико́ра, также мантихо́ра ( от "(mantikhṓras, martikhóras, martiokhṓras)" — «людоед», «тигр» от (*martya-χvāra, «людоед») — мифическое существо, чудовище с телом льва, головой человека и хвостом скорпиона; по некоторым описаниям имеет рыжую гриву и три ряда зубов, а также голубые глаза. Существо подобное египетскому Сфинксу. Хвост мантикоры заканчивается шипами, яд которых убивает мгновенно. В средневековье полагали, что мантикора является хищником и может охотиться на людей, поэтому на миниатюрах часто можно увидеть изображение мантикоры с человеческой рукой или ногой в зубах.
История и описание.
Первое упоминание о мантикоре встречается в книгах греческого врача Ктесия, благодаря которому грекам стали известны многие персидские мифы. Аристотель и Плиний Старший в своих трудах прямо ссылаются на Ктесия.
Он (Ктесий) уверяет, что индийский зверь «мартихора» имеет тройной ряд зубов на обеих, — нижней и верхней челюстях, и он величиной со льва и настолько же волосат, его ноги походят на ноги льва; его лицо и уши имеют сходство с человеческими; его глаза голубые, а сам он ярко-красного цвета; хвост его такой же как и у земляного скорпиона, — в хвосте у него жало и он имеет способность выстреливать, как стрелами, иглами прикреплёнными у него к хвосту; голос его нечто среднее между звуком свирели и трубы; он может бегать так же быстро как олень и ещё он дикий и людоед.
Наиболее полное из древних описаний мантикоры сделано во II веке н. э. Клавдием Элианом («О природе животных»). Он приводит несколько любопытных подробностей: «Всякого, кто приближается к ней, она поражает своим жалом… Ядовитые шипы на её хвосте по толщине сравнимы со стеблем камыша, а в длину имеют около 30 сантиметров… Она способна победить любое из животных, за исключением льва». Во II веке н. э. Флавий Филострат Старший упоминает о мантикоре как об одном из чудес, о которых Аполлоний Тианский расспрашивает Иарха на холме мудрецов.
Греческий географ Павсаний, однако, к рассказам о мантикоре отнесся скептически и в книге «Описание Эллады» отметил, что мифическая мантикора (мартихора), скорее всего, является просто тигром. С точки зрения Павсания, красный однотонный цвет шкуры мантикор — результат наблюдений полосатых тигров на закате и в движении, а фантастические детали наподобие тройного ряда зубов и стреляющего ядовитыми лезвиями хвоста — просто выдумки суеверных индийцев, панически боящихся тигров.
Хотя о мантикоре редко говорится в древних научных книгах, её описаниями изобилуют средневековые бестиарии. Оттуда мантикора перекочевала в фольклорные произведения. Так, в XIII веке о ней писал Варфоломей Английский, в XIV — Уильям Кэкстон в книге «Зеркало мира». У Кэкстона три ряда зубов мантикоры превратились в «частокол огромных зубов в её горле», а её голос, подобный мелодии свирели, стал «сладким змеиным шипением, которым она притягивает к себе людей, чтобы затем пожрать их».
У иудеев мантикора является символом разрушения. В мифологии и эзотерике и юнгианской психологии аналог сфинкса, являющегося символом единства.
В современной культуре.
В XX веке представления о мантикоре продолжали развиваться:
Образ мантикоры также встречается и в современной мультипликации и компьютерных играх:
Прочие упоминания:

</doc>
<doc id="3652" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3652" title="География Испании">
География Испании

Испания — государство на крайнем юго-западе Европы, занимающее бо́льшую часть Пиренейского полуострова, Балеарские острова в Средиземном море, Канарские острова в Атлантическом океане.
Испания — мост между двумя частями света — Европой и Африкой — и барьер, разделяющий Средиземное море и Атлантический океан.
Испания граничит на западе с Португалией (длина границы 1214 км), на севере — с Францией (623 км) и Андоррой (63,7 км), на юге — с Великобританией( через Гибралтар) (1,2 км), в Северной Африке (Сеута и Мелилья) — с Марокко
(15,9км). Испания омывается на востоке и юге Средиземным морем, на западе — Атлантическим океаном, на севере — Бискайским заливом (Кантабрийским морем). Расстояние всего лишь в 14 км (ширина Гибралтарского пролива) отделяет Испанию от Африки.
Испании принадлежат Балеарские и Канарские острова, а также 4 суверенные территории Испании в Северной Африке и территории бывшего Испанского Марокко с городами Сеута и Мелилья. У Испании есть давний территориальный спор с Великобританией по вопросу Гибралтара (с 1713 года Гибралтаром по Утрехтскому миру владеет Великобритания).
Общая протяжённость сухопутной границы 1917,8 км, длина береговой линии — 4964 км. Общая площадь Испании составляет 504 782 км² (в Европе 504 750 км²), а площадь суши — 499 542 км². Это четвёртое по величине европейское государство после России, Украины и Франции.
Крайняя северная точка континентальной Испании — мыс Эстака-де-Барес, Галисия; южная — мыс Марроки (Тарифа), Андалусия; западная — мыс Туриньян, Галисия; восточная — мыс Креус, Каталония.
Климат Канарского архипелага напоминает тропический пассатный. Туристический сезон здесь длится практически круглый год, ведь температура воды никогда не опускается ниже +20 градусов, а обычно находится на два-три градуса выше этой отметки. При этом количество осадков очень невелико – от 200 до 450 мм в год в различных частях архипелага. Балеарские же острова находятся в зоне субтропического средиземноморского климата. Пляжный сезон здесь начинается уже в марте, при этом летние температуры не превышают +32 градуса.
В прибрежных водах Атлантического и Средиземного моря обитает большое количество рыб, в том числе и промысловых. Богаты рыбой и испанские реки и небольшие горные озера, на многих из которых процветает рыболовный туризм.
Главные реки страны — Эбро, Тахо, Гвадиана, Дуэро, Миньо, Гвадалквивир, Хукар. Большинство рек маловодны, летом сильно мелеют. Они почти не имеют никакого транспортного значения. Единственная судоходная река — Гвадалквивир, да и то только до города Севилья.
К синей рыбе (pescado azul) в Испании относится: 
Климат.
Рекордные температуры в некоторых городах:

</doc>
<doc id="3655" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3655" title="Кучма, Леонид Данилович">
Кучма, Леонид Данилович

Леони́д Дани́лович Ку́чма (; , Украинская ССР, СССР) — советский и украинский политический и государственный деятель, 2-й президент Украины (1994—2005).
В 1992—1993 годах — 2-й премьер-министр Украины, в 1994—2005 годах — 2-й президент Украины. Академик Международной академии астронавтики. Единственный президент Украины, проработавший на посту два срока подряд. Председатель контактной группы по урегулированию конфликта в Донбассе в 2015—2018 годы и в 2019—2020 годы.
Биография.
Родился 9 августа 1938 года на лесном кордоне в семье лесника.
Отец — Даниил Прокофьевич Кучма (1901—1942), работал лесником Новгород-Северского лесничества. В войну был старшим сержантом, в октябре 1941 года на левом берегу Волхова попала в окружение 111-я стрелковая дивизия. 560-й сапёрный батальон был брошен на эвакуацию дивизии из котла. Во время переправы бойцам, в числе которых был Д. П. Кучма, приходилось работать под огнём противника в ледяной воде. За этот воинский подвиг 27 декабря 1941 года указом Президиума Верховного Совета СССР старший сержант Даниил Кучма был награждён орденом Красной Звезды. Умер 7 февраля 1942 года в армейском госпитале № 756 села Новоселицы в Новгородской области от воспаления лёгких, полученного во время форсирования советскими войсками реки Волхов. До 1996 года Даниил Кучма считался пропавшим без вести. Место его захоронения было обнаружено новгородскими поисковиками.
Мать — Прасковья Трофимовна Кучма (8 августа 1906—1986, Днепропетровск), работала в колхозе и растила троих детей.
Образование.
Учился в Костобобровской средней школе Семёновского района Черниговской области. В 1960 году окончил физико-технический факультет Днепропетровского государственного университета по специальности «инженер-механик». Кандидат технических наук, профессор университета.
Карьера ракетчика.
После окончания университета работал в ракетно-космической отрасли в конструкторском бюро «Южное» (Днепропетровск). В 28 лет стал техническим руководителем испытаний носителя Циклон-2 на космодроме Байконур и добился уникального результата: успешными оказались все 106 запусков. Как конструктор участвовал в разработке как ряда баллистических ракет военного назначения, так и гражданских проектов, в том числе «Блока Е» — двигательной установки модуля для высадки космонавтов на поверхность Луны. К моменту остановки советской пилотируемой лунной программы в 1969 году «Блок Е» оказался её единственным компонентом, успешно прошедшим все испытания и готовым к использованию.
В 38 лет стал секретарём парткома на «Южмаше», членом ЦК КПУ. Делегат XXVII и XXVIII Съездов КПСС.
В 1979 году получил Ленинскую премию как инженер-ракетостроитель.
С 1982 года — первый заместитель генерального конструктора, в 1986—1992 годах — генеральный директор производственного объединения «Южный машиностроительный завод».
В 1991 году стал одним из основателей Академии технологических наук Украины. Соавтор учебника для вузов «Технология производства космических ракет» (1992).
Карьера политика.
В 1990 году избран народным депутатом Украины Верховной рады I созыва, один из лидеров директората, группы руководителей крупных предприятий в Верховной Раде Украины I созыва.
В июле 1990 года голосовал за Декларацию о государственном суверенитете Украины вслед за аналогичным документом Российской Федерации.
Осудил августовский путч. 24 августа 1991 года голосовал за Акт провозглашения Независимости Украины. На первых президентских выборах на Украине 1991 года поддержал демократического кандидата Игоря Юхновского и был его доверенным лицом.
В октябре 1992 года при поддержке директората предприятий украинской тяжёлой индустрии становится премьер-министром Украины и занимает этот пост до сентября 1993 года. На избрание премьер-министром Кучма дал согласие, учитывая сложную ситуацию в экономике страны. Спад ВВП составлял 10 %, гиперинфляция — 2000 %, дефицит бюджета — 14 % ВВП. Налоговая и финансовая система были парализованы. Условием занятия должности премьер-министра Кучма поставил получение на шесть месяцев беспрецедентно широких полномочий, в частности, права издавать приравненные к законам декреты и назначать руководителей регионов. Эти требования были удовлетворены принятием Закона № 2796-XII от 18 ноября 1992 года. После окончания действия данного закона Кучма настаивал на его продлении, но получил отказ Верховной Рады, после чего подал в отставку. Прошение об отставке было удовлетворено 10 сентября 1993 года президентом Украины Леонидом Кравчуком, 21 сентября 1993 года — Верховной радой Украины.
С декабря 1993 года — президент Союза промышленников и предпринимателей Украины.
В марте 1994 года избран народным депутатом Украины II созыва.
10 июля 1994 года на выборах избран президентом Украины. Победа на выборах была обусловлена его предвыборной программой, предусматривающей исключение национализма, полное равноправие всех народов Украины, а также широкую политическую и экономическую интеграцию с РФ. На выборах 14 ноября 1999 года переизбран на этот пост.
По утверждению его экс-советника Анатолия Гальчинского:
Планы его на вторую каденцию были очень серьёзные. Он чётко высказывался за открытый рынок, готовил административную и политическую реформы, отдавал приоритет евроинтеграции.
Украина в период президентства Кучмы.
Экономика.
После распада СССР экономическое и социальное положение Украины постоянно ухудшалось. Экономика наполовину зависела от России; только 20 % производства в промышленности имело замкнутый внутренний цикл.
В 1993 году инфляция превышала 10000 %, в 1994 — более 400 %. В 1994 году было зафиксировано рекордное падение ВВП — 22,9 %. Практически во всех отраслях экономики производство сокращалось, в том числе в промышленности — на 27 %, в строительстве — на 35 %. По результатам 1994 года ВВП Украины составлял 54,4 % от уровня 1990 года. Украина имела большие долги перед Россией за энергоносители. На Украине не было полноценной национальной валюты, банковской системы, социальных фондов, продовольственного, финансового и других рынков. Фактически отсутствовал средний класс, средний и малый бизнес находились в зачаточном состоянии.
Срок президентства Леонида Кучмы условно можно разделить на годы падения экономики вплоть до 1998 года, когда ВВП достиг 40,9 % от уровня 1990 года, и период роста экономики на основе иностранных кредитов и инвестиций в 2000—2004 годах, что позволило Украине в 2004 году восстановить показатель ВВП до уровня 1994 года.
Годы кризиса ознаменовались низким уровнем инвестиций, долгами перед населением по заработной плате и пенсиям, и, соответственно, долгами населения по коммунальным платежам, бартеризацией экономики.
Вместе с тем, за время президентства Леонида Кучмы в стране были сформированы рыночные отношения. Стабилизация экономической ситуации сделала возможным введение в 1996 году гривны, украинской национальной валюты.
Были осуществлены малая и средняя приватизация, земельная, аграрная, денежная, финансовая, бюджетная, налоговая и многие другие реформы. За 1995—2004 гг. средняя заработная плата в долларовом исчислении возросла в 2,5 раза, иностранные инвестиции — в 11 раз, золотовалютные резервы — в 14 раз. Погашены долги перед населением по пенсиям и по заработной плате. Перед Россией и Туркменистаном путём бартера были урегулированы задолженности за энергоносители (прежде всего за газ).
При Кучме Украина добилась от Российской Федерации стабильных цен на газ; были загружены нефтеперерабатывающие заводы; достроены три энергоблока на АЭС, реконструированы некоторые железнодорожные объекты. Была создана мотивационная система развития предпринимательства. Ликвидирован бартер, остановлена инфляция, существенно снижены дефицит бюджета, уровень долговой нагрузки, налоговая нагрузка на экономику и население, улучшены показатели внешней торговли и платёжного баланса, выполнены долговые обязательства перед МВФ.
Государственное строительство.
На посту президента Кучма продвигал идею скорейшей разработки и принятия новой Конституции Украины как независимого государства, став инициатором подписания 8 июня 1995 года Конституционного договора. Всемерно стремился к максимальной интеграции с РФ, особенно в первые годы президентства. После того, как конституционный процесс начал пробуксовывать из-за неспособности разных политических сил прийти к компромиссу, Кучма заявил о своём решении вынести текст Конституции на общенародный референдум. Только эта угроза вынудила Верховную Раду форсировать процесс утверждения Конституции, и в результате «конституционной ночи» 28 июня 1996 года она была принята.
Внешняя политика.
Во внешней политике Кучма исповедовал принцип многовекторности и равноправного сотрудничества Украины как с государствами Запада, так и со странами Азии, Латинской Америки, Россией, членами СНГ. 31 мая 1997 года вместе с президентом России Борисом Ельциным он подписал «Договор о дружбе, сотрудничестве и партнёрстве между Российской Федерацией и Украиной». А уже 9 июля 1997 года он подписал и «Хартию об особом партнёрстве Украины и НАТО». Разногласия в ряде политических вопросов с РФ и давление внутренней радикальной оппозиции привели к тому, что 23 мая 2002 года Совет национальной безопасности и обороны Украины под председательством Кучмы принял решение о том, что вступление в НАТО является стратегической целью для страны.
Кучма был одним из главных инициаторов создания в 1997 году организации ГУАМ. По оценкам большинства экспертов, эта структура, объединившая Грузию, Азербайджан, Молдову (а позднее и Узбекистан) при фактическом неформальном лидерстве Украины, стала попыткой формирования альтернативного центра тяжести в СНГ и противодействия доминированию на этом геополитическом пространстве РФ.
В июне 2001 года по приглашению Кучмы Украину с визитом посетил Папа Римский Иоанн Павел ІІ, дважды с официальными визитами по приглашению Кучмы в Киев приезжал президент США Билл Клинтон.
В 2001 году Кучма решает оказать помощь Македонии, в которой начались активные вооружённые выступления албанских сепаратистов. Будучи в этом году страной-председателем Совета Безопасности ООН, Украина неоднократно выносила на рассмотрение Совбеза резолюцию о ситуации в Македонии. Вопреки позиции Запада осуществлялись поставки украинского оружия и авиации в Македонию. По оценкам военных экспертов, именно это дало Македонии возможность справиться с мятежом и сохраниться в качестве единого государства.
В период президентства Кучмы в составе сил многонациональной коалиции начал свою миссию украинский миротворческий контингент в Ираке (лето 2003 года).
Сохранение и укрепление в период президентства Л. Кучмы взаимовыгодных партнёрских отношений Украины с Россией сочеталось с его линией на отражение действий, трактуемых как угроза суверенитету страны. Наиболее известен конфликт вокруг косы Тузла, имевший место осенью 2003 года. Попытка российской стороны несогласованного с Украиной сооружения дамбы, соединяющей побережье РФ с этим участком украинской территории, вызвала жёсткую реакцию Кучмы: прервав серию своих визитов в страны Латинской Америки, он прибыл на место событий и организовал действия по демонстративному сооружению оборонительных укреплений на косе. После этого Россия прекратила строительство дамбы. Стороны перешли к переговорам, в результате которых Кучма и президент России Владимир Путин подписали «Договор о сотрудничестве в использовании Азовского моря и Керченского пролива». Многие исследователи и аналитики рассматривают конфликт вокруг Тузлы как первую попытку России «прощупать» Украину на предмет своих возможных действий по присоединению Крыма. Этой попытке был дан отбой из-за резкой реакции Кучмы.
Отмена смертной казни.
В 2000 году президент Кучма подписал закон об отмене смертной казни на Украине.
Международные научно-технические проекты и обязательства Украины.
Придя в политику из космической отрасли, Кучма сделал её одним из национальных приоритетов. Он заключил ряд международных соглашений, в результате которых 31 августа 1995 года Украина запустила в космос свой первый спутник «Сич-1» и первого астронавта Леонида Каденюка — этот полёт состоялся 19 ноября 1997 года на корабле «Колумбия». В 1995 году Украина стала одним из четырёх государств-участников программы запусков с плавучего космодрома «Морской старт». Эти проекты позволили уберечь от банкротства объединение «Южмаш» и украинскую научно-производственную сферу в целом. В результате при Кучме Украина стала одной из 10 полноценных космических держав, а по числу космических запусков в мире ежегодно входила в лидирующую пятёрку.
В период президентства Кучмы продукция украинского ВПК активно завоёвывала внешний рынок. В 1996 году Украина подписала с Ираном соглашение о создании в этой стране лицензионного производства самолётов Ан-140. В 1996—1999 годах Пакистан закупил 320 украинских танков Т-80УД.
15 декабря 2000 года Кучма прекратил работу Чернобыльской АЭС, остановив работу реактора энергоблока № 3.
Убийство Евгения Щербаня.
В 1996 году был убит олигарх и предприниматель Евгений Щербань. Юрий Дедух, бывший бизнес-партнёр Щербаня, глава совета учредителей корпорации АТОН, в эфире телеканала ТВi заявил, что подозревает Кучму в заказе убийства:
Следственные органы на сегодняшний день интересует вопрос непосредственно по Юлии Тимошенко и Павлу Лазаренко. Вопрос о Кучме, я так понимаю, не очень их интересует. &lt;…&gt; А если аналитически подходить к этой ситуации, то действия, которые происходили в аэропорту, не могли проходить без санкции первых лиц государства, имею в виду тогдашнего президента Кучму… Я уверен на 90 %, что эти люди непосредственное участие принимали в заказе убийства Щербаня.
Он также добавил, что перед смертью Щербань вынашивал идею отставки Кучмы.
Общественно-политические конфликты в период президентства Кучмы.
В ноябре 2000 года деятели оппозиции во главе с лидером социалистов А. A. Морозом обвинили Кучму в расправе над журналистом Георгием Гонгадзе (так называемый «кассетный скандал»). Лидер Социалистической партии Украины Александр Мороз обнародовал аудиозапись, на которой были записаны разговоры президента, главы администрации президента Владимира Литвина и министра внутренних дел Украины Юрия Кравченко, касающиеся исчезновения Гонгадзе. Это нанесло серьёзный удар по репутации Кучмы в глазах международного сообщества и послужило началом акций протеста под лозунгом «Украина без Кучмы». Будучи относительно активной поначалу, за три с лишним месяца мирного противостояния акция потеряла массовость. Поэтому радикальная часть её лидеров пошла на обострение ситуации, спровоцировав кровавые столкновения в центре Киева 9 марта 2001 года. На следующий день силовики разобрали палаточный городок протестующих. После этого акция не возобновлялась. Обвинения в расправе над Гонгадзе выдвигались Кучме и позднее. Однако никаких юридически значимых доказательств его причастности к убийству журналиста представлено так и не было. Окончательно попытки возбудить дело против Кучмы по этому обвинению были признаны в суде незаконными 14 декабря 2011 года. Исполнители убийства Гонгадзе были осуждены.
В 2001 году Верховная рада несколько раз пыталась начать в отношении Леонида Кучмы процедуру импичмента. Его обвиняли в незаконной продаже оружия, в организации избиения депутата Александра Ельяшкевича. Леонид Кучма терял популярность. Его рейтинг доверия составлял 20 %, недоверия — примерно 60 %. Переизбрание на третий срок для него становилось всё менее реальным.
На парламентских выборах 2002 Кучма поддержал блок «За единую Украину!», который возглавил глава его администрации Владимир Литвин, вторую позицию в избирательном списке занимал премьер-министр Украины Анатолий Кинах.
15 октября 2002 года киевский судья Юрий Василенко (муж известного адвоката Татьяны Монтян) возбудил в отношении Кучмы уголовное дело. Однако уже в декабре оно было закрыто Верховным судом, а Василенко уволен.
В ноябре-декабре 2004 года на Украине проходили массовые манифестации, получившие название Оранжевой революции. Они начались как акции протеста против фальсификации результатов президентских выборов, согласно которым ЦИК объявила избранным Президентом В. Ф. Януковича. Кучма стоял на позиции поиска компромисса для выхода из кризиса. По свидетельству очевидцев, Кучма отказался от попыток Путина и Януковича склонить его к силовому подавлению протестов. Он председательствовал на серии «круглых столов» с участием противоборствующих сторон и посредников из стран Запада и РФ. В итоге ему удалось склонить противников к пакетному соглашению, включавшему глубокую реформу политической системы. Именно принятие этого пакета законопроектов 8 декабря 2004 года означало деэскалацию политического и гражданского конфликта. Новые нормы были включены в Конституцию Украины и являются базовыми правилами формирования и взаимодействия ветвей власти с 1 января 2006 года и до сих пор (за исключением периода президентства Януковича, который вынудил Верховную Раду и Конституционный суд Украины вернуть ему расширенные полномочия).
Чрезвычайные происшествия в период президентства Кучмы.
4 октября 2001 года над Чёрным морем потерпел крушение Ту-154 российской авиакомпании «Сибирь», летевший из Тель-Авива в Новосибирск. Согласно заключению Межгосударственного авиационного комитета (МАК), самолёт был непреднамеренно сбит зенитной ракетой 5В28 комплекса С-200В, запущенной 96-й зенитной ракетной бригадой ПВО Украины в ходе учений. Леонид Кучма не признавал ответственность Украины за инцидент и призывал «не делать трагедию» из случившегося. 24 октября 2001 года Кучма признал ответственность Украины и отправил в отставку министра обороны Украины Александра Кузьмука Некоторые эксперты отвергают такую возможность Первоначально отрицал её и В. Путин. Судебные инстанции Украины на основании экспертизы, проведённой только украинскими экспертами, приняли решение о непричастности национальных сил ПВО к этому крушению. Никто из военных, допустивших трагедию, не предстал перед судом. Украина до сих пор не признала свою вину официально; родственники жертв получили только «добровольные гуманитарные выплаты».
27 июля 2002 года в аэропорту Скнилов (Львовская область) во время авиашоу произошла катастрофа, в результате которой погибло 77 человек.
Деятельность после президентства.
19 января 2005 года исполняющий обязанности премьера Украины Николай Азаров подписал правительственное постановление № 15-р под грифом «Для служебного пользования», по которому Кучма получил пожизненное содержание в размере заработной платы действующего президента; ему предоставлялась в личное пользование государственная дача в Конча-Заспе (пригород Киева, основное место проживания украинской элиты) с обслуживающим персоналом (четыре водителя, две горничные, два официанта и повар) и два автомобиля; сохранялись государственная охрана, помощник и советник. В тексте постановления оговаривалось, что содержание Леонида Кучмы, находящегося в его пользовании движимого и недвижимого имущества, а также обслуживающего персонала, будет оплачиваться из государственного бюджета.
Однако уже в феврале министр юстиции Украины Роман Зварич заявил, что намерен пересмотреть условия обеспечения и обслуживания бывшего президента. Его поддержала премьер Юлия Тимошенко, которая считает, что предыдущее правительство превысило свои полномочия, принимая это постановление. 28 февраля 2005 правительство Украины на внеочередном закрытом заседании отменило постановление № 15-р. 18 апреля 2007 года Кабинет министров Виктора Януковича издал распоряжение, отменяющее документ от 28 февраля 2005 года и возобновляющее действие постановления от 19 января 2005 года. Таким образом, Леониду Кучме возвращены все льготы.
Хотя периодически возникали намерения привлечь Кучму в качестве обвиняемого по уголовному делу, возбуждённому по факту убийства журналиста Гонгадзе, а также по уголовным делам по фактам убийств министра внутренних дел Кравченко и министра транспорта Кирпы, по первому уголовному делу Кучма привлечён не был, а остальные два дела были прекращены в порядке п. 2 ст. 6 УПК Украины.
Возглавляет благотворительный фонд «Президентский Фонд Леонида Кучмы „Украина“», работа которого имеет следующие направления:
С первых недель вооружённого конфликта на Востоке Украины Леонид Кучма выполнял миротворческую и переговорную миссию. 23 июня 2014 года представлял Украину на переговорах в Донецке, на которых была достигнута самая первая договорённость о прекращении огня. Впоследствии Кучма назначен полномочным представителем Украины в Трёхсторонней контактной группе в Минске и на сентябрь 2018 года являлся её единственным бессменным участником. 5 сентября 2014 года подписал от официальной украинской стороны Минский протокол. Всего за время своей работы совершил около 100 поездок в Минск. 28 сентября 2018 года заявил о своём уходе с поста полпреда Украины в контактной группе по Донбассу. 3 июня 2019 года вновь назначен представителем Украины в контактной группе по Донбассу новым президентом Украины Владимиром Зеленским.
Оценки и критика.
Опросы.
В конце 2004 года результаты исследования, проведённого Центром Разумкова, показали, что 45 % украинцев считали, что Кучма заканчивает своё президентство с позором. Только 8 % опрошенных ответили, что ему удалось сохранить свой авторитет и уважение со стороны общества. Кроме того, 76 % украинцев считали, что действия президента в течение последних месяцев были направлены на защиту собственных интересов и интересов своего политического окружения.
В мае 2020 года, согласно результатам опроса социологической группы «Рейтинг», большинство украинцев, 20 %, назвали Кучму лучшим президентом Украины. Тогдашнего президента Зеленского лучшим назвали 16 % опрошенных, Кравчука и Порошенко 13 % и 12 % соответственно, Януковича — 9 %, Ющенко — 6 %. 14 % опрошенных посчитали, что ни один из представленных глав государства не был лучшим, ещё 10 % затруднились ответить.

</doc>
<doc id="3657" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3657" title="Президент Украины">
Президент Украины

Президент Украины () — глава украинского государства. Избирается гражданами Украины на прямых выборах сроком на 5 лет. Действующий президент Украины — Владимир Зеленский.
Конституционный статус Президента Украины.
Согласно статье 102 Конституции Украины, Президент Украины является Главой государства и выступает от его имени, является гарантом государственного суверенитета, территориальной целостности Украины, соблюдения Конституции Украины, прав и свобод человека и гражданина.
Президент Украины не может иметь какого-либо иного представительского мандата, занимать должность в органах государственной власти или в объединениях граждан, а также заниматься иной оплачиваемой либо предпринимательской деятельностью или входить в состав руководящего органа или наблюдательного совета предприятия, что имеет целью получение прибыли.
Президент Украины пользуется правом неприкосновенности на время исполнения полномочий. За посягательство на честь и достоинство президента Украины виновные лица привлекаются к ответственности на основании закона. Звание президента Украины охраняется законом и сохраняется за ним пожизненно, если только президент Украины не был смещён с поста в порядке импичмента.
Президент Украины имеет свои отличительные символы.
Порядок избрания и вступления в должность.
В соответствии со статьёй 103 Конституции Украины, президент Украины избирается гражданами Украины на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права путём тайного голосования сроком на пять лет. Президентом Украины может быть избран гражданин Украины, достигший 35 лет, имеющий право голоса, проживающий на Украине в течение 10 последних перед днём выборов лет и владеющий государственным языком. Одно и то же лицо не может быть избрано президентом Украины более чем на два срока подряд.
Очередные выборы президента Украины проводятся в последнее воскресенье марта пятого года полномочий президента Украины. В случае досрочного прекращения полномочий президента Украины выборы президента Украины проводятся в период девяноста дней со дня прекращения полномочий. Порядок проведения выборов президента Украины устанавливается законом.
В соответствии со статьёй 104 Конституции Украины, новоизбранный президент Украины вступает в должность не позднее, чем через 30 дней после официального оглашения результатов выборов, с момента принесения присяги народу Украины на торжественном заседании Верховной рады Украины. Приведение новоизбранного президента Украины к присяге осуществляет председатель Конституционного суда Украины. В случае, если новый президент был избран в ходе внеочередных выборов, его вступление в должность происходит в пятидневный срок с момента официального оглашения результатов выборов.
Присяга президента Украины.
Я, (имя и фамилия), по воле народа избранный Президентом Украины, вступая на этот высокий пост, торжественно присягаю на верность Украине. Обязуюсь всеми своими делами отстаивать суверенитет и независимость Украины, заботиться о благе Отчизны и благосостоянии украинского народа, отстаивать права и свободы граждан, соблюдать Конституцию Украины и законы Украины, исполнять свои обязанности в интересах всех соотечественников, повышать авторитет Украины в мире. 
Конституционные полномочия президента Украины.
Будучи главой государства и гарантом государственного суверенитета, президент Украины обладает достаточно широкими полномочиями, прежде всего, в области национальной безопасности и обороны, гарантирования соблюдения Конституции, прав и свобод человека и гражданина, руководства внешнеполитической деятельностью государства. Обязанностью президента является гарантирование государственной независимости, национальной безопасности и правопреемственности государства. Полномочия президента по отношению к исполнительной ветви власти, в частности, Кабинету министров Украины, были значительно ограничены после принятия поправок к Конституции Украины в декабре 2004 года.
На основе и во исполнение Конституции и законов Украины президент издаёт указы и распоряжения, являющиеся обязательными к исполнению на территории Украины. Обеспечение исполнения указов и распоряжений президента является конституционной обязанностью Кабинета министров. В некоторых случаях Конституция устанавливает, что акты президента Украины должны скрепляться также подписью премьер-министра Украины и министра, берущего на себя ответственность за исполнение соответствующего акта главы государства (так называемая процедура контрассигнации).
В пределах средств, предусмотренных в государственном бюджете Украины, президент Украины может создавать для осуществления своих полномочий консультативные, совещательные и иные вспомогательные органы и службы (таким органом является, например, Администрация президента Украины).
Конституция Украины даёт исчерпывающий перечень президентских полномочий, порядок осуществления которых может уточняться принятием отдельных законов. На основании Конституции и законодательства президент Украины осуществляет следующие полномочия:
В области национальной безопасности и обороны
В области внешнеполитической деятельности
По отношению к Кабинету министров Украины и местным государственным администрациям
Организация работы Верховной Рады Украины
Процесс принятия законов
Назначение и увольнение высших должностных лиц государства
По отношению к судебной системе
По отношению к органам власти Автономной Республики Крым
Другие полномочия
Порядок прекращения полномочий.
Президент Украины исполняет свои полномочия до момента вступления в должность новоизбранного президента Украины. Досрочное прекращение полномочий президента возможно в случаях:
Импичмент президента возможен в случае совершения государственной измены или иного преступления. В этом случае вопрос о смещении президента с поста в порядке импичмента инициируется большинством от конституционного состава Верховной Рады, после чего создаётся специальная комиссия, выводы которой рассматриваются на заседании Верховной рады. Обвинение выдвигается по итогам выводов комиссии большинством не менее, чем в две трети конституционного состава депутатов, а решение об импичменте — не менее чем тремя четвертями голосов от конституционного состава ВР — при наличии заключений Конституционного суда о соблюдении процедуры и Верховного суда о наличии в действиях президента вменяемых ему преступлений.
 По мнению политолога Марии Поповой, Рада конституционно установила, что Янукович самоустранился. Профессор права, один из разработчиков Конституции Виктор Мусияка пишет, что Янукович должен был заявить о безусловном выполнении своих полномочий и хотя бы налагать вето на законы, принимаемые парламентом, для чего ему необходимо было оставаться на рабочем месте; кроме того, Янукович «самоустранился» от взятого на себя обязательства «восстановить попранный [в 2010 году Конституционным судом] конституционный строй» (не подписал закон о восстановлении действия Конституции 2004 года и тем самым «фактически дезавуировал свою подпись под соглашением [21 февраля] и сделал его юридически ничтожным»), парламент же, смещая Януковича, «оказался в состоянии „крайней необходимости“» и вынужден был «совершить действия, направленные на устранение опасности, угрожавшей правам и свободам граждан, суверенитету и территориальной целостности Украины, её экономической безопасности. Эту опасность при сложившихся обстоятельствах нельзя было устранить другими средствами». Доктор юридических наук, член рабочей группы по подготовке Конституции Украины (1996) пишет, что вопрос о подобного рода прекращении полномочий обсуждался в Конституционной комиссии Украины, но не был включён в Конституцию лишь потому, что её авторы исходили из того, что президент по своему статусу будет добросовестно исполнять свои обязанности, а потому отсутствие «самоустранения от исполнения должностных обязанностей» в перечне оснований для прекращения полномочий президента он полагает не правовым пробелом, а «квалифицированным умолчанием, основанным на обычном здравом смысле», и решение ВР о смещении Януковича, принятое в «экстренных обстоятельствах», он полагает правомерным и конституционным.
Временное исполнение обязанностей президента Украины.
Согласно действующей редакции Конституции Украины от 2004 года с последующими изменениями, в случае досрочного прекращения полномочий президента Украины исполнение обязанностей президента Украины возлагается на председателя Верховной Рады вплоть до избрания и вступления в должность новоизбранного главы государства. Председатель Верховной Рады в таком статусе не обладает всей полнотой президентской власти: в частности, он не имеет права в качестве главы государства обращаться с посланиями к народу или Верховной Раде о внутреннем и внешнем положении, назначать референдум или внеочередные выборы в Верховную Раду, равно как и досрочно распускать парламент, а также вносить представления о назначении министра обороны и министра иностранных дел, назначать или увольнять генерального прокурора, членов национального совета по вопросам телевидения и радиовещания, судей Конституционного суда Украины, присваивать высшие военные и дипломатические звания, награждать государственными наградами, осуществлять право помилования и создавать вспомогательные или консультативные органы при президенте Украины.
Президенты Украины.
Временная шкала
История президентской власти на Украине.
Предыстория.
Титулование «президент» использовалось с 1948 года руководителями правительства Украинской Народной Республики в изгнании. УНР была провозглашена во время Гражданской войны. После установления на Украине Советской власти правительство УНР выехало за границу, где продолжало функционировать до 1992 года как правительство в изгнании. До 1948 года глава правительства назывался председатель Директории УНР (Владимир Винниченко, Симон Петлюра, Андрей Ливицкий).
Президенты УНР в изгнании
Однако с 1920 года УНР уже не контролировала территорию Украины. В марте 1992 года была созвана чрезвычайная сессия Украинской национальной рады, на которой было решено прекратить деятельность эмиграционных институций УНР, определены содержание и форма исторического акта передачи полномочий Государственного центра УНР и правительства УНР власти независимой Украины. В августе того же года президент УНР Николай Плавьюк приехал в Киев и в Мариинском дворце передал государственные регалии УНР первому президенту Украины Леониду Кравчуку. Также Плавьюк вручил грамоту о том, что независимая Украина, провозглашённая 24 августа 1991 года, является правопреемницей Украинской Народной Республики.
История.
5 июля 1991 года был принят закон об учреждении должности президента Украинской ССР, однако, уже 24 августа того же года Верховный Совет Украинской ССР провозгласил Украину независимым государством. История президентства современной независимой Украины начинается с 1 декабря 1991 года. На референдуме народ страны отдал свои голоса за подтверждение акта о провозглашении независимости Украины и избрал первого президента независимого украинского государства — Леонида Кравчука.
В результате достигнутых осенью 1993 года политических договорённостей в марте 1994 года прошли внеочередные выборы Верховной рады, а в конце июня (первый тур) — начале июля (второй тур) — внеочередные выборы президента Украины. Президентом был избран Леонид Кучма. В ноябре 1999 года Кучма был переизбран на второй срок.
На очередных выборах, состоявшихся осенью-зимой 2004 года, президентом Украины был избран Виктор Ющенко.
В 2010 году на выборах победил Виктор Янукович, который вступил в должность президента 25 февраля 2010 года.
21 февраля 2014 года в разгар острейшего политического кризиса президент Янукович подписал с оппозицией соглашение об урегулировании кризиса на Украине, предусматривавшее, в частности, немедленный (в течение двух суток) возврат к Конституции в редакции 2004 года, конституционную реформу и проведение досрочных президентских выборов не позднее декабря 2014 года. На следующий день вышло в эфир телеинтервью Януковича, в котором он заявил, что не собирается подавать в отставку и не собирается подписывать решения Верховной рады, которые он считает противозаконными, а происходящее в стране квалифицировал как «вандализм, бандитизм и государственный переворот». Через несколько часов Верховная рада приняла постановление «О самоустранении президента Украины от исполнения конституционных полномочий и назначении внеочередных выборов Президента Украины», которое гласило: «Полагая, что Президент Украины В. Янукович самоустранился от исполнения конституционных полномочий, что угрожает управляемости государством, территориальной целостности и суверенитету Украины, массовому нарушению прав и свобод граждан, исходя из обстоятельств крайней необходимости, выражая суверенную волю украинского народа, Верховная Рада Украины постановляет: 1. Установить, что Президент Украины В. Янукович неконституционным образом самоустранился от осуществления конституционных полномочий и является не исполняющим своих обязанностей &lt;…&gt;». Этим постановлением Верховная рада также назначила досрочные президентские выборы на 25 мая 2014 года.
23 февраля Верховная рада возложила обязанности президента Украины на председателя Верховной рады Александра Турчинова.
На выборах 2014 года победил Пётр Порошенко, который вступил в должность 7 июня того же года.
Согласно постановлению № 493 Кабинета министров Украины от 27 июля 2016 года размер заработной платы президента Украины составит грн.
На очередных выборах 2019 года президентом был избран Владимир Зеленский, который вступил в должность 20 мая того же года.

</doc>
<doc id="3660" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3660" title="Бестиарий">
Бестиарий

Бестиа́рий (от «зверь») — средневековый сборник зоологических статей (с иллюстрациями), в которых подробно описывались различные животные в прозе и стихах, главным образом, с аллегорическими и нравоучительными целями. Один из первых источников бестиариев — греческий трактат «Физиолог». Наиболее известны старо-французские бестиарии: Ph. de Thaon’a (XII век), Gervaise (XIII), Ришара де Фурниваля (XIII, изд. Hippeau, 1860) и др.
Применение определения.
В древнерусской литературе бестиарии назывались «физиологами». Очень часто в бестиариях появлялись статьи, где подробно и с иллюстрациями описывались животные, которые не существуют на самом деле. Например, дракон, василиск, мантикора и др.
Авторы уподобляли тварей образам и понятиям религии и морали, расшифровывая их, как иероглифы. Вслед за библейским разграничением «чистых» и «нечистых» существ, бестиаристы противопоставляли животных, символизировавших Христа (орёл, феникс, пеликан), тварям, вызывавшим ассоциации с образом дьявола (жаба, обезьяна). Природа воспринималась как арена постоянной борьбы добрых и злых сил.
Также бестиарием можно назвать вообще любой сборник статей о несуществующих животных, в том числе и современный. Например, «Фантастический бестиарий» Кира Булычёва или «Бестиарий» Анджея Сапковского. Также к жанру бестиариев можно отнести «Книгу вымышленных существ» Х. Л. Борхеса или «Фантастические твари и где они обитают» Джоан Роулинг.

</doc>
<doc id="3661" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3661" title="Топаз (фильм)">
Топаз (фильм)

«Топаз» () — шпионский фильм режиссёра Альфреда Хичкока, вышедший на экраны в 1969 году. Экранизация романа Леона Уриса. В главных ролях: Фредерик Стаффорд, Дани Робен, Карин Дор, Джон Вернон, Клод Жад, Мишель Сюбор, Мишель Пикколи, Филипп Нуаре и Джон Форсайт 
Сюжет.
Действие происходит в 1962 году. Высокопоставленный сотрудник советской разведки переходит на сторону США. Он заявляет, что Советский Союз и Куба подписали секретный договор о сотрудничестве, в том числе в военной сфере. Однако узнать подробности о происходящем на острове очень трудно. Поэтому агент ЦРУ Майкл Нордстром просит своего французского друга Андре Девро использовать свои кубинские связи и выяснить как можно больше информации. Дело осложняется тем, что в высших эшелонах французского правительства существует группа лиц, работающих на советскую разведку.
Прототипом Андре Девро был французский разведчик , прототипом перебежчика из КГБ — Анатолий Голицын.
Создание фильма.
Сюжет потенциального хита был навязан Хичкоку студией, выкупившей права на экранизацию модного политического романа. Результатом стал, по словам известного специалиста по творчеству Хичкока, «один из самых неровных фильмов в истории кинематографа», где проблески гениальности тонут в массе реакционных банальностей.
Фильм был основан на реальной истории французского шпиона Филиппа де Вожоли и скандалах с «Сапфирами» в 1962 году, во время которых высшие французские чиновники были разоблачены как советские шпионы. Хичкок считал эту свою работу неудачной, так как она пошла в производство без законченного сценария и с недобором актёров. В итоге Хичкок снял две версии этого фильма с различными концовками (короткая версия фильма — 127 минут, длинная — 143 минуты).
После неудачного опыта работы с американскими звёздами в предыдущем фильме «Разорванный занавес» Хичкок предпочёл работать с европейскими актёрами. В результате в незначительных ролях снялись звёзды французского кинематографа Мишель Пикколи в роли главы Топаза Жака Гранвиля и Филипп Нуаре в роли Анри Жарре. По воспоминаниям Клод Жад, Хичкок сожалел, что не взял Мишеля Пиколли на главную роль (ту, что исполнил Стаффорд). Клод Жад, сыгравшая Мишель Пикар, до «Топаза» играла в фильме Франсуа Трюффо «Украденные поцелуи».

</doc>
<doc id="3663" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3663" title="Адыгея">
Адыгея

Адыге́я или Респу́блика Адыге́я () — субъект Российской Федерации, республика в её составе.
Входит в состав Южного федерального округа, является частью Северо-Кавказского экономического района. Столица — город Майкоп.
Представляет собой анклав: территория республики со всех сторон окружена территорией Краснодарского края.
Образована 27 июля 1922 года как Черкесская (Адыгейская) автономная область на территории Майкопского и Екатеринодарского отделов Кубано-Черноморской области, 24 августа 1922 года Черкесская (Адыгейская) автономная область была переименована в Адыгейскую (Черкесскую) автономную область. В августе 1928 года была переименована в Адыгейскую автономную область, 3 июля 1991 года преобразована в Советскую Социалистическую Республику Адыгея. 23 марта 1992 года принято современное название.
Государственные языки: адыгейский и русский.
Физико-географическая характеристика.
География.
Республика расположена на юго-западе Российской Федерации, на левобережье Кубани, занимает центральную часть Прикубанской наклонной (Закубанской) равнины и северные склоны Северо-Западного Кавказа.
Основная территория республики находится в бассейне двух главных притоков Кубани: рек Лабы и Белой и заключена между параллелями 44° и 45° СШ. 45-я параллель пересекает Краснодарское водохранилище и северную часть Прикубанской равнины, 44-я проходит через горные районы вблизи оз. Псенодах и пос. Гузерипль, 40-й меридиан почти посередине пересекает республику с севера на юг, проходя через центральную часть Лагонакского нагорья, чуть западнее Майкопа и ст. Гиагинской.
Адыгея граничит с Красноармейским, Динским, Усть-Лабинским, Курганинским районами Краснодарского края и городом Краснодаром на севере, с Адлерским, Лазаревским, Хостинским районами города Сочи на юге, с Апшеронским, Белореченским, Северским районами и городом Горячим Ключом на западе и Мостовским, Лабинским и Курганинским районами на востоке.
Площадь Адыгеи 7790 км². Длина границ 900 км. Протяжённость территории республики с севера на юг 208 км, с запада на восток 165 км.
Природные ресурсы.
Адыгея богата лесными ресурсами, занимающими более трети её территории, в южной части. Из полезных ископаемых имеются небольшие запасы природного газа, велики запасы строительных материалов (гравий, песок, глина, известняк), в горной части республики расположены небольшие месторождения золота, рудных материалов.
Часовой пояс.
Адыгея находится в часовой зоне московского времени. Часовой пояс: UTC+3.
Климат.
Климат умеренно тёплый и мягкий. Большое влияние на формирование климата региона оказывает характер атмосферной циркуляции. Важной климатической и рекреационной характеристикой местности является и продолжительность солнечного сияния. В целом по республике насчитывается от 200 до 250 ясных дней в году; суммарная солнечная радиация составляет 115—120 ккал/кв.см.
В большой степени характер климата определяется особенностями географического положения республики, в первую очередь, близостью незамерзающего Чёрного моря, широтой местности, высотой и распределением горных хребтов Северо-Западного Кавказа. Чёрное море является хорошим «аккумулятором» тепла, накапливая его летом и постепенно отдавая окружающим местностям в зимний период. Одновременно оно является очагом формирования так называемых черноморских циклонов, несущих влагу в прибрежные районы. В свою очередь, Кавказские горы задерживают влажные ветры западных составляющих и способствуют достаточному увлажнению территории республики в весенне-летний период. Поэтому осадков в Адыгее выпадает вдвое больше, чем, например, в северной степной зоне Краснодарского края. Количество дней с осадками в целом за год бывает 115—150. Тёплых дней в году 200—210.
Выпадение осадков по территории республики очень неравномерно, особенно в предгорно-горной зоне. В общем случае их количество увеличивается с высотой. Однако на распределение осадков большое влияние оказывает орография местности. Так, северный уступ Лагонакского нагорья является своеобразным «орографическим экраном», перед которым количество осадков резко возрастает. Наибольшее среднегодовое количество осадков (2744 мм) зарегистрировано на Белореченском перевале.
Ветровой режим территории также подчиняется орографии местности. Так, если в Даховской преобладают ветры северного и юго-восточного направлений, то в расположенном в долине р. Белой пос. Гузерипль — северного, северо-восточного, южного и юго-западного направлений. Скорости ветра на территории относительно невелики. Наибольшие штормовые ветры наблюдаются преимущественно в зимний период и связаны исключительно с прохождением атмосферных фронтов. Характерной особенностью ветрового режима горной и предгорной зоны является наличие горно-долинных ветров.
Несмотря на небольшую протяжённость территории Адыгеи с севера на юг (около 200 км), климат республики отличается большим разнообразием. В северной равнинной её части климат умеренно-континентальный, в предгорной — тёплый, влажный, а в южной части холодный климат высокогорий.
В целом климатические ресурсы благоприятны для сельского хозяйства, развития промышленности, транспорта и рекреации. Климатические особенности лучше всего прослеживаются по сезонам года.
Зима в республике малоснежная, умеренно-холодная, мягкая. В редкие годы она начинается сразу. Обычно наблюдается более или менее длительный период предзимья. В этот промежуток времени происходит непрестанная смена похолоданий и оттепелей с полным сходом снега. В среднем, зима в Адыгее начинается в первой половине декабря, когда среднесуточная температура воздуха опускается ниже 0°С, однако сроки наступления зимы могут варьироваться: в тёплые годы осень может продлиться до середины января и плавно перейти в весну, а в холодные годы зима может прийти уже в ноябре и закончиться только в конце марта. Самым холодным зимним месяцем является январь. Его средняя многолетняя температура колеблется от −2,0°С в равнинной части до −4,4°С в предгорьях. В зимний период нередки значительные похолодания, когда минимальная температура воздуха понижается до −20… — 25°С. При этом абсолютный минимум может достигать −30… — 35°С. Среди зимы возможны резкие оттепели с температурами, доходящими до +10…+15°С и вызывающими таяние снега, взлом ледяного покрова и наводнения на реках. Зачастую эти оттепели связаны с тёплым сухим ветром — феном.
Высота снежного покрова на равнинной части небольшая: 6-10 см, в предгорной и горной колеблется от 50 см до 2-5 м. Максимальная высота снега (6,1 м) была зарегистрирована в горной группе Фишта. Промерзание почвы на равнинной части Адыгеи не превышает 15-30 см.
Весна обычно связана с ослаблением азиатского барического максимума и отступлением к востоку его западного отрога. Как следствие, средиземноморские циклоны получают возможность продвигаться к востоку и северо-востоку. Связанные с ними выносы тёплых воздушных масс с юга и юго-запада способствуют быстрому росту температуры воздуха, оттаиванию и прогреванию почвы. Отличительной чертой весенней циркуляции в Адыгее является большая изменчивость атмосферных процессов и быстрая смена воздушных масс.
Весна на равнине наступает рано (по средним многолетним данным, в конце февраля — первой декаде марта), а в горах на высоте 2000 м — в конце марта и позже. К началу марта снег полностью сходит с полей, а полное оттаивание почвы наблюдается уже в феврале. Нарастание тепла весной идёт, как правило, быстро. Уже через 15 дней после начала весны: в течение марта температура воздуха переходит через +5°С, а 10-20 апреля — через +10°С. К этому времени прекращаются заморозки.
Летом циркуляция воздушных масс значительно ослаблена. Погода, в основном, формируется за счёт трансформации воздушных масс в медленно движущихся в азорском и арктических антициклонах, чему в значительной степени способствует большой приток солнечной радиации. Лето в Адыгее продолжается в среднем 140—150 дней. На равнинной части республики оно наступает в первой половине мая, в предгорьях на 10—15 дней позже, а в горах до высоты 1700—1800 м над уровнем моря в первой половине июня. Средняя месячная температура воздуха в самом теплом месяце года: июле составляет на равнине +23,2°С, а в предгорьях +20…+ 22°С. Лето на равнине жаркое и сухое, в предгорьях намного прохладнее. В более высоких горах устойчивого перехода температуры воздуха выше +10°С не наблюдается.
Летние осадки носят преимущественно ливневый характер. Всего за тёплый период на равнинной территории выпадает от 300 до 400 мм. В предгорьях сумма осадков за этот период увеличивается до 500—550 мм, а в горах до 800—1000 мм.
Осень на равнинной Адыгее наступает в конце сентября — начале октября, в предгорьях на 10—15 дней раньше. Начало осени характеризуется устойчиво тёплой, сухой и солнечной погодой («бабье лето»). Во второй половине октября температура воздуха переходит через 10°С в сторону дальнейшего понижения, заканчивается активная вегетация сельскохозяйственных культур, отмечаются первые заморозки. Дожди приобретают продолжительный обложной характер. В середине ноября происходит устойчивый переход температуры воздуха через +5°С, вегетация сельскохозяйственных культур прекращается полностью.
История.
До 1991 года — Адыгейская Автономная область Краснодарского края.
В декабре 1991 года — январе 1992 года состоялись выборы депутатов в Верховный Совет Республики Адыгея. Был сформирован первый в истории Адыгеи парламент. В 1993 году он преобразован в Законодательное Собрание (Хасэ), а в 1995 году в Государственный Совет — Хасэ.
В январе 1992 года был избран первый президент республики Аслан Джаримов, в марте 1992 года — первый председатель Верховного Совета Республики Адыгея Адам Тлеуж. С 2002 по 2007 годы Адыгею возглавлял Хазрет Совмен, с 2007 по 2017 годы — Аслан Тхакушинов. С 2017 года Главой Республики Адыгея является Мурат Кумпилов.
25 декабря 1993 года вступившая в силу Конституция Российской Федерации подтвердила республиканский статус Адыгеи.
Конституция Республики Адыгея была утверждена Законодательным Собранием (Хасэ) 10 марта 1995 года.
Население.
Численность населения республики по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения: чел./км2 (). Городское население: % ().
Коэффициент смертности на конец 2017 года составил 12.6 промилле. С учётом общей численности населения выходит, что в год в регионе умирает 5713 человек.
Национальный состав.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,2 % и другое см. в сноске к строке «Другие»):
Адыгейцы (Черкесы) проживают, в основном, в 45 аулах, а также в г. Майкопе, п. Энеме, п. Яблоновском и п. Тлюстенхабле. Наиболее компактно они расселены в Тахтамукайском, Теучежском, Шовгеновском, Кошехабльском и Красногвардейском районах.
В 1998 году из автономного края Косово и Метохия (Югославия) согласно постановлению правительства «О неотложных мерах государственной поддержки переселения адыгов (черкесов) из Автономного края Косово (Союзная Республика Югославия) в Республику Адыгея» была репатриирована группа черкесов (42 семьи (около 200 чел.), расселённая в Майкопе и новом ауле Мафэхабле (Майкопский район).
Остальное население в сельской местности проживает в станицах, хуторах, сёлах и посёлках.
Русские расселены по всей территории республики, компактно живут в Гиагинском и Майкопском районах, велика их численность в Красногвардейском, Тахтамукайском районах.
Украинцы расселены дисперсно по всей Адыгее.
Компактно в Адыгее живут татары: хутора Киров (Шовгеновский район), Политотдел, Отрадный (Кошехабльский район), аул Афипсип (Тахтамукайский район), город Майкоп.
Армяне расселены компактно в Майкопском районе: хутора Пролетарский, Цветочный, Северо-Восточные Сады, Шаумян, посёлок Тульский, станица Кужорская, город Майкоп.
Курды: сёла Белое, Преображенское, Садовое, Еленовское, аул Бжедугхабль (Красногвардейский район).
Греки: хутор Гавердовский (городской округ Майкоп).
Национальный состав населения по районам (2002 год):
Национальный состав населения по переписи 2010 года:
Здравоохранение.
В регионе Республика Адыгея по данным за 2018 год зарегистрировано:
Административно-территориальное деление.
Согласно Закону Республики Адыгея «Об административно-территориальном устройстве Республики Адыгея», республика включает административно-территориальные единицы: 7 районов и 2 республиканских городских округа (2 города республиканского значения с подчинёнными населёнными пунктами):
Они в свою очередь включают также относящиеся к административно-территориальным единицам Адыгеи населённые пункты:
В рамках муниципального устройства республики, в границах административно-территориальных единиц Адыгеи созданы 60 муниципальных образований, среди которых выделяются:
Суды.
В Адыгее действует Верховный суд Республики Адыгея, Арбитражный суд Республики Адыгея, Майкопский гарнизонный военный суд, один городской и семь районных судов общей юрисдикции, 24 судебных участка (мировых судей).
Экономика.
Адыгея — индустриально-аграрная республика, с такими отраслями промышленности, как пищевая, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная, машиностроение и металлообработка.
Сельское хозяйство.
Основу агропромышленного производства составляют растениеводство, свиноводство, овцеводство, промышленное птицеводство, племенное коневодство.
На 1 мая 2020 года в Адыгее поголовье крупного рогатого скота насчитывало 47,3 тыс. голов (на 2,4 % больше, чем на ту же дату в прошлом году), в том числе 24,4 тыс. коров (на 0,4 % меньше). В частности, в сельскохозяйственных организациях республики содержалось 11,9 тыс. голов КРС (на 8,2 % больше), в том числе 5,2 тыс. коров (на 18,2 % больше). В январе — апреле 2020 года в республике было произведено 39,0 тыс. т молока (на 1,6 % больше, чем за аналогичный период 2019 года), в том числе в сельхозорганизациях — 6,1 тыс. т (на 22 % больше).
Численность свиней в республике на 1 мая составляла 78,6 тыс. голов (на 5,5 % больше, чем год назад), овец и коз — 59,1 тыс. голов (на 3,6 % меньше). В частности, в сельхозорганизациях поголовье свиней насчитывало 72,8 тыс. голов (на 5,2 % больше), овец и коз — 20,9 тыс. голов (на 7,7 % больше).
В Адыгее отмечен значительный рост поголовья птицы: в целом в республике — на 18,1 % к уровню 2019 года (до 1,8 млн голов), в сельхозорганизациях — на 25 % (до 1,0 млн голов). Это связано с возобновлением работы ООО «Ханская птицефабрика», где реконструировали 7 корпусов и 5 холодильных камер, создали ветлабораторию и производственный цех по забою птицы, а в дальнейшем планируют нарастить поголовье с 1 до 2,5 млн бройлеров и реконструировать ещё 7 корпусов.
Запуск производства на Ханской птицефабрике обусловил увеличение выпуска скота и птицы на убой (в живом весе) в регионе до 10,1 тыс. т по итогам четырёх месяцев (+21,7 % к прошлогоднему показателю), в частности в сельскохозяйственных организациях — до 7,7 тыс. т (+32,8 %). Яичное птицеводство показало менее существенную динамику: выпуск яиц в Адыгее в январе — апреле составил 34,4 млн шт. (+11 %), в том числе в сельхозорганизациях — 17,2 млн шт. (+16,2 %).
В 2020 году республика увеличила валовой сбор зерновых и зернобобовых культур на 15 % по сравнению с прошлым годом. На 28 октября намолочено 729 тыс. тонн зерновых и зернобобовых культур. Урожайность выросла на 6 ц/га. Под урожай было засеяно 115 тыс. га, на 5 % больше, чем в 2019 году.
На 10 ноября валовый сбор риса составил более 50,5 тыс. тонн. В 2019 году валовой сбор риса составил 44,3 тыс. тонн. Таким образом, в 2020 году данный показатель вырос на 14 % Площадь посевов риса в этом году составила более 9,6 тыс. га, что на 18,5 % больше, чем годом ранее. Средняя урожайность составила 52,5 ц/га.
Энергетика.
По состоянию на октябрь 2020 года, на территории Адыгеи эксплуатировались 8 электростанций общей мощностью 191,68 МВт, в том числе две ГЭС, одна ветроэлектростанция, одна солнечная электростанция и четыре тепловые электростанции. В 2018 году они произвели 78 млн кВт·ч электроэнергии. Особенностью энергетики Адыгеи является самая высокая в России доля ветроэнергетики в генерирующих мощностях, что связано с расположением на территории региона крупнейшей ветроэлектростанции России — Адыгейской ВЭС.
Транспорт.
Развит авто- и железнодорожный транспорт, судоходство по реке Кубани.
В Адыгее в 2013 году управление государственной службы занятости Республики Адыгея регистрировало уровень безработицы на уровне 1,2 %-1,4 %
Туризм.
Территория республики относится к зоне смешанного туризма. Она обладает значительными охотничьими ресурсами.
В Адыгее создано несколько природоохранных зон: Кавказский государственный биосферный заповедник, расположенный на территориях Республики Адыгея и Краснодарского края, ряд уникальных природных памятников, национальный природный парк «Горная Адыгея».
Большой популярностью пользуются пешеходные горные и конные маршруты. Базы и лагеря отдыха могут одновременно принять более 1500 отдыхающих.
СМИ.
10 апреля 1992 года образована Государственная телевизионная и радиовещательная компания Республики Адыгея.
Религии.
Большинство населения исповедуют православие и ислам. Славянское население — православные христиане. Адыги — мусульмане-сунниты.
В советский период в Адыгее мусульманское духовенство исчезло полностью. 28 февраля 1985 года председатель Совета по делам религий Константин Харчев сообщал в ЦК КПСС, что в Адыгейской автономной области не было ни одного зарегистрированного объединения мусульман. После распада СССР мусульманское духовенство появилось снова.
Местные исламские общины подчиняются Духовному управлению мусульман Адыгеи и Краснодарского края, которое было создано в 1991 году на первом съезде мусульман Республики Адыгея в ауле Адамий. Предшествующий этому последний съезд мусульман региона состоялся в 1927 году в этом же ауле. С 2012 года Духовное управление возглавляет муфтий Аскарбий Карданов. В настоящее время в Духовное управление мусульман Республики Адыгея и Краснодарского края (ДУМ РА и КК) входят 12 районных религиозных организаций мусульман, а также 3 городских организации (Майкоп, Краснодар и Адыгейск). На сегодняшний день на территории Республики Адыгея действуют 44 мечети. В начале ноября 2000 года в Майкопе открылась Соборная мечеть.
28 марта 1991 года, после создания Республики Адыгея, было учреждено Майкопское благочиние Краснодарской и Кубанской епархии.
26 февраля 1994 года Священный синод образовал Майкопскую и Армавирскую епархию с центром в г. Майкопе, в состав которой вошли Республика Адыгея и 13 районов Краснодарского края (всего 72 прихода), которая 28 декабря 2000 года была преобразована в Майкопскую и Адыгейскую.
В настоящее время в епархию входят приходы Республики Адыгея. Возглавляется архиепископом Тихоном (Лобковским). Делится на 7 благочиний. Число её приходов: 54. Действуют Свято-Михайловская Закубанская мужская Афонская общежитийная пустынь и два его подворья в селе Хамышки и станице Безводной, женский монастырь во имя Иверской иконы Божией матери. Функционирует Троицкий кафедральный собор.
В Адыгее есть представители старообрядческой церкви различных толков. Зарегистрированы одна Майкопская старообрядческая Поморская община Древлеправославной Поморской Церкви, одна община Русской Православной Старообрядческой церкви.
Также действуют другие христианские организации: 1 — баптистская, 6 — евангельских христиан, 6 — свидетелей Иеговы, 2 — пятидесятников, 1 — адвентистов седьмого дня.
Армяне, в основном, относятся к Армянской апостольской церкви. Действуют два прихода епархии Юга России в Майкопе и в хуторе Пролетарском (Майкопский район). Настоятель обоих приходов священник Тер Мушег Хачатрян.
Есть крайне немногочисленные последователи неоязычников, исповедующих родноверие.
Наука, образование и культура.
Древнейшим памятником культуры адыгского этноса является Нартский эпос, в котором отражены представления адыгов о мире на ранней стадии развития человеческого общества, их занятия, этические нормы и философские представления, легенды, особенности быта и нравов.
В республике действуют два вуза:
Работают средние специальные учебные заведения:
В республике открыты и действует подразделения (филиалы, отделения) российских вузов:
Действуют
В Адыгее работают 1 федеральный, 2 региональных и 6 муниципальных музея.
Национальный музей Республики Адыгея располагает уникальными археологическими, этнографическими, природными коллекциями. Открыт специальный отдел адыгской диаспоры, наглядным результатом работы которого стало существенное пополнение фондов музея экспонатами периода Кавказской войны (1817—1864 гг.) и жизни адыгов за рубежом.
В Майкопе действует филиал Государственного музея Востока.
На сегодняшний день, сеть учреждений культуры в Республике Адыгея составляет 319 единиц, из них 1 федеральное учреждение культуры, 21 региональных, 297 муниципальных:
• театры — 4 (3 региональных, 1 муниципальный);
• музеи — 9 (1 федеральный, 2 региональных, 6 муниципальных);
• культурно-досуговые учреждения — 133 (1 региональный, 132 муниципальных);
• библиотеки — 144 (4 региональных, 140 муниципальных);
• концертные организации — 3 (3 региональных);
• учреждения по киновидеообслуживанию — 3 (3 муниципальных);
• учреждения образования — 22 (8 региональных, 14 муниципальных).
Также в республике работают 4 творческих союзов и 1 ассоциация.
Театры и концертные организации.
В Майкопе работает ряд театрально-концертных организаций:
Спорт.
В состав сборных команд России включены 66 воспитанников спорта Адыгеи по 18 видам спорта.
С 1992 года ежегодно проводится многодневная велогонка «Дружба народов Северного Кавказа». Её маршрут: Майкоп — Краснодар — Ставрополь — Черкесск — Пятигорск — Нальчик — Владикавказ.
В Адыгее проходят соревнования по водному туризму «Интерралли-Белая».
При Адыгейском государственном университете в 1971 году был создан институт физической культуры и дзюдо.
В республике уделяется большое внимание развитию тяжёлой атлетики, которая считается традиционным видом спорта. С 1983 года в ауле Уляп ежегодно проводятся республиканские соревнования по тяжёлой атлетике им. А. Б. Пшиканова, внёсшего в советское время значительный вклад в развитие этого вида спорта. По всей республике имеется несколько секций тяжёлой атлетики во главе с именитыми тренерами-чемпионами.

</doc>
<doc id="3671" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3671" title="Герб России">
Герб России

Герб Росси́и — официальный государственный символ Российской Федерации; один из главных государственных символов России наряду с Государственным флагом Российской Федерации и Государственным гимном Российской Федерации. Современный герб утверждён указом президента Российской Федерации от 30 ноября 1993 года № 2050.
Государственный герб Российской Федерации представляет собой четырёхугольный, с закруглёнными нижними углами, заострённый в оконечности красный геральдический щит с золотым двуглавым орлом, поднявшим вверх распущенные крылья. Орёл увенчан двумя малыми коронами и — над ними — одной большой короной, соединёнными лентой. В правой лапе орла — скипетр, в левой — держава. На груди орла, в красном щите, — серебряный всадник в синем плаще на серебряном коне, поражающий серебряным копьём чёрного, опрокинутого навзничь и попранного конём дракона.
История герба России.
Древнерусские печати.
Понятия наследственного герба, принятого в Западной Европе, в русских княжествах не существовало. На старинных русских воинских знамёнах чаще всего помещались образы Иисуса Христа, Богородицы, православных святых, а также православные кресты. Встречавшиеся на русских воинских щитах изображения тоже не были наследственными (то есть не являлись гербами по определению). Поэтому изначальная история герба России — это прежде всего история великокняжеских и царских печатей.
На печатях русских князей часто помещались их святые покровители (например, на печати Ивана Калиты изображён святой Иоанн Предтеча, на печати Дмитрия Донского — святой Димитрий Солунский). Кроме этого, делались соответствующие надписи о владельцах печатей.
В XIII веке, начиная с Мстислава Удатного и внуков Всеволода Большое Гнездо — Всеволода Юрьевича и Александра Ярославича (Невского) — на княжеских печатях появляется образ всадника, в виде которого первоначально изображался покровительствующий князю (или его предкам) святой. В дальнейшем, начиная с Александра Невского, так стали символически изображать и самого князя (его оружие могло быть разным — копьё или меч; также встречались печати, на которых всадник вместо оружия держит сокола). В сюжетах этой группы печатей прослеживаются западноевропейские традиции их оформления — изображение правителя на коне. При этом на обратной стороне княжеских печатей Александра Невского присутствует совершенно новый сюжет — борьба с драконом — на ней помещался спешившийся и ведущий коня Феодор Стратилат, вонзающий копьё в открытую пасть поверженного дракона (змия).
На печатях сыновей Александра Невского также имеются изображения всадника. Так, на печати Даниила Александровича — это коронованный всадник с мечом, на печати Андрея Александровича — всадник, держащий сокола, на печати Дмитрия Александровича в образе конного воина, вооружённого копьём, представлен святой Димитрий Солунский. Позднее на печати Юрия Даниловича, сына Даниила Александровича, помещался скачущий на коне святой Георгий Победоносец, который был вооружён мечом. Далее вплоть до времени правления Дмитрия Донского всадники на печатях князей московской династии отсутствуют.
Следующий этап в становлении символа всадника связан с Дмитрием Донским, на печатях которого есть изображения его небесного покровителя — Димитрия Солунского (причём он мог быть в образе как пешего воина, так и всадника, вооружённого мечом). Среди изображений на печатях сына Дмитрия Донского Василия I — всадник с копьём, направленным вниз. Кроме того, на монетах этого князя встречается и такой образ: конный воин с копьём, а под копытами коня — змий.
На монетах и печатях великого князя Московского Василия II Тёмного, сына Василия I, присутствуют различные сюжеты со всадником: это и «портретное» изображение самого князя, поражающего копьём змия, и всадник, держащий сокола либо вооружённый мечом. Похожие образы известны на монетах и печатях других потомков сыновей Дмитрия Донского.
Герб Русского государства.
Самое первое из сохранившихся достоверных свидетельств использования двуглавого орла в качестве символа Московского государства — великокняжеская печать Ивана III Васильевича, скрепившая жалованную грамоту 1497 года (на оборотной стороне этой печати изображён двуглавый орёл, увенчанный коронами). Более ранние изображения двуглавого орла (или птицы) в древнерусском искусстве носили случайный характер и никак не связаны с государственной символикой. Кроме того, двуглавый орёл (без корон), например, присутствует на монетах тверского князя Михаила Борисовича, отчеканенных в 1470-х годах, а также на московских, новгородских и псковских монетах конца XV века.
В настоящее время существует несколько версий происхождения двуглавого орла на печати великого князя Ивана III:
В дальнейшем, использование на русских государственных печатях двуглавого орла служило одним из внешних выражений политической теории преемственности власти московских великих князей от Рима и Византии, подтверждением идеи: «Москва — третий Рим».
Таким образом, со времён Ивана III Васильевича обе эмблемы — двуглавый орёл и всадник-драконоборец (часто именовавшийся как «ездец») — становятся двумя постоянными символами на печатях русских государей.
В 1561 году при Иване Грозном появляется новый тип государственной печати: центральное место на ней занял двуглавый орёл, а всадник, поражающий копьём дракона, и новый символ — единорог — размещались в щитках на груди орла (всадник — на лицевой стороне печати, единорог — на оборотной). Позднее единорог как символ, помимо целого ряда печатей Ивана Грозного, встречается также на печатях Бориса Годунова, Лжедмитрия I, Михаила Фёдоровича и Алексея Михайловича.
На Большой государственной печати Ивана Грозного 1577—1578 годов двуглавого орла вместо двух корон венчает только одна большая корона, на этой печати впервые вокруг орла изображены 24 земельные эмблемы (по 12 на каждой стороне печати), помещённые в медальоны. Их последовательность вторит полному титулу царя, размещённому в виде надписи во внутренних и внешних кольцевых строках. Над самой короной находится восьмиконечный православный крест, а ещё выше — «крест на Голгофе» (Голгофский крест) с орудиями страстей Христовых и Адамовой головой.
На Больших печатях царей Фёдора Ивановича, Бориса Годунова, Василия Шуйского и Михаила Фёдоровича между голов орла также помещался православный Голгофский крест. В целом, практика размещения на государственных печатях данного креста примерно совпадает со временем утверждения патриаршества в Русской православной церкви и церковной независимости России.
Существенно иное изображение присутствует на одной из прикладных печатей Лжедмитрия І (она приложена к документу 1604 года; на ней Лжедмитрий, ещё не венчанный на царство, именуется «царевичем Московским»). На печати орёл — с поднятыми крыльями, под тремя коронами, а всадник на груди орла повёрнут в левую от зрителя сторону согласно западноевропейским геральдическим правилам. Предполагается, что данную печать изготовил иноземный, скорее всего, польский мастер: об этом свидетельствуют как некоторые лингвистические особенности надписи на ней, так и сама стилистика изображения. Однако все эти нововведения Смутного времени тогда не прижились (сам Лжедмитрий I позднее использовал печати с традиционной для русских государей стилистикой) — примерно до середины XVII века продолжается широкое использование печатей, на которых помещался двуглавый орёл, увенчанный двумя коронами, а между головами орла находился восьмиконечный православный крест.
В 1625 году при царе Михаиле Фёдоровиче на его Малой печати (так называемой «орловской воротной») между голов орла появляется третья корона, а с 1645 года, уже при царе Алексее Михайловиче (сыне Михаила Фёдоровича), на Большой государственной печати над двуглавым орлом также помещаются три короны (с этого времени именно такой тип герба становится основным).
Со второй половины XVII века царь Алексей Михайлович использовал печати, на которых двуглавый орёл держит в лапах скипетр и державу — общепринятые во всех европейских монархиях символы королевской или императорской власти. Кроме этого, начиная с 1654 года орёл изображается с поднятыми крыльями.
 года появился именной указ царя Алексея Михайловича "«О титуле Царском и о Государственной печати»", в котором впервые официально давалось описание и разъяснялось значение российского государственного герба:
«Орёл двоеглавный есть герб державный, Великого Государя, Царя и Великого Князя Алексея Михайловича, всея Великия и Малыя и Белыя России Самодержца, Его Царского Величества Российского Царствия, на котором три изображены, знаменующие три великие, Казанское, Астраханское, Сибирское, славные Царства, &lt;…&gt; изображение ; в скипетр и , и являют милостивейшего Государя, Его Царского Величества Самодержца и Обладателя».
В указе разъяснялась символика трёх корон (венцов) на государственной печати — они тогда обозначали три царства: Казанское, Астраханское и Сибирское, а скипетр и держава («яблоко державное») олицетворяли "«Государя, &lt;…&gt; Самодержца и Обладателя»".
По двум сторонам от орла на государственной печати помещались изображения шести «градов» (городов) в виде крепостей со зданиями и храмами, сопровождавшиеся буквами В, М, Б и В, З, С — они означали соответственно «Великую, Малую и Белую России» и «Восточные, Западные и Северные страны», на которые распространялась власть русского государя. Под орлом находились две группы воинов, обозначенные в описании печати как «знак отчича и дедича».
В 1672 году был составлен первый русский гербовник — "«Большая государева книга, или Корень российских государей»", известный также как «Титулярник». В нём представлены разные варианты российского государственного герба — двуглавого орла (с всадником на груди орла и без него).
В многоцветном исполнении государственный герб тогда встречался нечасто, но в таких случаях двуглавый орёл чаще всего изображался золотым в красном либо белом поле, хотя иногда он мог быть и чёрным в золотом поле, и белым (серебряным) в красном поле и др. Однако подобные раскраски герба в то время не были официально закреплены и часто носили достаточно произвольный характер.
Герб Российской империи.
В начале XVIII века при царе Петре I российский государственный герб видоизменился: щиток с всадником-драконоборцем, которого сам государь называл "святым Егорием" или "Егоргием" (то есть святым Георгием), на груди двуглавого орла теперь окружался цепью ордена Святого апостола Андрея Первозванного (иногда цепь Андреевского ордена могла обрамлять весь герб); начиная с 1710-х годов, ещё до официального принятия Петром I императорского титула, на государственных печатях вместо прежних царских венцов над головами орла стали помещаться императорские короны западноевропейского образца. В 1722 году граф Ф. М. Санти, заложивший основы русской геральдики, разработал описание государственного герба, согласно которому чёрный двуглавый орёл помещался в золотом поле, а на груди орла находился Московский герб — в красном поле святой Георгий на серебряном (белом) коне, поражающий копьём чёрного змия (данное описание по сути отразило фактически использовавшиеся к этому времени цветовые решения герба). В дальнейшем, уже при императрице Екатерине I, государственные гербовые цвета — чёрный и жёлтый (золотой) — были официально зафиксированы в указе Сената от года об изготовлении новой Государственной печати, где герб описывался как "«орёл чёрный с распростёртыми крыльями в жёлтом поле»".
С 1720—1730-х годов в описаниях гербов и инструкциях по их составлению всадник государственного герба уже официально именуется святым Георгием. Таким образом постепенно произошла его трансформация от символического изображения государя на коне к образу святого Георгия Победоносца. Окончательно это состоялось в 1781 году при императрице Екатерине II, когда были утверждены гербы городов Московской губернии: "«Город Москва, имеет старый герб. Святый Георгий на коне, &lt;…&gt; как в средине Государственного герба, в красном поле, поражающий копием чёрного змия»".
В 1799 году император Павел I, ставший к тому времени великим магистром Мальтийского ордена, своим указом включил в состав государственного герба мальтийские крест и корону. В 1801 году его преемник Александр I эти нововведения отменил.
Павел І также задумал ввести Полный герб Российской империи: в декабре 1800 года он утвердил манифест, в котором описывался сложный проект нового герба. Всего на многочастном щите помещались 43 герба; в центре его находился герб бо́льшего, чем остальные, размера — золотой щит с чёрным двуглавым орлом и мальтийскими крестом (его концы проглядывали из-под сердцевого щитка со святым Георгием Победоносцем) и короной. Однако в итоге данный герб так и не был введён в употребление.
Во времена царствования императоров Александра I и Николая I двуглавый орёл часто изображался в господствовавшем тогда стиле ампир: вместо скипетра и державы он держит в лапах перевитые лентами лавровый венок, факел и молнии («перуны» или «громовые стрелы»); щиток на груди орла имеет необычную сердцевидную форму, заострённую кверху; крылья орла поменяли свой привычный вид — они стали широко распростёртыми и опущенными вниз (подобные изображения герба допускались на монетах, гербовой бумаге, кокардах, знамёнах, однако государственной печати эти изменения не коснулись).
При Николае І официально закреплён ещё один тип изображения государственного герба — на крыльях двуглавого орла помещались щитки с шестью титульными гербами: Астраханского, Казанского и Сибирского царств, Царства Польского, Царства Херсонеса Таврического и Великого княжества Финляндского (позднее к ним добавили два щитка: с гербом Грузинского царства и соединённых гербов Великих княжеств — Киевского, Владимирского и Новгородского).
Во время правления императора Александра II была проведена реформа российской геральдики с целью сближения государственной символики Российской империи с общепринятыми в европейской геральдике правилами. Под руководством Б. В. Кёне, впоследствии возглавившего Гербовое отделение Департамента герольдии Сената, созданы Большой, Средний и Малый государственные гербы, исполненные в соответствии с нормами европейской геральдики (эскизы гербов выполнил художник А. А. Фадеев). Так, всадник на груди гербового орла стал изображаться повёрнутым в левую от зрителя сторону. В конце 1856 года рисунки новых государственных гербов представлены Александру II и утверждены, а года он также утвердил официальные подробные описания гербов, которые затем были опубликованы.
В 1882—1883 годах императором Александром III утверждаются новые варианты Большого, Среднего и Малого государственных гербов, выполненные профессором живописи А. И. Шарлеманем. В отличие от государственных гербов 1856—1857 годов, императорские короны стали изображаться не золотыми, а серебряными (то есть исходя из фактического цвета российских императорских корон), изменились формы самого государственного орла и фигур архангелов-щитодержателей. Кроме этого, в Большой герб был добавлен щит с гербом Туркестанским.
В утверждённом года императором Александром III описании Большого (или Полного) государственного герба Российской империи говорилось:
«Российский Государственный герб есть в золотом щите чёрный двоеглавый орёл, коронованный двумя Императорскими коронами, над которыми третия такая ж, в большем виде, корона, с двумя развевающимися концами ленты Андреевского ордена. Государственный орёл держит золотые скипетр и державу. На груди орла герб "Московский": в червлёном с золотыми краями щите Святый Великомученик и Победоносец Георгий в серебряном вооружении и лазуревой приволоке (мантии), на серебряном, покрытом багряною тканью с золотою бахромою, коне, поражающий золотого, с зелёными крыльями, дракона, золотым, с крестом на верху, копьём…»
Щит с двуглавым орлом венчал так называемый "шлем Святого Великого Князя Александра Невского". Вокруг щита помещалась цепь ордена Святого апостола Андрея Первозванного; по сторонам находились изображения святых архистратига Михаила и архангела Гавриила. Сень над щитом — золотая, увенчанная императорской короной, а также усеянная изображениями российских двуглавых орлов и подложенная горностаевым мехом; на сени имелась червлёная надпись: "«Съ Нами Богъ!»". Над сенью находилась Государственная хоругвь с восьмиконечным крестом на древке.
Главный щит снизу окружали восемь щитов с гербами царств и великих княжеств, увенчанные соответствующими царскими шапками и коронами, а также щит с "Родовым Его Императорского Величества гербом". Выше главного щита помещались шесть щитов с гербами княжеств и областей.
Средний государственный герб представлял собой упрощённый вариант Большого герба — без Государственной хоругви и шести территориальных гербов, располагавшихся над сенью.
Малый государственный герб был утверждён в двух вариантах. Первый вариант — золотой щит с чёрным двуглавым орлом, увенчанный шлемом Александра Невского, под золотой сенью; второй — представлял собой чёрного двуглавого орла под тремя императорскими коронами, на его груди размещался Московский герб (кроме того, на крыльях орла находились восемь щитков с гербами царств и великих княжеств, а щиток с Московским гербом окружала цепь ордена Святого апостола Андрея Первозванного).
Утверждённые в 1882—1883 годах варианты государственного герба Российской империи просуществовали без изменений вплоть до 1917 года.
Эмблема Российской республики (1917—1918 годы).
После революционных событий февраля 1917 года император Николай II был вынужден отречься от престола в пользу своего брата великого князя Михаила Александровича, который, в свою очередь, передал власть Временному правительству.
 года известный русский геральдист В. К. Лукомский в своём письме министру иностранных дел П. Н. Милюкову предложил оставить в качестве герба России двуглавого орла, убрав с него атрибуты монархической власти (короны, титульные гербы и др.). Данный вопрос обсуждался и в Комиссии по делам искусств при Исполкоме Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов [в её состав входили Максим Горький (председатель), В. К. Лукомский, И. Я. Билибин, А. Н. Бенуа, Н. К. Рерих и др.].
 года министр-председатель Временного правительства князь Г. Е. Львов и министр иностранных дел П. Н. Милюков утвердили эскиз печати Временного правительства, выполненный художником И. Я. Билибиным. На рисунке был изображён двуглавый орёл без корон, скипетра, державы, титульных гербов и щитка с Георгием Победоносцем. Он внешне напоминал орла с печати Ивана III 1497 года. В нижней части эмблемы в овальном картуше помещалось изображение Таврического дворца — место заседаний Государственной думы.
В апреле 1917 года Юридическое совещание при Временном правительстве выразило мнение о том, что двуглавый орёл без монархических символов, изображённый на печати Временного правительства, может быть использован в качестве герба Российского государства. При этом окончательное решение о государственном гербе России [с года — Российской республики] откладывалось до созыва Всероссийского Учредительного собрания.
Эмблема Временного правительства имела хождение вплоть до принятия 10 июля 1918 года Конституции РСФСР, по которой вводился новый герб государства (однако отменённая эмблема фактически использовалась и после 10 июля 1918 года в связи с техническими сложностями оперативного изготовления новых печатей и клише — например, на первой серии советских банкнот 1918 года).
На территории, контролировавшейся армиями Белого движения, указанная эмблема также использовалась некоторое время — в частности, она присутствовала на денежных знаках, выпускавшихся Ростовской-на-Дону конторой Государственного банка (так называемый «донской рубль»).
В 1990-е годы бывшая эмблема Временного правительства послужила основой для одного из проектов герба Российской Федерации. Впоследствии весьма схожее с рисунком И. Я. Билибина изображение стало эмблемой Центрального банка России.
Российское государство (1918—1920 годы).
В сентябре 1918 года актом Государственного совещания, проходившего в Уфе, с целью восстановления «государственного единства и независимости России» создано Временное Всероссийское правительство («Уфимская Директория») и установлено, что оно будет являться «впредь до созыва Всероссийского Учредительного Собрания … единственным носителем верховной власти на всём пространстве государства Российского».
18 ноября 1918 года Совет министров Всероссийского правительства (исполнительный орган Директории) постановил передать всю высшую государственную власть Верховному правителю России, которым был избран адмирал А. В. Колчак.
В феврале 1919 года, вскоре после прихода к власти А. В. Колчака, в Омске объявлен конкурс по разработке нового российского герба, который организовало Общество художников и любителей изящных искусств Степного края. В соответствии с условиями конкурса, герб следовало создавать на основе традиционного изображения российского двуглавого орла, однако вместо монархических эмблем (корон, скипетра и державы) он должен был содержать символы «новой возрождающейся государственности».
Основным претендентом на победу из примерно ста представленных работ считался проект государственного герба, созданный художником Г. А. Ильиным, который оставил на нём державу и цепь ордена Святого апостола Андрея Первозванного, при этом заменив короны и скипетр на соответственно крест и меч. Герб венчала лента с девизом "«Симъ побѣдиши»".
Хотя герб не был окончательно утверждён жюри конкурса, он размещался на денежных знаках Российского правительства адмирала Колчака, а также встречался в периодических изданиях того времени.
Герб РСФСР (1918—1992 годы).
10 июля 1918 года V Всероссийский съезд Советов рабочих, крестьянских, солдатских и казачьих депутатов принял первую Конституцию РСФСР, в которой официально закреплялось описание её герба (предполагаемый автор проекта — художник А. Н. Лео):
«89. Герб Р. С. Ф. С. Р. состоит из изображений на красном фоне в лучах солнца золотых серпа и молота, помещённых крест-на-крест рукоятками книзу, окружённых венцом из колосьев, и с надписью:
а) Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика, и
б) Пролетарии всех стран, соединяйтесь!»
20 июля 1920 года ВЦИК утвердил новый вариант герба, разработанный художником Н. А. Андреевым. Окончательно новый герб был узаконен Конституцией РСФСР, принятой XII Всероссийским съездом Советов 11 мая 1925 года. С небольшими изменениями этот герб фактически просуществовал до 1993 года.
Герб Российской Федерации.
5 ноября 1990 года Совет Министров РСФСР принял постановление об организации работы по созданию новых государственных флага и герба РСФСР. Этим постановлением формировалась Комиссия по созданию Государственного флага и Государственного герба РСФСР, которая в трёхмесячный срок должна была представить соответствующие проекты государственной символики.
В начале 1991 года на рассмотрение комиссии по созданию новых государственных символов РСФСР поступил ряд проектов, в том числе и такой гибридный вариант: на геральдическом щите герба РСФСР предлагалось изобразить золотого или серебряного двуглавого орла без корон, титульных гербов и иных атрибутов (проект герба периода Временного правительства 1917 года), а сам геральдический щит окружить венцом из ржаных колосьев или веток берёзы, связанных лентой с девизом "«Единство и суверенитет»". По итогам рассмотрения предложений Комитет по делам архивов Совета министров РСФСР рекомендовал использовать в качестве герба РСФСР золотого двуглавого орла на красном поле, но внесение соответствующих законопроектов в Верховный Совет РСФСР отложили до окончания избирательной кампании по выборам президента РСФСР. В ноябре 1991 года Съезд народных депутатов РСФСР утвердил трёхцветный государственный флаг, герб же остался без изменений.
18 декабря 1991 года на заседании правительства России под председательством Б. Н. Ельцина обсуждались два проекта государственного герба: оба они представляли собой изображение двуглавого орла, различия имелись лишь в деталях рисунка. Однако окончательное решение о гербе тогда не приняли (при этом рисунки обоих проектов герба были опубликованы в номере официальной «Российской газеты» от 21 декабря 1991 года, а один из проектов, основанный на эмблеме Временного правительства 1917 года, стал впоследствии использоваться Центральным банком России).
25 декабря 1991 года РСФСР получила новое наименование — Российская Федерация, поэтому в апреле 1992 года в описание государственного герба внесли небольшую поправку: надпись «РСФСР» была изменена на «Российская Федерация». Но несмотря на отказ от коммунистической идеологии, серп и молот, а также лозунг «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» на гербе остались. Новый вариант герба использовался сравнительно редко (например, в кабинете председателя Верховного Совета России и на трибуне Верховного Совета России); на бланках документов продолжал использоваться герб РСФСР со старым наименованием государства. В Положение о Государственном гербе РСФСР изменения внесены не были, согласно статье 2 Положения предусматривался герб 1978 года с надписью «РСФСР».
Использование в современной России старого советского герба с коммунистической символикой заключало в себе идеологическое противоречие, поэтому разработка новых государственных символов продолжилась.
Представленные правительством Российской Федерации проекты герба несли в качестве основной фигуры золотого двуглавого орла без корон, скипетра, державы и других атрибутов. Они были рассмотрены в начале марта 1992 года Комиссией Верховного Совета России по культуре и подверглись острой критике за «недостаточно державный вид».
Свой вариант герба предложила Конституционная комиссия: в проекте Конституции от 17 марта 1992 года устанавливалось следующее его описание (повторявшее, с рядом изъятий, описание дореволюционного государственного герба согласно части первой статьи 61 Основных государственных законов Российской империи 1906 года):
Статья 136
(2) Российский Государственный Герб есть в золотом щите чёрный двоеглавый орёл, коронованный двумя коронами, над которыми третья, в большем виде, такая же корона; государственный орёл держит золотые скипетр и державу; на груди орла герб Московский.
Это описание герба сохранилось и в более поздней редакции проекта Конституции Российской Федерации (её основные положения были одобрены 18 апреля 1992 года VI Съездом народных депутатов России), однако стилистика описания изменилась: термин «Российский Государственный Герб», взятый непосредственно из Основных государственных законов Российской империи, заменили на «Государственный герб Российской Федерации», употреблявшийся в действовавшем законодательстве, а в отношении герба на груди орла внесено уточнение, что это "исторический" Московский герб, поскольку существовавший в то время советский герб Москвы радикально отличался от дореволюционного. Положение проекта Конституции о государственном гербе стало излагаться следующим образом:
Статья 130
(2) Государственный герб РФ — чёрный двуглавый орёл в золотом щите, коронованный двумя коронами, над которыми находится третья такая же корона в большем виде; государственный орёл держит золотые скипетр и державу; на груди орла находится исторический Московский герб.
27 ноября 1992 года этот проект описания герба получил предварительное одобрение Верховного Совета России; в дальнейшем с незначительными изменениями оно сохранялось в проекте Конституции вплоть до июля-августа 1993 года.
4 декабря 1992 года Конституционная комиссия рекомендовала VII Съезду народных депутатов России утвердить предложенное описание государственного герба до принятия новой Конституции России. Однако на заседании 5 декабря 1992 года Съезд это предложение не утвердил, поскольку оно не набрало нужного числа голосов.
К маю 1993 года Управление геральдики Росархива подготовило новый рисунок герба, учитывавший предложения Конституционной комиссии и правительства Российской Федерации. В качестве государственного герба России предлагалось утвердить золотого двуглавого орла на красном поле, как и в вариантах, ранее представленных правительством России, но в отличие от них над головами орла дополнительно помещались три короны, а на груди орла — красный щит с изображением всадника, поражающего копьём дракона, что сближало предлагавшийся герб с вариантом Конституционной комиссии.
Новый проект герба поддержала рабочая группа Конституционной комиссии, которая, в числе прочих поправок, предложила внести его описание (впоследствии утверждённое, с рядом незначительных изменений, указом президента России от 30 ноября 1993 года) в официальный («парламентский») проект Конституции:
39. Статья 128 часть (2).
(2) Государственный герб Российской Федерации представляет собой золотого двуглавого орла, помещённого на красном поле. Над орлом три исторические короны Петра Великого (две малые — над головами и над ними — одна большего размера). В лапах орла — скипетр и держава. На груди орла на красном щите изображение всадника, поражающего копьём дракона.
Однако в последующих редакциях проекта Конституции Российской Федерации, подготовленного Конституционной комиссией, описание герба исключили и заменили отсылкой к федеральному закону (как это было и в редакциях до 17 марта 1992 года).
В проекте Конституции, подготовленном по поручению президента России к концу апреля 1993 года и доработанном на Конституционном совещании 12 июля 1993 года, описание государственных символов (герб, флаг и гимн) отсутствовало, их предполагалось закрепить соответствующими федеральными конституционными законами. После трагических событий сентября — октября 1993 года к вопросу о государственных символах России вернулись лишь в ноябре 1993 года.
16 ноября 1993 года распоряжением президента России Б. Н. Ельцина создана специальная комиссия (её председателем стал главный государственный архивист России Р. Г. Пихоя), которая должна была подвести итог трёхлетней работы по разработке государственного герба и подготовить проект соответствующего указа.
В итоге президенту Б. Н. Ельцину представили два варианта проекта герба работы художника Е. И. Ухналёва. Рисунки на обоих эскизах были по сути идентичными, различались лишь цвета элементов герба. Один из эскизов представлял собой нынешний герб (золотой орёл под тремя золотыми коронами на красном щите), другой основывался на цветах герба Российской империи и одновременно частично отличался от него: чёрный орёл на золотом щите, над орлом — золотые короны (а не серебряные), соединённые красной лентой (а не голубой лентой ордена Святого Андрея Первозванного), в лапах орла — золотые скипетр и держава, на груди орла в красном щите — серебряный всадник на серебряном коне, поражающий копьём чёрного дракона.
30 ноября 1993 года указом президента России Б. Н. Ельцина «в целях восстановления исторической символики Российского государства» и с учётом того, что Государственный герб РСФСР утратил своё символическое значение, были утверждены Положение о Государственном гербе Российской Федерации и сам рисунок государственного герба, выполненный художником Евгением Ухналёвым (указ вступил в силу 2 декабря 1993 года). В Положении закреплялось следующее описание Государственного герба Российской Федерации:
1. Государственный герб Российской Федерации представляет собой изображение золотого двуглавого орла, помещённого на красном геральдическом щите; над орлом — три исторические короны Петра Великого (над головами — две малые и над ними — одна большего размера); в лапах орла — скипетр и держава; на груди орла на красном щите — всадник, поражающий копьём дракона.
2. Допускаются воспроизведение Государственного герба Российской Федерации в одноцветном варианте, а также его воспроизведение в виде главной фигуры — двуглавого орла.
Утверждённое положение носило временный характер и должно было утратить силу с принятием соответствующего закона. Дважды (в 1994 и 1997 годах) соответствующий федеральный конституционный закон вносился в Государственную думу, но каждый раз ею отклонялся.
В 1994 и 1997 годах депутат от фракции КПРФ О. А. Шенкарёв вносил на рассмотрение Государственной думы проекты федеральных конституционных законов о государственных символах России, в которых в качестве государственного герба по сути предлагалось восстановление в несколько изменённом виде герба РСФСР. Однако эти законопроекты не были приняты Думой.
25 декабря 2000 года президент России В. В. Путин подписал Федеральный конституционный закон «О Государственном гербе Российской Федерации», ранее принятый Государственной думой и одобренный Советом Федерации. Данным законом в качестве государственного был оставлен герб образца 1993 года и утверждены правила его использования. Описание герба в законе установлено следующим образом:
Статья 1. Государственный герб Российской Федерации является официальным государственным символом Российской Федерации.
Государственный герб Российской Федерации представляет собой четырёхугольный, с закруглёнными нижними углами, заострённый в оконечности красный геральдический щит с золотым двуглавым орлом, поднявшим вверх распущенные крылья. Орёл увенчан двумя малыми коронами и — над ними — одной большой короной, соединёнными лентой. В правой лапе орла — скипетр, в левой — держава. На груди орла, в красном щите, — серебряный всадник в синем плаще на серебряном коне, поражающий серебряным копьём чёрного опрокинутого навзничь и попранного конём дракона.
Статья 2. Воспроизведение Государственного герба Российской Федерации допускается без геральдического щита (в виде главной фигуры — двуглавого орла с атрибутами, перечисленными в статье 1), а также в одноцветном варианте.
Согласно неофициальной трактовке, три короны на государственном гербе олицетворяют суверенитет как всей Российской Федерации, так и её частей, субъектов Федерации, а скипетр с державой, которые двуглавый орёл держит в лапах, символизируют государственную власть и единое государство. По другому истолкованию, держава и скипетр — символы суверенитета и независимости страны, а три короны указывают на три ветви государственной власти (законодательную, исполнительную и судебную).
В то же время, несмотря на расхожее мнение, всадник на Государственном гербе Российской Федерации в современной интерпретации не является изображением святого Георгия Победоносца.
Кроме того, хотя это специально не оговорено в тексте официального описания герба, с 2000 года седло у всадника на российском государственном гербе стало изображаться красным (до этого оно чаще всего было белым).
Цифровой герб Российской Федерации.
В 2017 году по инициативе Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций появился цифровой герб Российской Федерации. Необходимость создания цифровой версии государственного символа продиктована тем, что использовавшееся на сайтах изображение герба изначально разрабатывалось для печатных бумажных документов и больших экранов, и оно было не совсем пригодно для экранов малых размеров. Новая же адаптированная для цифровых продуктов версия государственного герба должна хорошо читаться на экранах любых размеров и разрешений.
Над цифровой версией официального герба России работали три дизайнера — Артём Геллер, Сергей Шапиро и Михаил Жашков. Изображение герба бесплатно распространяется вместе с единой дизайн-системой государственных и региональных сайтов. Новое изображение уже используется на официальных интернет-площадках президента России, Совета Федерации и некоторых других государственных органов.
В 2019—2020 годах цифровой герб России стал основой для создания нового логотипа Счётной палаты Российской Федерации.
Различия в описаниях герба 1993 и 2000 годов.
Описание герба России в утверждённом указом президента России от 30 ноября 1993 года № 2050 «О Государственном гербе Российской Федерации» одноимённом Положении отличается от описания герба России в Федеральном конституционном законе от 25 декабря 2000 года № 2-ФКЗ «О Государственном гербе Российской Федерации», однако в обоих нормативных правовых актах в приложениях приведён один и тот же рисунок государственного герба работы художника Евгения Ухналёва.

</doc>
<doc id="3673" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3673" title="Флаг России">
Флаг России

Флаг России ("Госуда́рственный флаг Росси́йской Федера́ции") — один из официальных государственных символов Российской Федерации наряду с Государственным гербом и Государственным гимном. Представляет собой прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — белого, средней — синего и нижней — красного цвета. Отношение ширины флага к его длине составляет 2:3.
Рекомендуемые цвета флага.
Федеральный конституционный закон о Государственном флаге Российской Федерации оттенков цветов флага не устанавливает.
Согласно ГОСТ Р 51130-98 «Флаг Государственный Российской Федерации. Общие технические условия», цвет каждой полосы флага должен соответствовать номеру цвета из Атласа цветов Всесоюзного центра развития ассортимента товаров лёгкой промышленности, моды и культуры одежды (ВЦАМлегпрома) или Атласа цветов Pantone, однако номера цветов по атласам при этом не указаны. Российские государственные органы при заказе изготовления полотнищ государственного флага России указывают следующие цвета Pantone: белый (цвет без дополнительных оттенков), синий (pantone 286С) (solid coated), красный (pantone 485С) (solid coated).
Нормативы цветов Государственного флага Российской Федерации, наносимых на государственные регистрационные знаки транспортных средств, устанавливаются по эталону согласно обязательному приложению Г «Требования к цвету поля и качеству световозвращающего покрытия регистрационных знаков» к ГОСТ Р 50577-93 «Знаки государственные регистрационные транспортных средств. Типы и основные размеры. Технические требования».
Альбом национальных флагов, издаваемый Франции, приводит следующие оттенки цветов флага России в цветовой модели Пантон:
История флага России.
Предшественниками современного российского государственного флага в Древней Руси были княжеские стяги в виде длинных шестов с ветвями деревьев, пучками трав или конской гривой наверху, а затем с кусками тканей ярких цветов в форме клина. Стяг, на полотнище которого с XIV века помещалось священное изображение (образы Спасителя, Богородицы и святых, православные кресты), стали называть "знамением" или "знаменем", а также "хоругвью".
Слово «флаг» широко используется в России со времён Петра I. До этого употреблялись исключительно термины «знамя», «стяг», «хоругвь», «прапор». Так, в документах второй половины XVII века, относящихся к строительству первого русского корабля «Орёл», говорится о корабельных знамёнах. Пётр I значительно расширил русскую знамённую систему: помимо знамён армейских полков, появляется царский, позднее императорский, штандарт, флаги военного и торгового флота.
Первым официальным государственным (национальным) флагом Российской империи стал чёрно-жёлто-белый флаг, утверждённый указом императора Александра II в 1858 году (де-факто начиная с XVIII века и до 1858 года функции национального флага выполнял бело-сине-красный флаг, который чаще всего считали таковым как в России, так и за рубежом). Однако император Александр III в 1883 году распорядился в торжественных случаях украшать здания исключительно бело-сине-красным "русским флагом". В 1896 году уже император Николай II подтвердил статус бело-сине-красного флага как «национального» (при этом чёрно-жёлто-белый флаг официально не отменялся).
Русские знамёна XVI—XVII веков.
Русские знамёна XVI—XVII веков обычно изготавливались из камки — китайской шёлковой ткани с разводами, а также из тафты — гладкой тонкой шёлковой ткани. Прямоугольная часть полотнища называлась "серединой", к ней пришивался прямоугольный треугольник — "откос". Знамёна были тогда в основном большого размера: так, знамя Всемилостивого Спаса, с которым царь Иван Грозный ходил в поход на Казань в 1552 году, имело длину около 3 м, а высоту по древку — 1,5 м. Оно представляло собой продолговатое полотнище с откосом, «построенное» из ткани малинового (по старым описям — «червчатого») цвета. Посередине стяга был вшит образ Спаса Нерукотворного, древко знамени увенчивалось позолоченным серебряным крестом. В XVI и XVII веках это знамя Ивана Грозного брали в различные походы русские войска, а в начале XVIII века, уже при Петре І, его вручили Б. П. Шереметеву, который отправлялся в поход против шведов.
Ещё больше по размеру так называемый "Великий стяг" Ивана Грозного. Он изготовлен из китайской тафты; середина стяга — лазоревая (светло-синяя), откос — сахарный (белый). Кайма по краю стяга — брусничного цвета, а вокруг откоса дополнительно макового (по описи — бледно-зелёного) цвета. В лазоревой середине вшит круг из тёмно-голубой тафты, в котором изображён Иисус Христос на белом коне. По окружности круга — золотые херувимы и серафимы, а также небесное воинство на белых конях. В откосе имеется круг из белой тафты, в нём помещён образ архангела Михаила на золотом крылатом коне.
В 1612 году над народным ополчением, шедшим из Нижнего Новгорода к Москве, развевалось знамя князя Дмитрия Пожарского. Оно было малинового цвета, и на одной своей стороне несло образ Господа Вседержителя, а на другой — библейского полководца Иисуса Навина, преклонившего колени перед архангелом Михаилом, архистратигом небесного воинства. Народное ополчение под предводительством Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского положило конец Смуте и освободило Москву от польско-литовских оккупантов. Знамя Дмитрия Пожарского поместили в сельскую церковь во владениях князя, где оно почиталось наравне с иконами. В 1812 году во время наполеоновского нашествия со знамени князя Пожарского сделали точную копию, которую затем вручили Нижегородскому ополчению.
При царе Алексее Михайловиче, двор которого являлся проводником многих западных новшеств, русское общество начали приобщать к «геральдическому вкусу»: так, к примеру, было законодательно закреплено описание государственного герба России. В 1666 году, или по другим данным в 1669 году, по именному царскому указу изготовлено необычное парадное знамя, отличавшееся от прежних государевых знамён тем, что соединяло церковную символику со светской. Это так называемое «гербовное знамя» было «построено» из белой тафты, кайма знамени — малиновая. В середине в кругу изображён золотой двуглавый орёл под тремя коронами со скипетром и державой, на груди орла в щитке — "«царь на коне колет копием змия»". Ниже орла — вид Московского Кремля и надпись «Москва». На верхней кайме изображены Иисус Христос и два православных креста с подножием. Кроме того, на знамени нарисованы эмблемы земель, упомянутых в царском титуле, а также написан сам полный царский титул. Автором рисунка знамени являлся польский живописец Станислав Лопуцкий, в работе ему помогали его русские ученики Иван Безминов и Дорофей Ермолаев.
Гербовое знамя Петра I 1696 года создавалось по прежнему образцу с серединой и откосом. Его изготовили из красной ткани с белой каймой. В центре знамени был изображён золотой двуглавый орёл, парящий над морем (на море показаны парусные корабли), на груди орла в круге — Спаситель на коне. Рядом с орлом — святые апостолы Пётр и Павел, держащие «камень веры»; над камнем помещено символическое изображение Святого Духа в виде голубя. Указанное знамя изготавливалось ко второму Азовскому походу.
Гербовые знамёна предназначались для торжественных государственных и церковных церемоний; в военных походах они обозначали присутствие государя в войске.
Флаг корабля «Орёл».
По мнению историка Е. В. Пчелова, появление российского государственного флага тесно связано с возникновением русского флота.
Не сохранилось никаких более-менее достоверных сведений о существовании в России до второй половины XVII века морских флагов, за исключением изображения флага построенного голштинцами корабля «Фредерик» на гравюре из книги Адама Олеария «Подробное описание путешествия в Московию и Персию». На этом корабле в 1636 году в Персию совместно с голштинским посольством отправились русские посланники.
В 1667 году при царе Алексее Михайловиче в селе Дединово Коломенского уезда на Оке началось строительство первого российского военного корабля, предназначавшегося для плавания по Каспийскому морю ("«для посылок из Астрахани на Хвалынское море»"). Эти работы находились в ведении известного государственного деятеля А. Л. Ордина-Нащокина, и в них приняли участие приглашённые голландские мастера. В мае 1668 года корабль был спущен на воду. Его капитаном стал голландец Давид Бутлер.
Голландский купец Ян ван Сведен, участвовавший в организации постройки кораблей (помимо главного корабля построили ещё четыре судна, более мелких) и делавший для этого необходимые закупки, ещё в 1667 году составил "«Роспись, что ещё надобно к корабельному строению, опричь того, что ныне куплено за морем»". Данная роспись, помимо прочего, включала и «киндяки» (хлопчатобумажные ткани) на пошив корабельных флагов («знамён»). При этом Ян ван Сведен запросил русское правительство, какими должны быть эти самые флаги, поскольку "«…цветами те все киндяки как великий государь укажет; только на кораблях бывает, которого государства корабль, того государства бывает и знамя»".
По указанному случаю для царя Алексея Михайловича подготовили "«Писание о зачинании знак и знамён или прапоров»", где приводились изображения знамён библейских двенадцати колен Израилевых, а также флаги морских держав того времени — Англии и Шотландии, Нидерландов, Швеции и Дании.
Для изготовления флагов года Сибирскому приказу было велено "«прислать из товаров триста десять аршин да сто пятьдесят аршин тафт белых , к корабельному делу на знамёна и на »". Историк Е. В. Пчелов полагает, что таким образом фактически установлена цветовая гамма будущего российского флага, однако почему выбрали именно эти цвета, доподлинно неизвестно.
 года дан новый указ царя Алексея Михайловича, касающийся в том числе и морских флагов. Согласно этому указу, на флаги («знамёна») и вымпелы («еловчики») требовалось нашить двуглавых орлов: "«…по указу великого государя, караблю , которой в селе Дединове сделан вновь, велено прозванье дать Орлом; …поставить на носу и на корме по орлу, и на знамёнах и на еловчиках нашивать орлы же»".
Никаких подлинных описаний, конкретизирующих внешний вид флагов корабля «Орёл», не сохранилось. Из приведённых выше документов следует только то, что для изготовления корабельных «знамён» были отпущены красная («червчатая»), белая и синяя («лазоревая») ткани, и на этих флагах предписывалось нашить изображения двуглавых орлов. Существуют различные гипотезы относительно того, как могли выглядеть флаги корабля «Орёл».
Резюмируя появившиеся ранее версии и анализируя сохранившиеся документы, историк Н. А. Соболева осторожно предполагала, что на корабле «Орёл» подняли флаг с двуглавым орлом, помещённым на полосное полотнище. В свою очередь, Е. В. Пчелов отмечает, что, скорее всего, цвета флага корабля «Орёл» не были главным идентификационным признаком его государственной принадлежности, таковым тогда, по мнению историка, являлся нашиваемый в центр полотнища флага двуглавый орёл. И лишь со времён Петра I, после появления в начале 1690-х годов флага царя Московского, можно говорить об утверждении российских национальных цветов: белого, синего и красного.
Флаг царя Московского 1693 года.
 года, во время плавания Петра I в Белом море с отрядом военных кораблей, построенных в Архангельске, на 12-пушечной яхте «Святой Пётр» был поднят так называемый "флаг царя Московского". Он представляет собой сшитое из флагдука полотнище размером 4,6×4,3 метра, состоящее из трёх горизонтальных равновеликих полос белого, синего и красного цветов, с золотым двуглавым орлом посередине. Осенью 1693 года указанный флаг вместе с двумя флагами с иерусалимскими крестами Пётр I подарил архиепископу Афанасию, затем он хранился Архангельске, а в 1910 году доставлен П. И. Белавенцем в Санкт-Петербург.
Оригинал этого "старейшего" из сохранившихся российских флагов ныне находится в Центральном военно-морском музее в Санкт-Петербурге (инвентарный номер 10556).
Изображение «флага царя Московского» имеется во французском «Атласе Кассини», датированном 1693 годом. В указанном издании этот флаг выглядит так: на трёхполосном бело-сине-красном полотнище помещён золотой двуглавый орёл под большой короной без нагрудного щита. Кроме того, подобные флаги присутствуют на картинах голландского художника Абрахама Сторка, посвящённых визиту русского Великого посольства в Нидерланды в 1697—1698 годах (царь Пётр I был в составе этого посольства) и на иллюстрациях в книгах Карла Алярда (Алларда) и других авторов конца XVII — начала XVIII веков.
А. Н. Басов высказал предположение о возможном существовании бело-сине-красного флага с золотым двуглавым орлом ещё при царе Алексее Михайловиче в 1674—1676 годах. Данная версия основана на сведениях известного русского вексиллолога П. И. Белавенца, который, в частности, указывал: «Очень интересно знамя, потерянное при Нарве, бело-сине-красное, с золотым двуглавым орлом (об изготовлении таких знамён есть указание в архиве Оружейной палаты, они делались при Алексее Михайловиче для игр царевича Петра Алексеевича)».
Русские флаги конца XVII — начала XVIII веков.
Историк XIX века М. Ф. Поссельт, описывая плавание Петра I по Белому морю в 1693 году, полагал:
Хотя, во время своей поездки в Архангельск… Пётр и имел на мачте своего судна «различные флаги», между которыми один, побольше, был с русским гербом, а , и эти флаги вместе с ботом подарил архиепископу архангельскому; но без сомнения, ему ни один из них не нравился более, и не мог быть выбран им для плавания в открытом море…
Далее Поссельт делает предположение о выборе Петром I цветов морского флага, схожих с голландскими, однако ряд российских историков говорит об отсутствии документальных подтверждений версии о заимствовании царём Петром I цветов голландского флага. Кроме того, использование белых, синих и красных цветов на корабельных флагах зафиксировано ещё при царе Алексее Михайловиче, задолго до европейского вояжа Петра I.
 года под бело-сине-красным флагом на амстердамском рейде, по сообщениям голландских газет того времени, стоял купленный Россией 44-пушечный фрегат (его построили в Роттердаме; позднее Пётр I назвал этот корабль «Святое пророчество»).
В 1697 году из России в Европу направилось так называемое Великое посольство — дипломатическая миссия, основной целью которой являлось укрепление коалиции европейских держав в борьбе против Турции и поиск новых союзников (в составе посольства находился и сам царь Пётр I). В инструкции Великому посольству, данной Петром I, по сути подтверждалось, что русские флаги — бело-сине-красные: "« на знамёны, на вымпелы, на флюгели, белого, синего, красного, аршин 1000 или 900, всякого цвета поровну…»".
Изображения бело-сине-красных флагов присутствуют на картинах мастерской Абрахама Сторка, посвящённых приезду Петра I в составе Великого посольства в Амстердам. Для русского царя в заливе Эй года было разыграно развлекательное морское сражение, в котором он принял участие, находясь на борту яхты Объединённой Ост-Индской компании. На картинах Абрахама Сторка, изображающих этот показательный бой, яхта с Петром I идёт под кормовым бело-сине-красным флагом с двуглавым орлом или же под бело-красно-синим вымпелом и кормовым бело-красно-синим флагом с двуглавым орлом. Кроме того, на других картинах А. Сторка, посвящённых пребыванию русского Великого посольства в Нидерландах, «Пребывание русского посольства в Амстердаме, 29 августа 1697 г.» и «Фрегат „Святые апостолы Пётр и Павел“, в строительстве которого участвовал Пётр I, в заливе Эй» также есть суда с поднятыми на них бело-сине-красными флагами с золотым двуглавым орлом.
В 1699—1700 годах в Амстердаме издано сочинение Карла Алярда (Алларда) «Новое голландское корабельное строение», в котором приведены корабельные флаги морских держав того времени, в их числе и три русских флага. По распоряжению Петра I сочинение было переведено на русский язык с голландского издания 1705 года и напечатано в Москве в 1709 году. Описание «московских» флагов из русского издания книги Алярда следующее:
ФЛАГЪ Его ЦАРСКОГО ВЕЛІЧЕСТВА МОСКОВСКОГО, раsдѣленъ на трое, верхняя полоса бѣлая, средняя сїняя, нїжняя красная. На сїнеї полосѣ sолотої съ царскою каруною вѣнчанъ двоеглавої орелъ, їмѣющеї въ сердцѣ красное клеїмо, съ серебрянымъ святымъ Георгїемъ беsъ sмїя.
Второї Флагъ отъ ЕГО ЦАРСКОГО ВЕЛІЧЕСТВА МОСКОВСКОГО, на трое раsдѣленъ, въ верху полоса бѣлая, по средѣ сїняя, въ нїsy красная, тотъ флагъ сїнїмъ святаго Андрея крестомъ прорѣsанъ.
Еще МОСКОВСКОI ФЛАГЪ, о предѣленъ сїнїмъ крестомъ, Первої ї Четвертої квартїеръ бѣлої, второї ї третеї красної.
Флаг, аналогичный третьему, изображён на медали «На строительство Кроншлота», отчеканенной в ознаменование окончания постройки в 1704 году форта Кроншлот к югу от острова Котлин — цвета флага определяются по шраффировке. При этом штемпель для указанной медали был вырезан в 1713 году в городе Аугсбурге немецким мастером Ф. Г. Мюллером, а сами медали стали чеканить в Москве лишь начиная с 1716 года. По мнению историка Е. В. Пчелова, флаг, изображённый над Кроншлотом, никогда не бывавший в России Ф. Г. Мюллер взял из европейских изданий о морских флагах.
В октябре-ноябре 1699 года Пётр I нарисовал эскиз трёхполосного бело-сине-красного флага на черновом листе с инструкциями для находящегося в Константинополе русского посланника Емельяна Украинцева. Помимо этого, известен рисунок корабля «Крепость», который доставил русское посольство в Константинополь — на нём корабль идёт под трёхполосными флагами (цвета полос на рисунке 1699 года не обозначены).
В «Описных книгах морских судов», опубликованных С. И. Елагиным, в записях за 1698—1699 годы несколько раз упоминаются бело-сине-красные корабельные флаги: "«знамя, которое к морскому пути надобно: белое, синее, красное»" и т. д.
 года австрийский посол Плейер в письме к императору Леопольду I дал перечень вооружения и флагов, виденных им на русских кораблях:
В апреле 1700 года Пётр I приказал московской Оружейной палате изготовить «морское знамя» из тканей белого, красного и голубого цветов (на полотнище требовалось нанести изображение золотого орла с державой и скипетром и различные военные атрибуты). По мнению В. Я. Миланова, Н. Н. Семеновича, а также П. И. Белавенца, приведённое в царском указе описание знамени соответствует рисунку знамени, ранее хранившегося под номером 136 среди других 352 трофейных русских знамён в усыпальнице шведских королей — Риддарсхольмской кирхе в Стокгольме (в 1911 году указанное знамя осмотрел один из основоположников российского флаговедения П. И. Белавенец).
В. Я. Миланов и Н. Н. Семенович предположили, что это знамя в 1700 году при осаде Нарвы являлось личным сухопутным штандартом Петра I, однако некоторые историки отмечают, что Пётр I сам лично в сражении под Нарвой, когда это знамя и было захвачено шведами, не участвовал.
В 1719 году вышла книга Н. Витсена, К. ван Эйка и К. Алларда «Искусство постройки судов и совершенствования их конструкции», содержащая изображения множества флагов, в том числе и русских, с соответствующими пояснениями.
Торговый флаг России.
Ряд исследователей полагает, что первоначально русские торговые корабли несли белый прямоугольный флаг с нашитым на него чёрным двуглавым орлом. Так, в 1693 году голландский купец Франц Тиммерман получил привилегию на строительство в Архангельске торговых судов и торговлю с Европой на построенных судах. В жалованной грамоте царя Петра I, выданной ему, говорилось:
…на всяком судне на кормах герб вообразить Его Царского Величества Российского царствия, подобием распростёртого крылами двоеглавого орла с тремя над ним венцами, а у того орла воина на коне, с копьём, в сбрую воинскую устроенного, в челюсти змеиные прободающего, а в ногах у того ж орла, в правой скипетр, а в левой , да и на знамёнах и на на тех кораблях, на и на носу и на корме, нашить ему, Францу, такие ж его Царского Величества гербы, что на корме, по тафте белой, на обе стороны, в середине чёрною тафтою, или иною материею того ж цвета.
О таком же белом флаге с чёрным двуглавым орлом упоминалось в грамоте 1696 года, выданной посадским людям Осипу и Фёдору Бажениным, на постройку судов в Двинском уезде и отправку этих судов в море.
По другой версии, первым российским морским торговым флагом был сине-бело-красный триколор. Причём выдвигается предположение о существовании и такого варианта флага, когда на его средней белой полосе размещался маленький синий Андреевский крест.
 года царь Пётр I издал указ «О флагах на торговых речных судах». Согласно этому указу устанавливался флаг, который должен был подниматься "«на торговых всяких судах, которыя ходят по Москве реке и по Волге и по Двине и по иным по всем рекам и речкам ради торговых промыслов»". К тексту указа прилагался рисунок флага, как считается, с полосами трёх цветов — белого, синего и красного.
В отпечатанной в Киеве и датированной 1709 годом таблице флагов ("«Изъявление морских флагов…»"), которую лично отредактировал Пётр I, бело-сине-красный флаг помечен как "«обычайно торговых и всяких российских судов флаг»".
Датский посланник в Санкт-Петербурге Юст Юль года сделал следующую запись в своём дневнике, касающуюся транспортных судов русского военного флота:
Все прочие обыкновенные суда: флейты, галиоты, ладьи (Skuder) и так называемые карбасы, назначенные к отправлению под Выборг с провиантом, орудиями и боевыми припасами, несут трёхполосные бело-голубо-красные флаги и (красные) флюгарки.
В недатированных бумагах Петра I, сохранившихся в «кабинетных делах», относимых историком С. И. Елагиным ко временам создания Морского устава 1720 года, существует следующее описание:
Торговый флаг из трёх колороф вышеписанных составлен, то есть белой, синей, красной.
В артикуле 6 главы III второй книги утверждённого Петром I года Морского устава сказано:
6. "Какой имеют флаг Российские торговые корабли." — Корабли торговые Российские повинны иметь флаг полосатой трёх колеров: белой, синий, красной.
В 1885 году бело-сине-красный флаг был подтверждён императором Александром III в качестве флага коммерческих судов:
1142. Флаг для коммерческих судов состоит из трёх горизонтальных полос, считая сверху: белой, синей и красной.
В Российской империи появилось большое количество различных флагов, основанных на петровском триколоре. Так, года император Александр I утвердил рисунок флага Российско-Американской компании, представлявший собой полотнище из трёх горизонтальных полос (белой, синей и красной; соотношение их по высоте — 2:1:1), с чёрным двуглавым орлом, держащим ленту с надписью "«Россійской Американской Компаніи»", на белой полосе у древкового края полотнища (иногда надпись на флаге писалась сокращённо; кроме того, в дальнейшем чёрный двуглавый орёл размещался уже не с краю, а посередине белой полосы полотнища флага).
Военно-морские флаги России.
В 1699 году на черновике инструкции Е. И. Украинцеву относительно протокольных вопросов русского посольства в Османскую империю рукой царя Петра I нарисован бело-сине-красный трёхполосный флаг, пересечённый по диагонали Андреевским крестом. Этот рисунок, датируемый октябрём-ноябрём 1699 года, считается первым известным изображением Андреевского креста на флаге, который появился несколько позднее учреждения Петром I ордена Святого апостола Андрея Первозванного (орден был учреждён, по разным данным, в 1698 или 1699 году). Кроме того, подобный флаг показан в русском издании 1709 года книги К. Алярда «Новое голландское корабельное строение» (гравюры в русском издании создавались русскими же художниками). Так, на одной гравюре, изображающей военный корабль, в голландском издании на кормовом флагштоке, грот-мачте и на носу помещены голландские красно-бело-синие флаги, а в русском издании — уже русские бело-сине-красные флаги с Андреевским крестом. При этом рисунки корабля в обоих изданиях, за исключением флагов, полностью идентичны.
В 1700 году в русском флоте введены флаги адмирала (белого цвета), вице-адмирала (синего цвета) и шаутбенахта или контр-адмирала (красного цвета). В крыже (верхнем углу у древка) этих флагов помещался Андреевский крест на трёхполосном бело-сине-красном поле.
С 1709 года в крыжах военно-морских флагов Андреевский крест находился уже на белом поле. В 1712 году был принят новый вариант кормового флага для главных сил флота (так называемой кордебаталии) и кораблей в одиночном плавании — Андреевский флаг белого цвета с синим крестом, доходящим до углов полотнища (хотя вплоть до 1720 года в источниках продолжают фиксироваться случаи использования белого адмиральского флага с Андреевским крестом в крыже). Указанный флаг приведён в приложении к Морскому уставу 1720 года. При подготовке Устава Пётр I дал такое описание флага с Андреевским крестом:
Флаг белый, через который синий крест Св. Андрея, того ради, что от сего апостола приняла Россия святое крещение.
Также в приложении к Морскому уставу 1720 года приводились изображения флагов авангарда (синий) и арьергарда (красный), у которых в крыже на белом поле размещался Андреевский крест (синий и красный флаги не использовались в 1732—1743 годах и в 1764—1797 годах, а в 1865 году оба этих флага по сути упразднили).
Морским уставом 1720 года официально подтверждён рисунок гюйса (или кейзер-флага), появившегося в начале XVIII века. Этот флаг предназначался для подъёма на носу корабля (на носовом флагштоке). Кроме того, флаг, аналогичный гюйсу, был флагом морских крепостей (крепостным флагом).
Первоначально на русских кораблях в качестве гюйса поднимали флаг, по внешнему виду соответствующий кормовому флагу. Около 1699 года (но не позднее 1701 года) на флоте стали использовать гюйс оригинального рисунка. Он представлял собой красное полотнище с прямым белым крестом и наложенным на него синим андреевским крестом. Скорее всего, образцом для российского гюйса послужил аналогичный флаг военных кораблей личной унии (союза) Англии и Шотландии — так называемый «Юнион Джек» ("Союзный гюйс"). Петром I сам гюйс описывался так:
Гуис Красный, в котором вышереченный крест белым обложен. Гуис — он же и кейзерсфлаг.
Впоследствии, указом Петра I от года было велено «генерал-адмиралу графу Апраксину дать кайзер-флаг», и этот флаг стал дополнительно выполнять функции должностного флага генерал-адмирала [флаг генерал-адмирала поднимался на грот-мачте, в то время как обычный гюйс являлся носовым (бушпритным) флагом корабля]. По другим данным, кейзер-флаг пожалован за особые заслуги Ф. М. Апраксину года по случаю заключения Ништадтского мира и был впервые поднят им в 1722 году как флаг командующего флотом в Персидском походе.
До 1820 года корабли русского флота поднимали гюйс как на ходу, так и при якорной стоянке, а затем только при стоянке корабля на якоре (или на швартовах).
В Своде морских постановлений издания 1886 года говорилось:
1104. Гюйс, — красный флаг с синим Андреевским крестом, окаймлённым белыми полосами и с белым прямым поперечным крестом.
1105. Гюйс, поднятый на флагштоке на бушприте, означает, вместе с кормовым флагом, военный российский корабль…
В 1913 году утверждён новый образец крепостного флага (до этого времени он никак по внешнему виду не отличался от гюйса), представлявший собой полотнище «красного цвета с синим Андреевским крестом, окаймлённым белыми полосами и с белым прямым поперечным крестом», при этом в центре флага помещался российский государственный герб — чёрный двуглавый орёл.
Царские и императорские штандарты.
В начале XVIII века при Петре I появился царский (в дальнейшем императорский) судовой штандарт — жёлтое (золотое) полотнище с расположенным посередине чёрным двуглавым орлом, держащим в клювах и лапах карты четырёх морей. Этот флаг обозначал личное присутствие государя на военном корабле или катере.
В «кабинетных делах» Петра I сохранилось его собственноручное описание штандарта. Вероятно, эта запись сделана по поводу Морского устава 1720 года:
Штандарт, чёрный орёл в жёлтом поле, яко Герб Российской империи имея три короны: две Королевских и одну Империальскую, в которого грудях Св. Георгий с драконом…; в обеих же главах и ногах 4 карты морских: в правой главе Белое море, в левой Каспийское, в правой ноге Палас Меотис, в левой Синус Финикус и пол Синуса Ботника и часть Ост-Зее.
Существует распространённая версия, что впервые царский штандарт с орлом, держащим в клювах и лапах четыре морские карты, подняли уже года на новом фрегате, получившем название «Штандарт». Однако этот факт не подтверждается источниками — сохранился полный перечень флагов, с которыми «Штандарт» отправился в плавание, это "«белый, синий и два красных, все с крестами в крыжах»", а также сигнальные флаги: белый, синий, красный, полосатый.
Позднее четыре карты в клювах и лапах двуглавого орла на императорском судовом штандарте были более конкретизированы — на них помещались изображения Балтийского, Белого, Каспийского и Чёрного морей. Судовой штандарт поднимался на грот-мачте корабля либо на носовом флагштоке катера.
При императоре Павле I появился также дворцовый штандарт, который поднимался над дворцом пребывания и работы государя. В центре полотнища этого флага, которое некоторое время было белым, а в дальнейшем жёлтым (золотым), помещалось изображение российского государственного герба — чёрного двуглавого орла со скипетром и державой.
Государственное знамя Российской империи.
В 1742 году в связи с церемонией коронации Елизаветы Петровны к числу прежних государственных регалий — короне, скипетру, державе — добавились новые: Государственное знамя, Государственный меч и Большая государственная печать. Впервые созданное Государственное знамя Российской империи представляло собой жёлтое полотнище с изображением на обеих его сторонах чёрного двуглавого орла в окружении овальных щитков с 31 территориальным гербом, символизирующих упомянутые в императорском титуле царства, княжества и земли.
Государственное знамя использовалось в церемонии коронации императора (императрицы) и на других торжественных мероприятиях, а также при погребении монарха.
К коронации Николая I в 1826 году Государственное знамя несколько переделали: до этого одинаковые лицевая и оборотная стороны знамени стали различными, так как некоторые земельные гербы были закрашены и на их месте нарисованы новые.
Следующее Государственное знамя создавалось под руководством геральдиста Б. В. Кёне к коронации Александра II, которая состоялась года. Изготовление этого знамени происходило в тесной связи с подготовкой Б. В. Кёне проектов Большого, Среднего и Малого гербов Российской империи. Одной из основных идей, привнесённых им, являлось установление так называемых "гербовых цветов", то есть цветов государственного герба. Эти цвета требовалось использовать на флагах и знамёнах, в праздничных драпировках, военной униформе и др., подобно тому, как это было принято в Австрийской империи и Королевстве Пруссии. Так как основу государственного герба Российской империи составлял чёрный двуглавый орёл в золотом щите с серебряным всадником (святым Георгием Победоносцем) на груди орла, то Кёне считал, что гербовыми цветами России по правилам геральдики являются чёрный, золотой (жёлтый) и серебряный (белый). Государственное знамя, созданное к коронации Александра II, выполнили «из золотого глазета, с обеих сторон государственный герб, писаный красками; бахрома витая из золота, серебра и чёрного шёлка».
Новые Государственные знамёна изготавливались также к коронациям Александра III (в 1883 году) и Николая II (в 1896 году).
Флаги дипломатических представителей.
Указом императора Николая I от года «О флагах, присвояемых Российским Послам при Иностранных Дворах и прочим Дипломатическим Чиновникам» введены флаги чрезвычайных послов, чрезвычайных посланников, резидентов, поверенных в делах, генеральных консулов и консулов.
Чрезвычайным послам тогда полагался "«Кейзер-Флаг, имеющий в верхней четверти к флагштоку Российский герб в белом поле»". Генеральным консулам, представлявшим коммерческие и частные интересы российских подданных, был присвоен "«, имеющий в верхней четверти синий Андреевский крест в белом поле»". Указанные флаги предписывалось поднимать как на судах, так и на домах дипломатических представителей. По мнению некоторых исследователей, это свидетельствует о том, что и при императоре Николае I бело-сине-красные цвета не теряли своего национального значения.
Впоследствии, рисунки флагов дипломатических представителей Российской империи изменялись, однако в их основе продолжали оставаться белые, синие и красные цвета. Так, например, в 1896 году император Николай II утвердил новые флаги дипломатических представителей России, созданные на основе бело-сине-красного национального флага.
Государственный флаг Российской империи.
Впервые "гербовые цвета" были официально обозначены при императрице Екатерине I — в указе Сената от года об изготовлении новой Государственной печати российский герб описывался как «орёл чёрный с распростёртыми крыльями в жёлтом поле». Хотя царский (позднее императорский) судовой штандарт, представлявший собой чёрного двуглавого орла с белыми картами четырёх морей в клювах и лапах в золотом (жёлтом) поле, появился ещё при Петре І.
Во время правления императрицы Анны Иоанновны, в Высочайше утверждённом мнении Сената от года белая кокарда (тогда это был белый бант) названа "«Российским полевым знаком»", а в драгунских и пехотных полках офицерам предписывалось иметь шарфы в том числе и «по Российскому гербу», из чёрного шёлка с золотом (либо из чёрного и жёлтого шёлка).
В царствование императора Петра III, наряду с белыми, впервые появляются и чёрно-жёлтые кокарды, а уже при Павле I в 1796 году устанавливается офицерская кокарда в виде чёрного банта с узкими оранжевыми полосками.
В 1815 году при императоре Александре I к имевшимся двум цветам кокарды, чёрному и оранжевому, добавился третий — белый (серебряный). В том же году в честь победы над Наполеоном на общественных зданиях в России были вывешены флаги чёрно-жёлто-белых цветов.
Историк П. И. Белавенец отмечал, что несколько ранее, в 1814 году, при праздновании по случаю заключения Парижского мирного договора «в доме Русского посольства были вывешены бело-сине-красные флаги, которые и были в отчётах французских газет названы русскими национальными». Кроме того, в конце XVIII — начале XIX века, ещё до утверждения в 1806 году флага Российской Американской компании, бело-сине-красные флаги поднимались над русскими поселениями в Северной Америке. Так, английский мореплаватель Джордж Ванкувер сообщал, что в 1794 году русские поселения в Америке встречали его корабль салютом и подъёмом русского флага.
В 1834 году император Николай I утвердил «Положение о Гражданских мундирах», согласно которому кокарда чёрного, оранжевого и серебряного (белого) цветов, как отличительный знак принадлежности к Российскому государству, стала атрибутом не только униформы армейских и флотских офицеров, но и головных уборов гражданских чиновников.
 года по инициативе Б. В. Кёне (в 1857 году его назначили управляющим Гербовым отделением Департамента герольдии Правительствующего Сената) императором Александром ІІ утверждён рисунок флага «гербовых цветов Империи» (чёрно-жёлто-белый) и дано истолкование этих цветов:
"Описание Высочайше утверждённого рисунка расположения гербовых цветов Империи на знамёнах, флагах и других предметах, употребляемых для украшений при торжественных случаях."
Расположение сих цветов горизонтальное, верхняя полоса чёрная, средняя жёлтая (или золотая), а нижняя белая (или серебряная).
Первые полосы соответствуют чёрному Государственному орлу в жёлтом или золотом поле, и кокарда из сих двух цветов была основана Императором Павлом I, между тем как знамёна и другие украшения из сих цветов употреблялись уже во время Царствования Императрицы Анны Иоанновны.
Нижняя полоса белая или серебряная соответствует кокарде Петра Великого и Императрицы Екатерины II; Император же Александр I, после взятия Парижа в 1814 году, соединил правильную гербовую кокарду с древнею Петра Великого, которая соответствует белому или серебряному всаднику (Св. Георгию) в Московском гербе.
Указ утвердил Правительствующий Сенат Российской империи по докладу министра Императорского двора графа В. Ф. Адлерберга. Первоначально этот флаг получил название «гербовый народный флаг», а в 1873 году он был назван «национальным».
В то же самое время бело-сине-красными флагами был украшен Париж во время его посещения императором Александром II для заключения мира после Крымской войны 1853—1856 годов, а французские газеты писали тогда об этом флаге как о «русском национальном».
Несмотря на утверждение чёрно-жёлто-белых государственных цветов России, бело-сине-красный флаг оставался флагом торгового флота. Однако это не умаляло его значение, так как в соответствии с международной флажной традицией, как правило, национальный или государственный флаг одновременно является и флагом гражданского флота. Именно поэтому бело-сине-красный флаг во всём мире считался русским национальным флагом. При этом в самом русском обществе чёрно-жёлто-белый флаг воспринимался как "правительственный", в отличие от бело-сине-красного флага, который постепенно фактически приобретал статус гражданского флага.
В 1896 году Особое совещание при Министерстве юстиции для обсуждения вопроса о российском национальном флаге под председательством генерал-адъютанта К. Н. Посьета изучило содержание дел по утверждению Указа от года, затребованных из Министерства Императорского двора и Министерства внутренних дел. В Журнале № 3 заседания Совещания года было записано:
При подробном рассмотрении… выяснилось, что Высочайшее утверждение в 1858 году флага чёрно-оранжево-белого состоялось по словесному докладу Министра Императорского Двора генерал-адъютанта графа В. Адлерберга без каких либо указаний на другие флаги.
 года именным указом Правительствующему Сенату император Александр ІІ учредил медаль «За усмирение Польского мятежа 1863—1864 годов». В данном указе цвета ленты медали — чёрный, оранжевый и белый — были названы «государственными». Это позволило современникам, а также последующим исследователям полагать, что «в 1858 году произошло изменение русского флага» и утверждение «рисунка гербовых цветов» явилось «утверждением национальных цветов России». Геральдический совет при Президенте Российской Федерации также считает, что вышеуказанный флаг нёс функции государственного флага.
В дальнейшем чёрный, золотой (жёлтый) и серебряный (белый) государственные цвета были использованы при создании территориальных гербов. Так, из них состояла кайма щита в гербе Бессарабской губернии, утверждённом в 1878 году.
Тем временем бело-сине-красные флаги всё чаще стали появляться на улицах российских городов, по крайней мере, столичных: например, в Москве во время открытия памятника А. С. Пушкину (1880 год). Именно на этот флаг обратил особое внимание император Александр III. Когда в 1883 году речь зашла о праздновании его коронации, министру внутренних дел графу Д. А. Толстому было объявлено о желании "«в русской столице… видеть национальные флаги»".
 года, накануне коронации Александра III, появилось Высочайшее повеление «», разрешающее использовать для украшения зданий только бело-сине-красный флаг:
По всеподданнейшему Министра Внутренних Дел докладу, Государь Император, в 28-й день Апреля 1883 года, Высочайше повелеть соизволил: чтобы в тех торжественных случаях, когда признаётся возможным дозволить украшение зданий флагами, был употребляем исключительно русский флаг, состоящий из трёх полос: верхней — белого, средней — синего и нижней — красного цветов…
По поводу повеления от года Особое совещание под председательством К. Н. Посьета записало:
Что касается закона 1883 года об украшении зданий исключительно бело-сине-красным флагом, то из письменного Всеподданнейшего доклада, находящегося в деле, Совещанием усмотрено, что Министр Внутренних дел Статс-Секретарь граф Толстой представлял к Высочайшему утверждению два флага: чёрно-оранжево-белый и бело-сине-красный, первый — как национальный и второй — как торговый, и что Государь Император избрал из них последний флаг, назвав его исключительно русским и тем, казалось бы, окончательно разрешил вопрос о единстве нашего государственного народного флага.
Однако чёрно-жёлто-белые флаги продолжали использоваться в торжественные дни как при коронации Александра III, так и впоследствии. Например, в августе 1885 года чёрно-жёлто-белые флаги поднимались как национальные при встрече русского императора Александра III и австрийского императора Франца Иосифа в Кремзире, а года вышел приказ по военному ведомству № 34, в котором описано изготовление чёрно-жёлто-белого флага как «национального»:
Национальный флаг изготовляется из трёх равных горизонтальных отрезков флачной материи — чёрного, жёлтого и белого цветов…
В конце XIX века известный сторонник чёрно-жёлто-белого флага Е. Н. Воронец активно отстаивал мнение о том, что Высочайшее повеление Александра III 1883 года о флагах для украшения зданий в торжественных случаях, объявленное министром внутренних дел на основе устного распоряжения императора, не могло отменить подписанный собственноручно его предшественником, императором Александром II, указ от года, в котором государственными цветами назывались чёрный, оранжевый и белый. Е. Н. Воронец считал, что именной указ императора Александра II мог бы отменить только соответствующий указ, также подписанный лично российским императором. Тем не менее положения Повеления 1883 года исполнялись местными властями. Так, года в праздничный день воспоминания коронации императора Александра III харьковская полиция потребовала снятия со зданий вывешенных чёрно-жёлто-белых флагов, что имело определённый общественный резонанс.
Продолжающаяся дискуссия о российском национальном флаге потребовала в преддверии коронации Николая II созыва Особого совещания при Министерстве юстиции под председательством генерал-адъютанта К. Н. Посьета для обсуждения вопроса «о русских государственных национальных цветах» (заседания Совещания проходили в марте — апреле 1896 года). Решение Совещания было подготовлено изданием анонимной брошюры «Происхождение флагов и их значение» и рассылкой её членам Совещания с пометой "«Печатано по распоряжению Председателя Особого Высочайше утверждённого Совещания»", доклад председателя Совещания повторял положения этой брошюры.
Проанализировав результаты предварительно проведённой работы по изучению истории происхождения различных флагов, в том числе и российских, участники Особого совещания сделали следующее заключение:
Разнообразны были цвета как кокард и гербов, так и знамён, и как легко эти цвета менялись. Не было цветов, которым бы отдавалось предпочтение и которые бы имели значение государственных… Поэтому о четырёхвековом существовании каких-либо цветов в качестве российских государственных, как утверждают авторы брошюр и газетных статей, доказывающих историческое значение цветов чёрного, оранжевого и белого, и речи быть не может.
В результате Совещание пришло к единому мнению:
…флаг бело-сине-красный имеет право называться Российским или национальным, и цвета его белый, синий и красный именоваться государственными; флаг же чёрно-оранжево-белый не имеет к тому ни геральдических, ни исторических основ. Флаг бело-сине-красный должен быть единым для всей Империи, не исключая и Финляндию.
В качестве аргументов в документах Особого совещания, в частности, были приведены и такие:
…народные цвета, для наружного знака или флага, следует искать в народном быте, народном вкусе, в проявлениях народной жизни, а также и в природе России. &lt;…&gt;
Великороссийский крестьянин в поле и в праздник ходит в красной или синей рубашке, малорос и белорус — в белой, бабы русские рядются в сарафаны также красные и синие.
Вообще, в понятиях русского человека — что красно, то и хорошо и красиво; на этом основании сложилось большое число народных пословиц, например:&lt;br&gt;
«Не красна изба углами, красна пирогами»;&lt;br&gt;
«Жить в добре и в красне хорошо и во сне»;&lt;br&gt;
«Велик звон да не красен (не хороша слава)»;&lt;br&gt;
«Красное солнышко на белом свете чёрную землю греет»…
Из следующих поговорок видно то же уважение народа и к белому цвету:&lt;br&gt;
«Русский белый царь»,&lt;br&gt;
«Белая земля — земля церковная»,&lt;br&gt;
«На белой Руси не без добрых людей»,&lt;br&gt;
«Без правды жить, с бела света бежать»,&lt;br&gt;
«Белая барыня» и проч.
Если к этому присоединить белый цвет снежного савана, в который вся Россия облекается в течение более полугода, то, на основании и этих признаков, будет ясно, что для эмблематического выражения наружного вида России необходимо употребить цвета: белый, синий и красный.
 года на основе доклада великого князя генерал-адмирала Алексея Александровича, в котором содержались выводы Особого совещания о русских национальных цветах, император Николай II принял решение "«на признание во всех случаях бело-сине-красного флага национальным»".
В соответствии с этим повелением коронация Николая II, состоявшаяся года, прошла со множеством бело-сине-красных флагов, драпировок и т. п. Участникам коронации раздавались бело-сине-красные нагрудные ленточки, почётным гостям вручались памятные медали на бело-сине-красных лентах. Что, однако, не помешало провинциальной публике в день коронации "«любоваться громадными трёхсаженными флагами из государственных цветов чёрно-жёлто-белого сочетания… на одной из самых лучших улиц Харькова»".
Высочайшее решение было реализовано путём издания соответствующих нормативных документов: от года, а также циркуляра Главного интендантского управления № 28 1896 года о том, что флаги в запасе военно-врачебных заведений «должны заготовляться взамен прежде заготовленных чёрно-оранжево-белых установленного национального бело-сине-красного цвета». года императором Николаем II утверждены сразу восемь новых флагов на основе русского бело-сине-красного флага (это были флаги дипломатических представителей Российской империи, лоцманский флаг и флаги судоходных компаний, в том числе флаг судов Добровольного флота).
В 1899 году утверждён новый Морской устав, подготовленный комиссией под руководством адмирала К. П. Пилкина. В статье 1313 данного устава бело-сине-красный флаг обозначен как «национальный» (а не только как «коммерческий» согласно формулировке прежнего устава 1885 года):
1313. Флаг для коммерческих судов, — русский национальный флаг, состоит из трёх горизонтальных полос, считая сверху: белой, синей и красной. Он носится судами коммерческого флота приписанными к портам всех владений Российской Империи, исключая тех судов, коим присвоены особые флаги.
Подобная формулировка сохранялась и в дальнейшем — в изданиях Морского устава 1901 и 1914 годов.
В последнее десятилетие XIX века бело-сине-красный флаг, который стали вывешивать на зданиях, делая для этого особые гнёзда под древки, сопровождал также ярмарки и другие народные праздники, а уже во время русско-японской войны 1904—1905 годов его можно было встретить и в армейских частях. В свою очередь, чёрно-жёлто-белые цвета начали восприниматься как сугубо монархические, «романовские»: лента именно таких цветов, но расположенных в обратном порядке, была, к примеру, у медали «В память 300-летия царствования дома Романовых» (1913 год).
Перед важнейшим событием — 300-летием Дома Романовых — сторонники монархических устоев вновь инициировали обсуждение вопроса о цветах российского национального флага.
 года созвано новое Высочайше утверждённое при Министерстве юстиции Особое совещание «для всестороннего и по возможности окончательного выяснения вопроса о государственных русских национальных цветах» под председательством товарища (заместителя) министра юстиции А. Н. Верёвкина, подошедшее к вопросу с гораздо большей основательностью. В работе Совещания приняли участие представители министерств юстиции, народного просвещения, императорского двора, морского, иностранных дел, внутренних дел, Департамента герольдии Сената, а также Эрмитажа и Императорской публичной библиотеки. Среди участников Совещания были такие крупнейшие специалисты, как хранитель Оружейной палаты Ю. В. Арсеньев, известный военно-морской историк капитан 2-го ранга П. И. Белавенец, помощник директора Императорской публичной библиотеки Н. П. Лихачёв, управляющий Гербовым отделением Департамента герольдии А. П. Барсуков, библиотекарь Главного управления Генерального штаба А. И. Григорович, сотрудники Эрмитажа барон А. Е. фон Фёлькерзам и С. Н. Тройницкий. Во время работы Совещания были собраны сведения о гербах, флагах и кокардах зарубежных государств, о древних российских печатях, грамотах и знамёнах. Большой и кропотливый труд проделал П. И. Белавенец, доставивший в Санкт-Петербург старинный петровский бело-сине-красный флаг, хранившийся до этого в Архангельске. Он также собрал сведения о русских знамёнах, захваченных шведами под Нарвой, переиздал и прокомментировал «Книгу о флагах» К. Алярда (Алларда) и составил специальную записку о русских знамёнах.
В ходе работы Особого совещания предлагались различные варианты национального флага (например, чёрный двуглавый орёл на белом полотнище), по данной теме велась острая полемика в прессе. При этом П. И. Белавенец отстаивал приоритет бело-сине-красного флага, сторонниками чёрно-жёлто-белого флага являлись Ю. В. Арсеньев, В. Е. Белинский, Е. Н. Воронец и — с оговорками — Н. П. Лихачёв.
Совещание выявило отсутствие строгих геральдических оснований как для чёрно-жёлто-белых, так и для бело-сине-красных цветов национального флага. Однако, исходя из геральдического принципа соответствия цветов государственного флага гербовым цветам, большинство участников Совещания высказалось за то, чтобы признать русскими государственными цветами чёрный, жёлтый (золотой) и белый (серебряный). Бело-сине-красный флаг предлагалось отменить (оставив его лишь для торговых судов во внутренних водах). Заключение Особого совещания было представлено на рассмотрение Совета министров Российской империи, который на заседании года постановил «подвергнуть его дополнительному соображению с точки зрения практической приемлемости и целесообразности», возложив это «соображение» на особую комиссию при Морском министерстве.
Комиссия под председательством морского министра И. К. Григоровича и при участии представителей ряда министерств признала предложенную Особым совещанием реформу неудобной. При этом она констатировала, что «изменение национальных флагов, как военных, так и коммерческих в иностранных государствах имело место лишь в тех случаях, когда страна переживала государственный переворот или же после крупных политических событий».
В 1913 году император Николай II подтвердил указ Александра II о государственных цветах России: чёрном, жёлтом и белом. Однако "национальным флагом" продолжал оставаться бело-сине-красный триколор: так, к примеру, в 1913 году повелением Николая II спортсменам (которые при этом не являлись офицерами) было предоставлено право носить «прямоугольник с горизонтальными полосами национальных цветов (бело-сине-красный)», а в соответствующей статье Морского устава издания 1914 года бело-сине-красный флаг по-прежнему обозначался как «национальный».
 года на заседании Совета министров Российской империи постановили впредь все вопросы о флагах передать в ведение Морского министерства, на которое и возлагалось решение о реформе русского национального флага (однако вплоть до 1917 года никаких изменений в цветах национального флага не произошло).
В самом начале Первой мировой войны, года, или по другим данным 18 (31) августа того же года, циркуляром № 29897 Министерства внутренних дел Российской империи было предписано использовать на манифестациях новый флаг — бело-сине-красное полотнище с чёрным двуглавым орлом в жёлтом квадрате у древка (также разрешалось его употребление «в частном быту»). Таким образом, этот флаг соединил императорский штандарт с национальным флагом. Его символика подчёркивала «единение Царя с народом». Указанный флаг в некоторых дореволюционных публикациях назывался «новым русским национальным флагом», хотя он никогда не имел статуса официального национального флага Российской империи и достаточно редко использовался (в основном в печатной продукции).
 года император Николай II повелел разрешить использование рисунка нового флага лишь для «украшения патриотических картин и изданий», ношения в виде нагрудного значка «как в частном быту, так и на разрешённых патриотических собраниях», а также для ношения в тех же случаях в виде ручного флажка (размерами «не более четырёх вершков длиною, трёх вершков шириною при древке не длиннее семи вершков»), при этом оговаривалось, что для украшения зданий в торжественные дни и во всех других случаях, когда допускается поднимать флаг или нести его в процессии, должен использоваться исключительно бело-сине-красный национальный флаг, а подъём нового флага-символа, содержащего в своём рисунке императорский штандарт, в этих случаях не допускался.
В годы Первой мировой войны на летательные аппараты русской военной авиации наносили опознавательные знаки, основанные на бело-сине-красных цветах.
Флаг России в период Временного правительства.
Во время Февральской революции 1917 года император Николай II отрёкся от престола в пользу своего брата великого князя Михаила Александровича, который, в свою очередь, передал власть Временному правительству. Затем года Россия была провозглашена демократической республикой.
 года под председательством Ф. Ф. Кокошкина состоялось заседание Юридического совещания при Временном правительстве для «обсуждения вопроса о дальнейшем употреблении знаков государственного герба и национального флага». В нём в качестве экспертов («сведущих лиц») приняли участие такие известные специалисты в области государственной символики, как В. К. Лукомский и С. Н. Тройницкий. По итогам прошедшего обсуждения было, в частности, отмечено следующее: «По вопросу о национальном флаге, юридическое совещание признало, что бело-сине-красный флаг не имеет в себе никаких династических признаков или монархических эмблем, и потому не нашло препятствий к употреблению этого флага впредь до решения вопроса Учредительным Собранием».
На прошедшем года заседании Временного правительства вопрос о государственном гербе и национальном флаге отложили до «разрешения Учредительным собранием». Бело-сине-красный флаг продолжал быть фактическим государственным символом России до Октябрьской революции 1917 года (де-юре — до принятия 8 апреля 1918 года декрета Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета об установлении флага РСФСР), а в период Гражданской войны бело-сине-красный флаг представлял собой символ Российского государства и Белого движения в противовес красному флагу Советской России.
Флаг РСФСР.
В ночь с 25 на 26 октября (с 7 на 8 ноября) 1917 года в России произошла очередная революция, и к власти пришла партия большевиков. Высшими органами власти государства стали Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет (ВЦИК) и Совет Народных Комиссаров (СНК).
Роль государственного флага в Советской России в первые месяцы советской власти выполняло прямоугольное красное полотнище без надписей и эмблем, хотя это и не было установлено никаким нормативным актом (юридически сохранялось официальное название государства — Российская Республика, флагом которой также де-юре оставался бело-сине-красный флаг). В связи с тем, что применение неузаконенного красного флага вызывало явные коллизии в международных отношениях, 8 апреля 1918 года вопрос о флаге РСФСР обсуждался на заседании Совета Народных Комиссаров (СНК). В постановлении СНК предлагалось ВЦИК объявить государственным флагом красное полотнище с буквами «П. В. С. С.» (то есть с аббревиатурой девиза «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!»). Однако в итоге декретом Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета от 8 апреля 1918 года было определено: «Флагом Российской Республики устанавливается Красное Знамя с надписью: „Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика“». В тексте декрета не содержалось никаких уточнений относительно цвета, величины и расположения надписи, соотношения ширины и длины полотнища.
17 июня 1918 года ВЦИК утвердил образец изображения флага РСФСР, разработанный по поручению Народного комиссариата иностранных дел художником-графиком С. В. Чехониным. Флаг представлял собой красное прямоугольное полотнище, в верхнем углу которого, у древка, помещалась надпись «РСФСР» золотыми буквами, стилизованными под славянские; эта надпись от остальной части полотнища с двух сторон отделялась золотыми полосками, образующими прямоугольник.
10 июля 1918 года V Всероссийский съезд Советов утвердил первую Конституцию РСФСР, которая была опубликована 19 июля того же года. В статье 90 Конституции содержалось описание флага РСФСР:
90. Торговый, морской и военный флаг Российской Социалистической Федеративной Советской Республики состоит из полотнища красного (алого) цвета, в левом углу которого — у древка, наверху, помещены золотые буквы Р. С. Ф. С. Р. или надпись: Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика.
Новый флаг РСФСР оказался малопригодным для использования на море, так как надпись на нём на расстоянии плохо различалась. Поэтому в 1920 году дополнительно разработаны и утверждены военно-морской и торговый флаги РСФСР, а существовавший до этого флаг РСФСР остался государственным и военным флагом (при этом стилистика написания букв на флаге была незначительно скорректирована; в качестве Государственного флага РСФСР он использовался до 1937 года).
30 декабря 1922 года РСФСР, Украинская ССР, Белорусская ССР и ЗСФСР подписали Договор об образовании СССР. В Конституции СССР, принятой в 1924 году, Государственный флаг СССР описан как красное или алое прямоугольное полотнище с отношением ширины к длине 1:2 «с изображением на его верхнем углу у древка золотых серпа и молота и над ними красной пятиконечной звезды, обрамлённой золотой каймой». Его несли все советские морские и речные торговые суда, а также использовали дипломатические представительства СССР.
После принятия Конституции СССР, в которой впервые было использовано понятие «Государственный флаг СССР», 11 мая 1925 года XII Всероссийский съезд Советов одобрил новую редакцию Конституции РСФСР со следующим описанием флага:
88. Государственный флаг Российской Социалистической Федеративной Советской Республики состоит из полотнища красного (алого) цвета, в левом углу коего, у древка наверху, помещены золотые буквы «Р.С.Ф.С.Р.».
23 марта 1925 года ВЦИК и СНК РСФСР приняли совместное постановление «О порядке употребления государственного флага РСФСР учреждениями, организациями и частными лицами». Согласно статье 1 этого постановления, государственный флаг РСФСР поднимался (вывешивался) постоянно только на зданиях ВЦИК, СНК РСФСР и всех местных Советов и их исполнительных комитетов; а временно — во время съездов Советов и сессий ВЦИК — на зданиях, где проходили их заседания. Кроме того, «в дни общепролетарских, общесоюзных, республиканских и местных праздников и торжеств» указанный флаг вывешивался также и на зданиях государственных учреждений и государственных предприятий РСФСР.
Далее в постановлении указывалось, что в дни праздников и торжеств «на всех государственных зданиях, кроме упомянутых в статье 1, как то: учебных заведениях, больницах, театрах и тому подобных, поднимается флаг, состоящий из полотнища красного цвета без надписей и обозначений, прямоугольный, с отношением длины полотнища к ширине, как 2:1». Обязанность поднимать такой флаг в дни общепролетарских и общесоюзных праздников распространялась также на профессиональные, кооперативные и другие общественные организации. Помимо этого, красный флаг без надписей могли по своему желанию вывешивать на зданиях в дни праздников частные лица и частные организации. Таким образом, данным постановлением была сужена сфера применения Государственного флага РСФСР и узаконено употребление простого красного полотнища в роли своеобразного национального флага. Красный флаг без надписей и символов являлся наиболее распространённым флагом в СССР (и в РСФСР в том числе) до 1955 года, когда было утверждено «Положение о Государственном флаге РСФСР», которое не предусматривало замену государственного флага РСФСР простым красным полотнищем.
Вопреки сложившемуся мнению, что государственный флаг СССР вытеснил из употребления государственный флаг РСФСР, сфера применения государственного флага СССР первоначально была не очень широкой. В соответствии с утверждённым 29 августа 1924 года постановлением Президиума ЦИК СССР и Совета Народных Комиссаров СССР «О флагах и вымпелах Союза Советских Социалистических Республик» помимо использования в качестве кормового флага на торговых и пассажирских судах, приписанных к советским портам, государственный флаг СССР непосредственно на территории Советского Союза постоянно был поднят только на зданиях Центрального Исполнительного Комитета СССР и Совета Народных Комиссаров СССР. В дни общесоюзных праздников государственный флаг СССР поднимался также над зданиями центральных и местных учреждений народных комиссариатов и иных органов СССР, которые в большинстве населённых пунктов СССР просто отсутствовали.
21 января 1937 года Чрезвычайным XVII Всероссийским съездом Советов утверждена новая конституция РСФСР, которая гласила:
Статья 149. Государственный флаг Российской Советской Федеративной Социалистической Республики состоит из красного полотнища, в левом углу которого, у древка наверху, помещены золотые буквы «РСФСР».
Постановлением Президиума ВЦИК от 1 апреля 1937 года утверждён новый образец Государственного флага РСФСР, разработанный по поручению Президиума ВЦИК художником А. Н. Милькиным. В отличие от флага РСФСР прежнего образца, новый флаг не имел обведённого золотыми линиями крыжа, а аббревиатура названия республики была нанесена обычным шрифтом, без разделительных точек.
20 января 1947 года Президиум Верховного Совета СССР своим постановлением «О государственных флагах союзных республик» признал целесообразным внести изменения в государственные флаги союзных республик с тем, чтобы они одновременно отражали идею союзного советского государства и национальные особенности республик. На новые флаги республик помещалась эмблема СССР — серп и молот с пятиконечной звездой — при сохранении основного красного цвета полотнища, а национальные, исторические и культурные особенности каждой республики поручалось выразить другими цветами, а также при помощи национального орнамента.
Первое заседание, посвящённое разработке нового флага РСФСР, прошло в марте 1947 года под председательством секретаря Президиума Верховного Совета РСФСР П. В. Бахмурова. Известный художник-плакатист А. А. Кокорекин предложил использовать национальные белый, синий и красный цвета. По его проекту на красном флаге снизу располагались белая и синяя полосы, занимавшие одну треть полотнища. Этот проект флага в июне 1948 года послали на согласование секретарю Президиума Верховного Совета СССР А. Ф. Горкину, и в декабре 1949 года — председателю Совета Министров РСФСР Б. Н. Черноусову. Но соответствующее решение принято не было. Кроме того, среди проектов нового флага РСФСР имелся и такой: в нижней трети полотнища помещались три продольные полосы — белая, синяя и красная, повторявшие расцветку исторического флага России. Однако в итоге в виде «национальной особенности» на флаге РСФСР появилась лишь вертикальная светло-синяя полоса (проект художника В. П. Викторова).
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 9 января 1954 года установлен новый Государственный флаг РСФСР. Законом «О Государственном флаге РСФСР» от 2 июня 1954 года этот Указ был утверждён, и описание флага внесено в статью 149 Конституции РСФСР:
Статья 149. Государственный флаг Российской Советской Федеративной Социалистической Республики состоит из красного полотнища со светлосиней полосой у древка во всю ширину флага. Светлосиняя полоса составляет одну восьмую длины флага. В левом верхнем углу красного полотнища изображены золотые серп и молот и над ними красная пятиконечная звезда, обрамлённая золотой каймой. Отношение ширины флага к длине 1:2.
Затем Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 23 декабря 1955 года утверждено «Положение о Государственном флаге Российской Советской Федеративной Социалистической Республики», в котором были уточнены размеры и место расположения символов на флаге. Неотъемлемой частью в указанное Положение включили графическое изображение флага с указанием всех размеров, необходимых при его изготовлении.
Описание государственного флага РСФСР было в целом повторено в статье 181 новой Конституции РСФСР, которую приняли в 1978 году. 22 января 1981 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР утверждена новая редакция Положения о Государственном флаге РСФСР. В нём, в частности, на цветном и схематическом рисунках обратной стороны полотнища флага отсутствовали изображения звезды, серпа и молота.
Использование российского триколора после 1917 года.
Гражданская война в России и Белая эмиграция.
Во время Гражданской войны в России бело-сине-красный флаг использовался Белым движением (в том числе и властями Российского государства, во главе которого стоял Верховный правитель адмирал А. В. Колчак), а по её окончании — эмигрантскими организациями за пределами СССР.
Так, например, в феврале — апреле 1918 года при генерале Л. Г. Корнилове постоянно находился бело-сине-красный флаг с надписью «Отечество». Отличительным знаком Добровольческой армии стал «нашиваемый на рукав угол из лент национальных цветов» — белого, синего, красного. Аналогичный шеврон, только нашиваемый острым углом вверх, был знаком Северо-Западной армии генерала Н. Н. Юденича. Весной 1920 года генералом П. Н. Врангелем учреждается орден Святителя Николая Чудотворца в виде металлического креста с изображением Святителя Николая, который носили на «трёхцветной национальной ленте».
«Новый русский национальный флаг» с имперским орлом в жёлтом кантоне, наряду с обычным российским триколором, поднимался русскими добровольцами-монархистами, сражавшимися в гражданской войне в Испании в 1936—1939 годах на стороне генерала Франко.
Вторая мировая война.
Во время Второй мировой войны исторические флаги России — Андреевский и бело-сине-красный, а также эмблемы на их основе использовали некоторые русские военные формирования, воевавшие на стороне нацистской Германии, в частности, Русская освободительная армия (РОА) под командованием А. А. Власова и «Особая дивизия R» (дивизия «Руссланд») под командованием Б. А. Смысловского.
Доктор исторических наук Н. А. Соболева отмечала, что в настоящее время в некоторых средствах массовой информации периодически появляются «нелестные высказывания о государственном флаге России» и транслируется миф о «власовском» триколоре. По её мнению, этот устойчивый миф «рассчитан на недостаточную историческую грамотность современного российского общества», а авторы различных современных интерпретаций на тему российского флага умалчивают или искажают многие исторические факты.
Н. А. Соболева приводила документальные свидетельства о том, что в начале 1943 года в процессе создания и утверждения символики Русской освободительной армии (РОА) рейхсминистр по делам восточных оккупированных территорий А. Розенберг лично перечеркнул все проекты нарукавного знака РОА, основанные на цветах русского национального бело-сине-красного флага. В итоге для РОА был утверждён проект знака с синим Андреевским крестом. Отмечается, что имевшее место эпизодическое появление в частях РОА российского триколора связано отнюдь не с фигурой А. А. Власова, а с инициативой белоэмигрантов. Кроме того, военные историки указывают, что большинство подразделений из русских коллаборационистов придавались немецким воинским частям либо непосредственно подчинялись немецкому военному командованию, не являясь таким образом самостоятельными боевыми частями. Поэтому эти подразделения вообще не имели собственной символики в виде знамён или флагов.
«Конец ВС КОНР, которые распустили в последние дни войны их руководители, был плачевен, как, впрочем, и для самих руководителей, пытавшихся бело-сине-красным русским флагом прикрыть свою идейную несостоятельность», — писала Н. А. Соболева.
Перестройка в СССР.
С 1987 года бело-сине-красный флаг начал открыто использоваться национально-патриотическими организациями (в частности, обществом «Память»). С октября 1988 года трёхцветные бело-сине-красные флаги стали появляться на митингах и демонстрациях российского демократического движения. Так, 7 октября 1988 года в День Конституции СССР этот флаг был поднят по инициативе членов НТС и «Демократического союза» на митинге, который проходил на ленинградском стадионе «Локомотив», и очень быстро он утвердился в массовом сознании как символ всех демократических сил.
В матче за звание чемпиона мира по шахматам 1990 года Гарри Каспаров, формально представлявший СССР, выступал под бело-сине-красным флагом — символом новой, демократической России. Его соперником являлся Анатолий Карпов, который играл под советским флагом.
Одновременно стали появляться и статьи об истории и значении национальных символов России. Автор первой серьёзной публикации — «О русском национальном флаге» — О. Сидельников отмечал: «Сейчас, когда возникло пристальное внимание к „белым пятнам“ истории, при резко возросшем интересе к своей национальной истории, литературе, культуре, думается, что русским следовало бы вернуть себе свою национальную символику и, в частности, свой национальный флаг, как это уже сделали Литва, Латвия и Эстония». Кроме того, в Ленинграде возникла группа «Русское знамя», которая восстанавливала и приводила в порядок памятники и могилы исторических деятелей. Одним из направлений работы энтузиастов упомянутой группы стала пропаганда идеи восстановления бело-сине-красного флага в качестве государственного флага России.
Использование флагов советского периода после 1991 года.
Несмотря на утверждение бело-сине-красного государственного флага в 1991 году, представители российских коммунистических организаций продолжали использовать флаги СССР и РСФСР на уличных манифестациях и митингах. Также флаги СССР и РСФСР, чёрно-жёлто-белый флаг Российской империи и Андреевский флаг использовались некоторыми сторонниками Верховного Совета России во время событий сентября — октября 1993 года в Москве.
В 1994 и 1997 годах депутат от фракции КПРФ О. А. Шенкарёв вносил на рассмотрение Государственной думы проекты федеральных конституционных законов о государственных символах России, в которых в качестве государственного флага предлагалось утвердить красное полотнище с расположенными в верхнем углу золотыми серпом и молотом. Однако эти законопроекты не были приняты Думой.
7 ноября 2003 года кандидат в депутаты Государственной думы, член КПРФ Армен Бениаминов поднял на флагштоке здания Государственной думы флаг СССР вместо спущенного им перед этим государственного флага Российской Федерации. Против Бениаминова возбудили уголовное дело по статье 329 Уголовного кодекса России «Надругательство над Государственным гербом Российской Федерации или Государственным флагом Российской Федерации».
В 2006 году флаг РСФСР использовали антиглобалисты на проводившейся на стадионе имени Кирова в Санкт-Петербурге акции протеста «Контрсаммит» против проведения саммита G8.
В апреле 2022 года группа депутатов от КПРФ выступила с законодательной инициативой в Государственной думе об установлении в качестве государственного флага России фактически бывшего флага СССР.
Флаг Российской Федерации с 1991 года.
После прошедших в марте 1990 года выборов народных депутатов РСФСР движение «Демократическая Россия» образовало «Конституционную комиссию», которая подготовила проекты Декларации о государственном суверенитете республики и предложения по конституционным поправкам. В числе обсуждавшихся первоочередных поправок было изменение Государственного флага РСФСР — новой редакцией статьи 181 Конституции предлагалось установить, что «Государственный флаг РСФСР представляет собой трёхцветное прямоугольное полотнище с равными по величине горизонтальными полосами: верхняя — белого, средняя — голубого, нижняя — алого цвета. Отношение ширины флага к его длине — 1:2».
Однако на первом Съезде народных депутатов РСФСР установленный в 1954 году государственный флаг РСФСР изменён не был, более того, 23 мая 1990 года депутаты большинством голосов постановили убрать бело-сине-красные флажки, установленные на столиках некоторых народных депутатов РСФСР, а в прессе эти флажки назвали «царской символикой». В проекте Конституции Российской Федерации, принятом 12 октября 1990 года Конституционной комиссией РСФСР за рабочую основу (комиссия создана первым Съездом народных депутатов РСФСР), устанавливалась более осторожная формулировка без явного указания на бело-сине-красный флаг и двуглавого орла: «Официальные отличительные знаки Российской Федерации (герб и флаг) воплощают исторические символы российской государственности. Описание государственного герба и государственного флага Российской Федерации, порядок их использования определяются законом». Но даже это положение вызвало острую критику, и в последующих вариантах проекта Конституции (ноябрь 1990 года — июль 1991 года) оно тоже было снято и заменено отсылкой к закону.
12 июня 1990 года первый Съезд народных депутатов РСФСР принял «Декларацию о государственном суверенитете Российской Советской Федеративной Социалистической Республики», а уже 5 ноября 1990 года Совет Министров РСФСР издал постановление об организации работы по созданию новых государственных флага и герба РСФСР. Этим постановлением формировалась правительственная комиссия по созданию Государственного флага и Государственного герба РСФСР, которая в трёхмесячный срок должна была представить соответствующие проекты государственной символики.
По поручению правительственной комиссии Комитет по делам архивов организовал работу «круглого стола» под руководством председателя Комитета Р. Г. Пихоя. В его работе приняли участие историки, сотрудники музеев, художники, народные депутаты РСФСР, представители министерств и ведомств. В конце 1990 — начале 1991 года проведены несколько заседаний «круглого стола», на которых обсуждались происхождение и эволюция государственных символов и вырабатывалась концепция государственной символики России. В итоге «круглый стол» подготовил предложения, которые и были представлены правительственной комиссии Совета Министров РСФСР: так, в качестве Государственного флага РСФСР рекомендовалось принять бело-сине-красный флаг.
В марте 1991 года, изучив на своём заседании представленные предложения, правительственная комиссия приняла решение отложить внесение соответствующих законопроектов на рассмотрение Совета Министров и Верховного Совета РСФСР на период до окончания избирательной кампании по выборам президента РСФСР.
Во время «Августовского путча» бело-сине-красный флаг широко использовался силами, противостоявшими ГКЧП. Постановлением Верховного Совета РСФСР от 22 августа 1991 года, подготовленным на основе соответствующего положения проекта Конституции России, исторический флаг России был признан официальным Национальным флагом Российской Федерации:
Верховный Совет РСФСР постановляет:&lt;br&gt;
До установления специальным законом новой государственной символики Российской Федерации считать исторический флаг России — полотнище из равновеликих горизонтальных белой, лазоревой и алой полос — официальным Национальным флагом Российской Федерации.
В тот же день над зданием Верховного Совета РСФСР водружён бело-сине-красный флаг из шёлка размером 180×255 см.
Из-за бурных событий августа 1991 года вышеуказанное постановление Верховного Совета РСФСР об установлении Национального флага России было официально опубликовано только 3 сентября 1991 года, а до этого, 27 августа 1991 года центральные газеты опубликовали сообщение ТАСС от 25 августа, которое гласило:
Председатель Совета Министров РСФСР И. С. Силаев направил центральным и местным органам государственной власти и управления РСФСР, а также средствам массовой информации телеграмму, в которой, в частности, говорится:&lt;br&gt;
Руководствуясь решениями чрезвычайной сессии Верховного Совета РСФСР от 21 августа 1991 года и Президента РСФСР, считать Государственным флагом РСФСР исторический Российский флаг, представляющий собой полотнище из трёх равновеликих горизонтально расположенных полос: верхней — белого, средней — синего, нижней — красного цветов. Соотношение ширины флага к его длине — 1:2.
1 ноября 1991 года пятым Съездом народных депутатов РСФСР бело-лазорево-алый флаг был законодательно утверждён Государственным флагом РСФСР:
Государственный флаг РСФСР представляет собой прямоугольное полотнище с равновеликими горизонтальными полосами: верхняя полоса белого цвета, средняя — лазоревого цвета и нижняя — алого цвета. Отношение ширины флага к его длине — 1:2.
За утверждение флага проголосовало 750 народных депутатов РСФСР из 865 участвовавших в голосовании.
25 декабря 1991 года по решению Верховного Совета РСФСР законодательно утверждается новое наименование государства — Российская Федерация (Россия). В 19 часов 45 минут над Московским Кремлём вместо флага СССР поднят флаг России.
21 апреля 1992 года шестой Съезд народных депутатов Российской Федерации принял , согласно которому внесены изменения в Конституцию РСФСР: во всех её статьях, где упоминалось название республики, в том числе и в 181-й статье, описывающей Государственный флаг, оно было заменено на название «Российская Федерация». Отныне флаг России в действовавшей на то время Конституции официально стал именоваться "Государственным флагом Российской Федерации". Поправки вступили в силу 16 мая 1992 года с момента опубликования.
Параллельно продолжалась работа над новой Конституцией Российской Федерации. Среди прочих поправок в Конституционную комиссию поступили предложения об уточнении описания Государственного флага России. Так, Министерство иностранных дел России предложило изменить соотношение сторон флага с 1:2 на 2:3, «как это было до революции», а Комиссия Совета Республики Верховного Совета России по культуре — поменять слова «лазоревый» и «алый» в описании цветов двух нижних полос флага на «синий» и «красный», поскольку установленное Постановлением Верховного Совета РСФСР от 22 августа 1991 года № 1627/I-I и Законом РСФСР от 1 ноября 1991 года № 1827-I описание цветов флага — белый, лазоревый, алый — не соответствовало существовавшему в Российской империи (в законодательных актах Российской империи цветами флага назывались белый, синий и красный).
Оба предложения были учтены: на шестом Съезде народные депутаты рассмотрели разработанный Конституционной комиссией и Верховным Советом России проект новой Конституции Российской Федерации (проект от 4 апреля 1992 года) и приняли постановление «О проекте Конституции Российской Федерации и порядке дальнейшей работы над ним». В данном проекте Конституции в статье 133 предлагалось установить следующее описание Государственного флага:
Статья 133&lt;br&gt;
(1) Государственным флагом РФ является прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — белого цвета, средней — синего цвета и нижней — красного цвета. Отношение ширины флага к его длине — 2:3.
В последнем варианте проекта Конституции России (август 1993 года), разработанном Конституционной комиссией, подтверждалось описание бело-сине-красного Государственного флага из проекта Конституции от 4 апреля 1992 года, в то время как в проектах, представленных президентом России (проект от 29 апреля 1993 года и проект Конституционного совещания от 12 июля 1993 года), положенных в основу ныне действующей Конституции, предусматривалось установление государственных символов Российской Федерации (флага, герба, гимна) федеральными конституционными законами.
Накануне принятия новой Конституции, определившей современное государственное устройство России, 11 декабря 1993 года президент России Б. Н. Ельцин подписал указ № 2126 «О Государственном флаге Российской Федерации», которым было утверждено Положение о Государственном флаге Российской Федерации и признано утратившим силу Положение о Государственном флаге РСФСР от 1955 года. В статье 1 Положения давалось следующее описание Государственного флага Российской Федерации:
1. Государственный флаг Российской Федерации представляет собой прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — белого, средней — синего и нижней — красного цвета. Отношение ширины флага к его длине — 2:3.
При этом оттенки цветов государственного флага не были установлены.
1 января 1999 года введён ГОСТ Р 51130-98 «Флаг Государственный Российской Федерации. Общие технические условия».
Описание Государственного флага Российской Федерации, содержавшееся в Положении 1993 года, без изменений повторено в статье 1 Федерального конституционного закона от 25 декабря 2000 года № 1-ФКЗ «О Государственном флаге Российской Федерации», вступившего в силу 27 декабря 2000 года.
Штандарт президента России.
Указом президента России Б. Н. Ельцина от 15 февраля 1994 года № 319 «О штандарте (флаге) Президента Российской Федерации» был введён специальный флаг — "Штандарт Президента Российской Федерации". Его цвета повторяют расцветку государственного флага России; отличие заключается в отношении ширины флага к его длине — 1:1 — и в расположенном по центру штандарта изображении Государственного герба Российской Федерации без геральдического щита.
Оригинал штандарта является одним из официальных символов президента России. Полотнище штандарта окаймлено золотой бахромой, а на древке крепится серебряная скоба с выгравированными фамилией, именем и отчеством президента Российской Федерации и датами его пребывания на этом посту (древко увенчано металлическим навершием в виде копья).
Использование флага России.
После принятия Федерального конституционного закона «О Государственном флаге Российской Федерации» в соответствии с его первоначальными редакциями использование флага России было жёстко регламентировано. Этот флаг могли использовать только:
Особенностью данного закона являлось то, что использование Государственного флага Российской Федерации частными лицами допускалось, например, лишь во время отдания воинских почестей покойному и в других специально оговорённых случаях. Нарушение установленных этим федеральным конституционным законом правил являлось административным проступком согласно статье 17.10 Кодекса об административных правонарушениях «Незаконные действия по отношению к государственным символам Российской Федерации» (до изменения формулировки статьи 8 ноября 2008 года) и влекло за собой юридическую ответственность.
Осенью 2008 года указанное противоречие было устранено: Государственная дума поддержала законопроект, разрешающий любое уважительное использование Государственного флага Российской Федерации негосударственными организациями и частными лицами. В закон «О Государственном флаге Российской Федерации» включили положение о том, что:
Допускается использование Государственного флага Российской Федерации, в том числе его изображения, гражданами, общественными объединениями, предприятиями, учреждениями и организациями в иных случаях, если такое использование не является надругательством над Государственным флагом Российской Федерации.
Флаг может вывешиваться на мачте (флагштоке), древке или без древка. При вертикальном расположении полотнища белая полоса должна располагаться слева.
Ответственность за ненадлежащее использование государственного флага России определена статьёй Кодекса об административных правонарушениях «Нарушение порядка официального использования государственных символов Российской Федерации», предусматривающей наложение штрафа.
Расположение флага России при совместном использовании с другими флагами.
Согласно закону «О Государственном флаге Российской Федерации», при его одновременном подъёме (размещении) совместно с другими флагами Государственный флаг Российской Федерации должен располагаться следующим образом:
1. При наличии двух флагов — слева от другого флага, если стоять к ним лицом;
2. При нечётном числе флагов — в центре;
3. При чётном числе флагов (более двух) — левее центра (с точки зрения стоящего лицом к флагам).
Ответственность за надругательство над государственным флагом России.
Надругательство над Государственным флагом Российской Федерации является преступлением. Надругательство может выражаться в совершении лицами, достигшими 16 лет, самых разнообразных активных публичных действий, свидетельствующих о неуважительном отношении к флагу, например, в его уничтожении, повреждении, нанесении циничных рисунков или надписей.
Согласно статье 329 Уголовного кодекса России «Надругательство над Государственным гербом Российской Федерации или Государственным флагом Российской Федерации», оно карается ограничением свободы на срок до одного года либо принудительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок от трёх до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года. На практике распространённым является условное наказание.
День Государственного флага Российской Федерации.
День Государственного флага Российской Федерации отмечается ежегодно 22 августа. Он был установлен в августе 1994 года указом президента России Б. Н. Ельцина (в тексте указа говорилось, что праздник устанавливается «в связи с восстановлением 22 августа 1991 г. исторического российского трёхцветного государственного флага»).
Самые большие флаги России.
7 июля 2013 года во Владивостоке почти 30 тысяч горожан выстроились на мосту через бухту Золотой Рог с красными, синими и белыми флажками в руках, и создали 707-метровый флаг России. Данное событие попало в книгу рекордов Гиннесса как самый большой «живой» флаг в мире.
22 августа 2020 года в честь Дня российского флага парашютисты развернули в небе над Подмосковьем российский флаг размером с футбольное поле — его площадь составила 5000 м². Приглашённые эксперты книги «Гиннесс. Мировые рекорды» зафиксировали рекорд, но отказались официально его регистрировать из-за санкций в отношении России.
17 июня 2023 года в Санкт-Петербурге на берегу Финского залива, в парке, посвящённом 300-летию города, на самых высоких в Европе флагштоках (179,5 м) торжественно подняли исторические флаги Российской империи (чёрно-жёлто-белый флаг), СССР и Государственный флаг Российской Федерации. Полотнище каждого флага имеет размеры 40x60 метров и весит около 500 кг. Церемония была посвящена 330-летию бело-сине-красного флага Петра I, 165-летию чёрно-жёлто-белого флага, учреждённого Александром II, и 100-летию флага СССР.
Приднестровская Молдавская Республика.
В непризнанной Приднестровской Республике с 2017 года российский флаг используется наравне с её государственным флагом.
Значение цветов флага.
Цветам российского флага приписывается ряд символических значений, однако официального толкования цветов Государственного флага Российской Федерации не существует. При этом одна из популярных трактовок цветов флага заключается в следующем:
Другим распространённым толкованием стало соотнесение цветов флага с историческими частями Российского государства: Белой (белый цвет), Малой (синий цвет) и Великой Русью (красный цвет). Это объяснение происходило из титула русских царей: «Всея Великия и Малыя и Белыя России Самодержец». Также выдвигалась версия, объясняющая цвета российского флага исходя из сочетания белого, синего и красного цветов на Московском гербе, который представляет собой красный геральдический щит со святым Георгием в синей (лазуревой) мантии на белом коне. Хотя, как отмечают исследователи, указанная расцветка Московского герба сформировалась только в XVIII веке, то есть уже после появления бело-сине-красного флага.
Кроме того, до 1917 года существовала и такая интерпретация значений упомянутых цветов флага России:
С точки зрения геральдистов подобные трактовки носят необязательный, поэтико-лирический характер. По мнению историка Г. В. Вилинбахова, каждое из толкований символики цветов российского флага имеет право на своё существование. При этом он отмечал, что в официальных документах эпохи Петра I и более позднего времени не было никакого объяснения цветов бело-сине-красного флага.
Панславянские цвета.
В 1848 году участники Славянского съезда в Праге приняли решение, что они возьмут за основу для флагов своих освободительных движений цвета российского бело-сине-красного флага. С использованием сочетания этих трёх цветов были созданы флаги целого ряда славянских государств и народов — словаков (с 1848 года; позднее, в 1938—1945 годах и с 1990 года — Словакии), Словении, Хорватии, Сербии, Черногории (до 2004 года), бывшей Югославии, Болгарии (с заменой синего цвета на зелёный), лужицких сербов и русинов. С учётом российского флага был также разработан флаг Чехословакии (ныне флаг Чехии).
В некоторых случаях совпадение цветов флагов с панславянскими не является намеренным и никак не связано с государственным флагом России (как, например, флаг Азании).
Комментарии.
Источники
Литература.
В Российской империи были изданы следующие альбомы, посвящённые морским флагам и вымпелам:

</doc>
<doc id="3674" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3674" title="Флаг Российской Федерации">
Флаг Российской Федерации



</doc>
<doc id="3676" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3676" title="Мышление (психология)">
Мышление (психология)

Мышле́ние — психический процесс, высшая ступень человеческого познания относительно себя и окружающего мира; Мышление является функцией головного мозга. Мышление — ментальный процесс, неразрывно связанный с использованием внутренней речи. Он включает в себя как и сознательные процессы, так и иррациональную корневину. Однако в психологии и медицине существуют и другие определения.
Например: высший этап обработки информации человеком, процесс установления связей между объектами или явлениями окружающего мира; или — процесс отражения существенных свойств объектов, а также связей между ними, что приводит к появлению представлений об объективной реальности. Споры по поводу определения продолжаются по сей день.
В патопсихологии и нейропсихологии мышление относят к одной из высших психических функций. Оно рассматривается как деятельность, имеющая мотив, цель, систему действий и операций, результат и контроль.
Мышление — процесс познания окружающего, реального мира, основу этого процесса составляют свободные размышления, и использование внутренней речи, внутренней лингвистики, а так же образование, использование и пополнение запаса понятий, представлений; процесс включает в себя вывод новых суждений (осуществление умозаключений). Мышление позволяет получить знание о таких объектах, свойствах и отношениях окружающего мира, которые не могут быть непосредственно восприняты при помощи первой сигнальной системы. Формы и законы мышления составляют предмет рассмотрения логики, а психофизиологические механизмы — соответственно, психологии и физиологии.
Важную роль в данном процессе играют автоматические мысли, которые почти всегда являются «фоном».
История изучения.
Исследовать мышление начали ещё античные философы и учёные, однако делали они это с позиций не психологии, а других наук, в первую очередь — философии и логики. Первым из них был Парменид. В сочинении «Путь истины» () он представил первое в истории европейской философии сокращённое изложение основных положений дедуктивной метафизики. При этом он рассматривает процесс мышления с точки зрения логики. C точки зрения философии он утверждает, что бытие аналогично мысли:
Позже жили и работали 2 других древнегреческих учёных: Протагор и Эпикур, представители сенсуализма, философского течения, сыгравшего существенную роль в научном подходе к мышлению значительно позже.
Крупнейшим теоретиком учения о мышлении в то время был Аристотель. Он изучил его формы, обосновал и вывел законы мышления. Однако мышление для него было деятельностью «разумной души». Кроме того, он в основном занимался вопросами формальной логики.
Большую роль в изучении мышления сыграла медицина. Первыми предвозвестниками мозговой теории мышления были древнегреческий философ и математик Пифагор и его ученик, Алкмеон Кротонский — философ и медик. Принявший их теорию великий врач Гиппократ утверждал:
Александрийский медик Герофил помещал душу в головной мозг, а его соотечественник Эрасистрат утверждал, что этот орган — вместилище ума. древнеримский медик Гален первым научно доказал, что не сердце, а головной и спинной мозг являются «средоточием движения, чувствительности и душевной деятельности». При этом он выделял отдельную рассуждающую () душу, что было шагом назад в сравнении с предыдущими учёными.
В эпоху Средневековья изучение мышления носило исключительно эмпирический характер и чего-либо нового не дало.
Активные психологические исследования мышления ведутся с XVII века, однако и тогда они существенно зависели от логики. Согласно раннему учению о мышлении, принадлежащему к XVII веку, способность к мышлению врождённая, а само мышление рассматривалось отдельно от психики. Интеллектуальными способностями считали созерцание, логическое рассуждение и рефлексия. С появлением ассоциативной психологии мышление сводилось к ассоциациям и рассматривалось как врождённая способность. В эпоху Ренессанса учёные вновь вернулись к постулату античности о том, что психика — следствие работы мозга. Однако их рассуждения не были подкреплены экспериментом, поэтому являлись большей мерой абстрактными. Ощущение и восприятие они противопоставляли мышлению, а дискуссия велась только о том, что из этих двух явлений важнее. Сенсуалисты на основе учения французского философа утверждали: «„мыслить“ — это значит чувствовать», а разум — «усложнённые ощущения», то есть решающее значение отдавали ощущению и восприятию. Их оппонентами были рационалисты. Видным их представителем был , предвозвестник рефлексологии. Они считали, что органы чувств дают примерную информацию, а познать её мы можем только с помощью разума. при этом мышление они считали автономным, рациональным актом, свободным от непосредственного чувствования. По , ощущения:
В конце XIX века появилось новое учение — прагматизм. Его представитель — американский философ и психолог в 1890 в книге «Принципы психологии» утверждает, что понятия — это не адекватное отражение объективного мира, а орудия, используемые при познавательной деятельности, планы действия. Мысли истинны не потому, что отражают материальный мир, а через полезность для человека. Другой представитель этого течения, разрабатывающий прагматическую теорию познания — .
В это же время наступает расцвет психологического течения — рефлексологии. Среди видных её деятелей можно назвать , и .
В начале XX века в центр своих интересов поставила мышление Вюрцбургская школа психологии ( и др.), работы представителей которой были основаны на феноменологии и отвержении ассоцианизма. В экспериментах данной школы мышление изучалось методами систематической интроспекции с целью разложения процесса на основные этапы.
Гештальтпсихология в лице и занималась исследованиями продуктивного мышления. Мышление в гештальтпсихологии понималось как переструктурирование проблемной ситуации с помощью инсайта.
В рамках бихевиоризма мышление — процесс формирования связей между стимулами и реакциями. Его заслуга — рассмотрение практического мышления, а именно — умений и навыков при решении задач.
Внёс вклад в изучение мышления и психоанализ, изучая бессознательные формы мышления, зависимость мышления от мотивов и потребностей.
В советской психологии изучение мышления связано с психологической теорией деятельности. Её представители понимают мышление как прижизненную способность к решению задач и преображению действительности. По внутренняя (мышление) деятельность — не производная от внешней (поведение), и имеет другое строение. Но во внутренней мыслительной деятельности можно выделить отдельные действия и операции как и во внешней. Внутренние и внешние элементы деятельности не взаимозаменяемые. Можно сделать вывод: мышление сформировано в процессе жизнедеятельности. На основе старой теории деятельности были построены педагогические теории , , .
Одна из наиболее новых — информационно-кибернетическая теория мышления. Мышление человека моделируют с точки зрения кибернетики и искусственного интеллекта.
Природа и основные виды.
Физиология.
Мышление является функцией головного мозга. Существует несколько теорий физиологии мышления. Следуя работам мысль — следствие рефлекторной связи между человеком и реальностью. Для её осуществления требуется работа нескольких систем мозга.
Первая из них — подкорковая область. Её активизируют безусловные стимулы внешнего или внутреннего мира. Вторая система — полушария головного мозга без лобных долей и отделов речи. Принцип её работы: стимулы временной (условной) связью «подключаются» к безусловной реакции. Это — первая сигнальная система.
Принцип 3 системы: отвлечение от конкретных качеств воспринятых объектов и обобщение сигналов из первых двух инстанций. Это — вторая сигнальная система. На её уровне воспринимаются слова и приходящие сюда сигналы заменяются речью. Поэтому в её состав входят лобные доли и 3 анализатора: речедвигательный, речеслуховой и речезрительный. Кроме того, вторая сигнальная система регулирует первую. Её условные связи могут формироваться без раздражителя и отражать не только прошлое и настоящее, но и будущее.
Физиологическая основа мышления — работа коры больших полушарий. Ей характерны процессы, общие для нервной системы, в основном, сочетание доминирующего возбуждения с окружающим его торможением.
Нейрофизиология.
В настоящее время нейрофизиологические основы мышления до конца не известны.
Определённые сведения были получены при помощи ЭЭГ. Так, при умственной деятельности в лобных отведениях возникает усиление пространственной синхронизации. Это в своих экспериментах впервые установил в 1972. Сверхмедленные потенциалы усиливаются и учащаются при некоторых видах мыслительной деятельности, а именно, при умственном напряжении становятся короче дзета-волны. По временным характеристикам они показывают готовность к мыслительной деятельности. Однако метод ЭЭГ остаётся в плане исследования мышления крайне ограниченным.
Учёные пытаются понять, может ли деятельность совокупности нейронов характеризовать конкретный мыслительный процесс. Вероятно, это возможно, если учитывать, что мозг — материальный субстрат процессов мышления. Здесь идёт речь о так называемых «констелляциях» по или «паттернах». Трудность заключается в перекодировании информации нейрофизиологической в психологическую. Изучать это начала ещё в 1977 .
Процесс мышления часто связан с принятием решений. Исследования поиска выбора проводились при помощи регистрации ВП с помощью ЭЭГ. Наблюдалась кросс-корреляция потенциалов ЭЭГ между передними и задними отделами головного мозга, а именно: лобных, теменных и затылочных долей, то есть охват мозга очень широкий. На параметры ВП влияло информационное содержание стимула. В принятии решений важна мотивация — взаимодействие восприятия и ассоциаций по П. С. Симонову. Однако, из-за того, что в реальности мозг не имеет достаточной информации обо всех альтернативах, используются качественные словесные понятия — лингвистические переменные.
Из более новых методов для исследования мышления используют методы нейровизуализации. Так, для распознавания мыслей можно использовать функциональную МРТ. В эксперименте с точностью 72 %—90 % ФМРТ смогла установить, какой набор картинок смотрит испытуемый. Скоро, по мнению авторов исследований, благодаря этой технологии можно будет установить, что именно видит перед собой испытуемый. Эту технологию можно будет использовать для визуализации снов, раннего предупреждения болезней головного мозга, создания интерфейсов для парализованных людей для общения с окружающим миром, маркетинговые рекламные программы и борьба с терроризмом и преступностью. Также в экспериментах используют ПЭТ.
Теоретические и экспериментальные подходы к исследованию.
Мышление и интеллект.
Интеллект связан с мышлением, которое обрабатывает информацию из внешнего мира. Интеллект связан с мышлением в области решения задач, это совокупность умственных способностей, обеспечивающих успех познания.
Мышление формирует понятия, понимание их взаимосвязей, анализирует их, а это, в свою очередь — основа поведения, а значит — адаптации. При этом выбор поведения зависит от критичности мышления. Важно заметить, что поведение и мышление связаны только при решении определённой задачи, если её нет, поведение связано с другими механизмами. Например, поведение зависит от моральных ценностей.
Мышление связано с деятельностью, так как в её процессе сначала решается ряд задач, а потом умственный проект осуществляется на практике. Кроме того, существует творческое мышление.
Можно сделать умозаключение, что поведение и деятельность человека связаны с мышлением, поэтому под понятием «ум» мы определяем процесс мышления и его особенности.
Объективными методами с помощью эксперимента можно выделить компоненты, связанные с решением умственных задач, на основе чего его считают отдельным психическим процессом. Другие компоненты, участвующие в регуляции поведения, самостоятельно выделить нельзя. А понятие «интеллект» связано с попыткой психологическими тестами оценить умственные и творческие способности.
Теории о происхождении и наличии мышления у человека делятся на 2 группы. Представители первой считают, что интеллектуальные способности врождённые и неизменные. Одной из наиболее известных теорий первой группы является теория мышления гештальтпсихологии. Согласно второй группе, умственные способности развиваются в процессе жизни человека. Мышление зависит либо от внешних воздействий среды, либо от внутреннего развития субъекта, или же исходя из того и другого.
Экспериментальные исследования.
В начале XX века и создали шкалу умственного развития Бине—Симона на основе умственного возраста.
Сейчас тесты исследуют мышление у людей от 2 до 65 лет. Их можно классифицировать, разделив на 3 группы.
Первая группа — тесты достижения, показывающие объём знаний, необходимый в определённой научно-практической области (контрольные тесты в школе). Вторая — интеллектуальные тесты, оценивающие соответствие интеллекта биологическому возрасту. Среди них можно назвать и тест Векслера. Третья — критериально-ориентированные тесты, оценивающие возможность решать интеллектуальные задачи (тест МИОМ и модификация интеллектуальной батареи тестов и (тест «КР—3—85»)).
Тесты можно рассматривать как экспериментальную модель, которая лежит в основании концептуально-экспериментальных моделей интеллекта. Одну из наиболее известных из них предложил Дж. П. Гилфорд. Согласно его концепции, интеллект можно оценивать по 3 направлениям: содержанию, продукту и характеру. Модель интеллекта Гилфорда включает 120 различных интеллектуальных процессов, сводящихся к 15 факторам: пять операций, четыре вида содержания, шесть типов продуктов мыслительной деятельности.
Основные стадии мышления.
Благодаря использованию данных самонаблюдения известных учёных (таких как и ), были разграничены четыре стадии творческого мышления: подготовка, созревание, озарение и проверка истинности. В настоящее время существует множество различных классификаций последовательности акта мышления.
Основные операции мышления.
Основные виды умственных операций:
Сравнение.
Сравнение — это одна из ключевых операций, осуществляемых человеком при познании окружающего мира, себя самого и других людей, а также в ситуациях решения разнообразных, в частности, когнитивно-коммуникативных задач, находящаяся в зависимости от условий (контекста), в котором она совершается, которая не может быть понята вне единства процесса, в ходе которого она осуществляется, результата, к которому приводит и субъекта, который её осуществляет. Заключается она в установлении сходства и различия. Осуществляется операция непосредственно (воспринимая предметы одновременно) или опосредованно (путём умозаключения, используя косвенные признаки). При этом важны сравниваемые свойства. Важно также выбрать единые показатели для сравнения. Нельзя, например, при измерении расстояния сравнивать в одном случае километры, а в другом — время, затраченное на путешествие. Необходимо выбрать существенный признак для сравнения. Чтобы избежать ошибок, нужно производить разностороннее сравнение.
Второй пример ошибок при сравнении — поверхностное сравнение по аналогии, при котором, при сходстве по одному или даже группе признаков, мы считаем, что все остальные признаки также сходятся. Так, увидев сходство строения ударных и вулканических кратеров У. Бухер ошибочно считал, что и причина их возникновения одинакова. Однако, аналогическое сравнение может быть и правильным. Так, хордовые имеют отличительную черту — хорду и по ней учёные могут судить о том, что, значит, принцип строения их тела в общих чертах также сходен. Можно сделать вывод, что истинность умозаключения по аналогии зависит от взаимообусловленности признаков. Так, хорда возникла у общих предков хордовых и отражает процесс эволюции, в то время как строение кратеров похоже только внешне.
Анализ и синтез.
Анализ — логический приём определения понятия, когда его разлагают по признакам на составные части, чтобы таким образом сделать познавание ясным в полном объёме. Таким образом из частей целого можно мысленно создать его структуру. Вместе с частями предмета мы выделяем его свойства. Анализ возможен не только при восприятии, но и по памяти, то есть при представлении.
Синтез — способ собрать целое из частей или явлений, а также их свойств, как антипод анализа.
В детском возрасте анализ и синтез впервые возникают при практических манипуляциях предметами. И с возрастом с целью разобраться в строении устройства человек его собирает и разбирает. Так как это не всегда возможно, в некоторых случаях сначала предметы изучаются отдельно, а потом производят мысленные операции над их совокупностью. Так, при изучении микробиологии сначала изучают строение отдельных микроорганизмов и лишь потом в практической деятельности врач анализирует их совокупность при исследовании воды.
Анализ и синтез бывает не только практическим, но и теоретическим. Если при этом они отделены от других мыслительных операций, они становятся механистичными. Так, оторванная от других процессов разборка ребёнком игрушки совершенно бесполезна, в то же время и при её сборке детали собираются не как-нибудь к их простой сумме.
Анализ и синтез всегда тесно взаимосвязаны между собой.
Абстракция и конкретизация.
Абстракция — отвлечение в процессе познания от несущественных сторон, свойств, связей предмета или явления с целью выделения их существенных, закономерных признаков. Выделенная часть или свойство рассматриваются отдельно от других. При этом происходит выделение из информации отдельных частей или свойств. Так, оперируя термином «стол», мы представляем абстрактный стол без отдельных свойств, присутствующих у всех известных нам столов. Это конкретное понятие.
От конкретных понятий можно совершить переход к абстрактным, то есть признакам и свойствам предметов и явлений: «трезвость», «мудрость», «яркость». Они, с одной стороны, совершенно отдельны от других свойств. С другой же, они нуждаются в чувственной опоре, без неё становясь формальными (см. Абстрактное понятие).
При совершении процесса абстракции можно совершить ошибки 2 родов:
Конкретизация — выделение частного из общего. При этом мы представляем конкретные предметы во всём их многообразии. Конкретизация понятия «стол»: «письменный стол», «обеденный стол», «разделочный стол», «рабочий стол».
Индукция и дедукция.
Индукция — процесс логического вывода на основе перехода от частного положения к общему.
Чтобы избежать ошибки при индуктивном умозаключении необходимо знать, от чего зависит наблюдаемый нами факт или явление и установить, меняется ли это свойство, или качество, при единичных случаях, которые мы наблюдали.
Дедукция — метод мышления, при котором частное положение логическим путём выводится из общего, вывод по правилам логики; цепь умозаключений (рассуждений), звенья которой (высказывания) связаны отношением логического следования.
Метод дедукции очень важен в реальной жизни. Однако, чтобы избежать ошибок при использовании дедуктивного метода, важно осознавать, что наблюдаемый отдельный случай попадает под общее положение. Здесь уместно вспомнить эксперимент известного советского детского психолога . Она спрашивала учеников, какая борона глубже разрыхляет землю — 60- или 20-зубчатая. Чаще ученики не давали правильный ответ, хотя им были известны законы давления.
Развитие.
В процессе развития мышления выделяют несколько этапов, которые отличаются у разных авторов. Эти концепции, при своём различии, имеют общие позиции.
Большинство современных концепций начальный этап мышления отождествляют с обобщением. При этом мышление связано с практикой. В то же время оно основано на опыте, причём, как личном, так и основанном на наблюдении за взрослыми.
Второй этап связан с речью. Слова являются опорой для обобщений. Однако, иногда обобщение слов происходит на основе несущественных признаков и становится неверным. Например, под яблоком ребёнок понимает все круглые красные предметы.
На третьем этапе один предмет называется несколькими словесными обозначениями. Это свидетельствует о формировании операции сравнения. Происходит это обычно в 2 года, а уже в 3-4-летнем возрасте на основе процесса сравнения формируются индукция и дедукция.
В мышлении детей можно выделить следующие особенности. Во-первых, это связь обобщения и действия. Во-вторых, наглядность, конкретность и опора на единичные факты.
В школьном возрасте мышление прогрессирует. Связано это не только с возрастными изменениями головного мозга (к 6 годам его масса увеличивается в 3 раза по сравнению с массой в 1 год).Связано это в первую очередь с интеллектуальными задачами, которые стоят перед учеником. Возникает переход от конкретных к абстрактным понятиям, обогащается содержание понятий и совершается переход от поверхностных связей к глубоким. Школа развивает такие мыслительные операции, как анализ, синтез, обобщение, индукция и дедукция.
Нарушения при психических заболеваниях.
Динамика мышления.
1. Ускорение мышления («скачка идей»)
Условно за единицу времени образуется больше ассоциаций, чем в норме, и при этом страдает их качество. Быстро сменяющие друг друга образы, представления, суждения, умозаключения крайне поверхностны. Обилие лёгкости новых ассоциаций, спонтанно возникающих от любого раздражителя, отражается в речевой продукции, которая может напоминать т. н. пулемётную речь. От беспрерывного говорения больные иногда теряют голос, или же он становится хриплым, шёпотным. В целом, ускорение мышления является обязательной производной маниакального синдрома различного генеза (аффективные расстройства, шизофрения, наркомания и др.)
Скачка идей (fuga idearum). Это чрезвычайное ускорение мышления: мыслительный процесс и речевая продукция беспрерывно течёт и скачет; они бессвязны. Однако, если эту речь записать на магнитофон и прокрутить в медленном темпе, можно определить в ней некоторый смысл, чего никогда не бывает при истинной бессвязности мышления.
В основе скачки идей — повышенная лабильность корковых процессов.
Характерно:
2. Инертность мышления
Инертное мышление характеризуется недостаточной подвижностью психических процессов, заторможенностью, бедностью ассоциаций. Наиболее выражено замедление ассоциативного процесса в абсолютно «пустой голове, в которой мысли вообще не появляются». На вопросы больные отвечают односложно и после длительной паузы (латентный период речевых реакций возрастает по сравнению с нормой в 7-10 раз). Общая цель мыслительного процесса сохраняется, но переключение на новые цели крайне затруднительно. Подобное нарушение обычно характерно для эпилепсии («первичное нарушение»), эпилептоидной психопатии, депрессивного синдрома, но может отмечаться при апатических и астенических состояниях, а также при лёгких степенях помрачения сознания.
Больные могут менять способ работы, изменять ход суждений, переключаться на другой вид деятельности. Характерна замедленность, тугоподвижность, плохая переключаемость. Решение задачи доступно, если выполняется только одним определённым образом. Инертность связей прошлого опыта приводит к снижению уровня обобщения.
3. Непоследовательность суждений
Неустойчивый способ выполнения задания. Уровень обобщения не снижен. Анализ, синтез, усвоение инструкции сохранны. Понимают переносный смысл пословиц, метафор. Адекватный характер суждений неустойчив. Чередуют правильный и неправильный способ выполнения задания.
При невыраженной степени заболевания такая непоследовательность суждений поддаётся исправлению. Часто бывает достаточно привлечь внимание, чтобы больной исправился.
Колебания возникают при малейшем изменении условий задания.
4. «Откликаемость»
У больных, страдающих тяжёлой формой сосудистых заболеваний. Неустойчивость способа выполнения задания и связанные с ней колебания умственных достижений приобретают гротескный характер.
Пример: после выполнения классификации больной вдруг начинает относиться к картинкам, как к реальным объектам: пытается поставить карточку с кораблём, так как если положить — утонет.
Такие больные могут быть не ориентированы в месте и времени. Они некритичны к своему состоянию. Не помнят имён близких, значимых дат, имени врача. Речь нарушена, может быть несвязной. Поведение часто нелепо. Отсутствуют спонтанные высказывания.
Эти нарушения отличаются динамичностью. На протяжении короткого отрезка времени характер суждений и действий больных колеблется.
Характерна повышенная откликаемость на самые разные раздражители окружающей обстановки, к ним не адресованные. Иногда вплетают в речь предметы окружения.
Создаётся вынужденная тенденция без отбора отражать в речи всё то, что воспринимают.
Быстрая откликаемость на внешние случайные раздражители сочетается с плохой переключаемостью.
В более ранних работах феномен откликаемости описывался как полевое поведение.
Следует различать откликаемость и отвлекаемость (у детей). У них разный генез:
5. Соскальзывание
Правильно решая какое-либо задание и адекватно рассуждая о каком-либо предмете, больные неожиданно сбиваются с правильного хода мыслей по ложной, неадекватной ассоциации, а затем вновь способны продолжать рассуждения последовательно, не повторяя ошибки, но и не исправляя её. Характерно для довольно сохранных больных шизофренией.
Соскальзывания внезапны, эпизодичны. В ассоциативном эксперименте часто появляются случайные ассоциации и ассоциации по созвучию (горе-море).
Процесс обобщения и отвлечения не нарушен. Могут правильно синтезировать материал, правильно выделять существенные признаки. Вместе с тем на какой-то отрезок времени правильный ход мышления у них нарушается вследствие того, что больные в своих суждениях начинают руководствоваться случайными, несущественными в данной ситуации признаками.
Операциональная сторона.
1. Снижение уровня обобщения
В суждениях больных доминируют непосредственные представления о предметах и явлениях; оперирование общими признаками заменяется установлением конкретных связей между предметами. Не могут отобрать признаки, которые наиболее полно раскрывают понятие.
2. Искажение процесса обобщения
Отражают лишь случайную сторону явлений, существенные отношения между предметами мало принимаются во внимание; предметное содержание вещей и явлений не учитывается.
Нарушение процесса обобщения вызывается тем, что больные не руководствуются культурно принятыми отношениями между предметами. Так, в задаче четвёртый-лишний больной может объединить стол, кровать и шкаф назвав их объёмами, ограниченными деревянными плоскостями.
Мотивационный компонент.
Разноплановость мышления.
Разноплановость мышления — суждения больных о каких-либо явлениях протекают в разных плоскостях. Больные не выполняют задания, хотя усваивают инструкцию, у них сохранены умственные операции сравнения, различения, обобщения, отвлечения. Действия больного лишены целенаправленности. Особенно чётко разноплановость выступает в заданиях на классификацию предметов и исключение предметов.
Резонёрство.
Резонёрство — один из видов нарушений мышления, характеризующийся пустым, бесплодным многословием, рассуждательством с отсутствием конкретных идей и целенаправленности мыслительного процесса.
По классификации нарушений мышления Б. В. Зейгарник, резонёрство (наряду с разноплановостью и разорванностью) относится к категории нарушений мотивационно-личностного компонента мышления.
Некритичность.
Некритичность — утеря целенаправленности мышления, поверхностность, незавершённость мышления; мышление перестаёт быть регулятором действий человека.
Символическое мышление.
Символическое мышление — психопатологический симптом, проявляющийся в расстройстве мышления, при котором больной придаёт понятиям аллегорический смысл, совершенно не понятный другим, но имеющий для больного исключительное значение.
Атактическое мышление.
Атактическое мышление характеризуется наличием паралогических построений и в норме не сочетающихся между собой понятий. Речь грамматически построена правильно, но недоступна пониманию окружающих.
Патологическая обстоятельность.
Патологическая обстоятельность — одно из расстройств мышления по темпу течения ассоциаций, при котором нарушается его целенаправленность.

</doc>
<doc id="3681" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3681" title="Председатель Правительства Российской Федерации">
Председатель Правительства Российской Федерации

Председатель Правительства Российской Федерации (в просторечии — "премьер-министр"), в соответствии с 24-й статьёй Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации», возглавляет Правительство Российской Федерации, определяет его основные направления деятельности и организует его работу.
Президент России, в соответствии с 83-й статьёй Конституции Российской Федерации, имеет право председательствовать на заседаниях правительства. В соответствии со 115-й статьёй Конституции Российской Федерации постановления и распоряжения правительства, в случае противоречия с указами президента, могут быть отменены Президентом России. Кроме того, Президент России, согласно 32-й статье Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации», руководит деятельностью федеральных органов исполнительной власти, ведающих вопросами обороны, безопасности, внутренних дел, иностранных дел, предотвращения чрезвычайных ситуаций и ликвидации последствий стихийных бедствий, хотя руководители некоторых из соответствующих ведомств (как МИД России, МВД России и другие) входят в правительство.
До 25 декабря 1993 года должность главы Правительства Российской Федерации называлась "председатель Совета Министров — Правительства Российской Федерации"; нынешнее название было закреплено принятой в декабре 1993 года Конституцией России.
Неформально должность часто называется премьер-министр, хотя в Конституции Российской Федерации такое название отсутствует.
Порядок назначения, полномочия и обязанности председателя правительства определены статьями № 110—117 Конституции Российской Федерации.
С 16 января 2020 года (и.о. с "7" по 10 мая 2024 года) председателем Правительства Российской Федерации является Михаил Владимирович Мишустин (с 30 апреля по 19 мая 2020 года на время болезни премьера исполняющим обязанности являлся Андрей Рэмович Белоусов).
7 мая 2024 года после инаугурации Президента Российской Федерации Владимира Путина Правительство в полном составе ушло в отставку. 9 мая Владимир Путин внёс в Госдуму кандидатуру Мишустина на пост председателя Правительства. 10 мая 2024 года кандидатура была утверждена депутатами Госдумы.
10 мая 2024 года Президент России назначил Мишустина председателем Правительства России.
Полномочия.
В соответствии с Федеральным конституционным законом «О Правительстве Российской Федерации» и Регламентом Правительства Российской Федерации председатель Правительства России выполняет следующие функции:
Председатель правительства РФ входит по должности в:
Помимо основных обязанностей и функций главы правительства, прописанных в законе, председатель Правительства Российской Федерации с 2012 года возглавляет следующие координационные и совещательные органы при правительстве Российской Федерации:
Также председатель Правительства Российской Федерации является:
Порядок назначения и освобождения от должности.
Председатель Правительства России назначается президентом Российской Федерации с согласия Государственной Думы.
Кандидатом на должность председателя Правительства России может быть исключительно гражданин Российской Федерации, не имеющий гражданства иностранного государства.
Предложение о кандидатуре председателя Правительства России вносится в Государственную Думу не позднее двухнедельного срока после вступления в должность вновь избранного Президента Российской Федерации или после отставки председателя Правительства России, либо в течение недели со дня отклонения предыдущей кандидатуры Государственной Думой.
Государственная Дума рассматривает представленную Президентом Российской Федерации кандидатуру Председателя Правительства в течение недели со дня внесения предложения о кандидатуре.
После трёхкратного отклонения представленных кандидатур председателя Правительства России Государственной Думой Президент Российской Федерации самостоятельно назначает председателя Правительства России, распускает Государственную Думу и назначает новые выборы. Государственная Дума не может быть распущена на этом основании только в последние шесть месяцев нахождения Президента в должности и во время действия военного или чрезвычайного положения на всей территории государства, а также в случае инициирования Государственной Думой процедуры импичмента президенту России.
Согласно пункту 5 статьи 117 Конституции Российской Федерации, Президент вправе:
Также, согласно статье 117-й Конституции России и статье 35-й закона «О Правительстве Российской Федерации», Правительство Российской Федерации вправе поставить перед Государственной Думой вопрос о доверии Правительству Российской Федерации, который подлежит рассмотрению в течение семи дней.
Согласно пункту 4 статьи 117-й Конституции Российской Федерации и пункту 4 статьи 35-й закона «О Правительстве Российской Федерации» , Председатель Правительства имеет право самостоятельно поставить перед Государственной Думой вопрос о доверии Правительству. Если Государственная Дума в доверии отказывает, президент в течение семи дней должен принять решение либо об отставке правительства, либо о роспуске Государственной Думы и назначении новых выборов. А также согласно пункту 3 статьи 109 й Конституции России Президент Российской Федерации не может распустить Государственную Думу на этом основании в течение года после её избрания.
После изменений в ФКЗ «О Правительстве Российской Федерации» от 6 Ноября 2020 года, была модифицирована статья 7 настоящего закона «О Правительстве Российской Федерации» из которой было убрано следующее положение:
«Президент Российской Федерации уведомляет Совет Федерации и Государственную Думу Федерального Собрания об освобождении от должности Председателя Правительства Российской Федерации в день принятия решения.»
Это означает, что данная норма носила императивный характер, после изменения данной статьи, её убрали. Следовательно, можно сделать вывод, что в данный момент норма носит уведомительный характер, что, в свою очередь, не несёт её обязательности для Президента.
Исполнение обязанностей президента.
В соответствии с Конституцией России, во всех случаях, когда Президент Российской Федерации не в состоянии выполнять свои обязанности, их временно исполняет председатель правительства. Исполняющий обязанности Президента Российской Федерации не имеет права распускать Государственную Думу, назначать референдум, а также вносить предложения о поправках и пересмотре положений Конституции Российской Федерации.
Список председателей правительства Российской Федерации.
Ниже представлен список председателей Правительства России и исполняющих их обязанности после 1991 года. «И. о.» означает «исполняющий обязанности».
Голосование.
Ниже представлены результаты голосования депутатов парламента пост-советской России (до 1993 года Съезда народных депутатов, с 1993 года Государственной Думы) по вопросу о даче Президенту Российской Федерации согласия на назначение кандидата Председателем Правительства Российской Федерации.
Срок полномочий.
Информация проверена на .
 

</doc>
<doc id="3683" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3683" title="Горбачёв (значения)">
Горбачёв (значения)

Горбачёв () — русская фамилия.

</doc>
<doc id="3684" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3684" title="Конгруэнтность (психология)">
Конгруэнтность (психология)

Конгруэ́нтность ( — соразмерный, соответствующий, согласованность слов и жестов, непротиворечащих друг другу) в широком смысле — равенство, адекватность друг другу различных экземпляров чего-либо (обычно — содержания, выраженного в различных формах, представлениях) или согласованность элементов системы между собой.
В психологии — согласованность информации, одновременно передаваемой человеком вербальным и невербальным способом (или различными невербальными способами), а также непротиворечивость его речи, представлений, убеждений между собой; в более широком смысле — целостность, самосогласованность личности вообще. Применительно к Я-концепции выражает меру соответствия Я-реального Я-идеальному, конструируемому в процессе самооценки.
Иногда в близком к конгруэнтности значении используется понятие аутентичности.
Конгруэнтность или её отсутствие в собственном поведении не всегда осознаётся индивидом, но практически всегда ощущается в поведении другого (сознательно или нет).
Термин конгруэнтности введён Карлом Роджерсом.
Примерами неконгруэнтного поведения являются лесть, ложь, ситуации, когда кто-то с грустным видом говорит о том, как ему весело, и т. п.
Более общее понимание конгруэнтности: состояние целостности и полной искренности, когда все части личности работают вместе, преследуя единую цель.
С конгруэнтным человеком очень приятно общаться, когда он конгруэнтен в своём проявлении дружелюбия, но также можно испытать глубокое чувство страха, когда он конгруэнтен в проявлении гнева, такого человека легко понять.
Неконгруэнтность.
Возможные внутренние конфликты:
Причины неконгруэнтности: импринты, моделирование, иерархия критериев.

</doc>
<doc id="3689" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3689" title="Суперкомпьютер">
Суперкомпьютер

Суперкомпьютер (, СверхЭВМ, СуперЭВМ, сверхвычислитель) — специализированная вычислительная машина, значительно превосходящая по своим техническим параметрам и скорости вычислений компьютеры общего пользования.
Как правило, современные суперкомпьютеры представляют собой большое число высокопроизводительных серверных компьютеров, соединённых друг с другом локальной высокоскоростной магистралью для достижения максимальной производительности в параллельных вычислениях.
Проблемы определения.
Определение понятия «суперкомпьютер» не раз было предметом многочисленных споров и обсуждений.
Чаще всего авторство термина приписывается Джорджу Майклу (George Anthony Michael) и Сиднею Фернбачу (Sidney Fernbach), в конце 60-х годов XX века работавшим в Ливерморской национальной лаборатории, и компании CDC. Тем не менее ещё в 1920 году газета рассказывала о «супервычислениях», выполнявшихся при помощи табулятора IBM, собранного по заказу Колумбийского университета.
В общеупотребительный лексикон термин «суперкомпьютер» вошёл благодаря распространённости компьютерных систем Сеймура Крэя, таких как, CDC 6600, CDC 7600, Cray-1, Cray-2, и . Сеймур Крэй разрабатывал вычислительные машины, которые по сути становились основными вычислительными средствами правительственных, промышленных и академических научно-технических проектов США с середины 60-х годов до 1996 года. Шуточным определением термина «суперкомпьютер» тех лет было «любой компьютер, который создал Сеймур Крэй». Сам Крэй никогда не называл свои детища суперкомпьютерами, предпочитая называть их просто компьютерами.
Компьютерные системы Крэя удерживались на вершине рынка в течение 5 лет с 1985 по 1990 годы. 80-е годы XX века охарактеризовались появлением множества небольших конкурирующих компаний, занимающихся созданием высокопроизводительных компьютеров, однако к середине 90-х большинство из них оставили эту сферу деятельности, что даже заставило обозревателей заговорить о «крахе рынка суперкомпьютеров».
Ныне каждый суперкомпьютер представляет собой уникальную систему, создаваемую одним из «традиционных» игроков компьютерной индустрии (например: IBM, Hewlett-Packard, NEC и другими), которые приобрели множество ранних компаний, вместе с их опытом и технологиями. Компания Cray по-прежнему занимает достойное место в ряду производителей суперкомпьютеров.
Из-за большой гибкости самого термина до сих пор распространены довольно нечёткие представления о понятии «суперкомпьютер». Шуточная классификация Гордона Белла и Дона Нельсона, разработанная приблизительно в 1989 году, предлагала считать суперкомпьютером любой компьютер, весящий более тонны. И хотя современные суперкомпьютеры действительно весят более 1 тонны, однако далеко не каждый тяжеловесный компьютер достоин чести считаться суперкомпьютером. В общем случае, суперкомпьютер — это компьютер намного более мощный, чем доступные для большинства пользователей машины. Однако, с этим определением также есть проблема, так как из-за технического прогресса, суперкомпьютеры-лидеры быстро сдают лидерские позиции.
Архитектура также не может считаться признаком принадлежности к классу суперкомпьютеров. Ранние компьютеры CDC были обычными машинами, всего лишь оснащёнными быстрыми для своего времени скалярными процессорами, скорость работы которых была в несколько десятков раз выше, чем у компьютеров, предлагаемых другими компаниями.
Большинство суперкомпьютеров 70-х оснащались векторными процессорами, а к началу и середине 80-х небольшое число (от 4 до 16) параллельно работающих векторных процессоров практически стало стандартной основой конфигурацией суперкомпьютеров. Конец 80-х и начало 90-х годов охарактеризовались сменой магистрального направления развития суперкомпьютеров от векторно-конвейерной обработки к большому и сверхбольшому числу параллельно соединённых скалярных процессоров.
Массово-параллельные системы стали объединять в себе сотни и даже тысячи отдельных процессорных элементов, причём ими могли служить не только специально разработанные, но и массово производимые и, следовательно, доступные в свободной продаже процессоры. Большинство массово-параллельных компьютеров создавалось на основе мощных процессоров с архитектурой RISC, наподобие PowerPC или PA-RISC.
В конце 90-х годов высокая стоимость специализированных суперкомпьютерных систем и нарастающая потребность разных слоёв общества в доступных вычислительных ресурсах привели к широкому распространению компьютерных кластеров. Для этого класса систем характерно использование отдельных узлов на основе дешёвых и широко доступных компьютерных комплектующих для серверов и персональных компьютеров и объединённых при помощи мощных коммуникационных систем и специализированных программно-аппаратных решений. Несмотря на кажущуюся простоту, кластеры довольно быстро заняли достаточно большой сегмент суперкомпьютерной индустрии, обеспечивая высочайшую производительность при минимальной стоимости системы.
В настоящее время суперкомпьютерами принято называть компьютеры с огромной вычислительной мощностью. Такие машины используются для выполнения программ, реализующих наиболее интенсивные вычисления (например, прогнозирование погодно-климатических условий, моделирование ядерных взрывов и т. п.), что в том числе отличает их от серверов и мэйнфреймов () — компьютеров с высокой общей производительностью, призванных решать типовые задачи (например, обслуживание больших баз данных или одновременная работа с множеством пользователей).
Иногда суперкомпьютер выполняет одну-единственную программу, использующую всю доступную память и все процессоры системы. В иных случаях они обеспечивают выполнение большого числа разнообразных прикладных программ.
История суперкомпьютеров.
Одним из первых суперкомпьютеров считается Cray-1, созданный в 1974 году. С помощью поддержки векторных операций эта суперЭВМ достигала производительности в 180 миллионов операций в секунду над числами с плавающей точкой (FLOPS).
По применению суперкомпьютеров Россия сильно отстаёт от США, Китая, Европы и Японии. Если в 2018 г. доля России в мировом ВВП составила 1,8 %, то в мировой производительности суперкомпьютеров лишь 0,32 %.
Применение.
Суперкомпьютеры используются в сферах:
Совершенствование методов численного моделирования происходило одновременно с совершенствованием вычислительных машин. Чем сложнее были задачи, тем выше были требования к создаваемым машинам. Чем быстрее были машины, тем сложнее были задачи, которые на них можно было решать. Поначалу суперкомпьютеры применялись почти исключительно для оборонных задач: расчёты по ядерному и термоядерному оружию, ядерным реакторам, проектированию подводных кораблей. Потом, по мере совершенствования математического аппарата численного моделирования, развития знаний в других сферах науки — суперкомпьютеры стали применяться и в мирных расчётах и расчётах двойного назначения, создавая новые научные дисциплины, как то:
Ниже приведён неполный список областей применения суперкомпьютеров:
Производительность.
Производительность суперкомпьютеров чаще всего оценивается и выражается в количестве операций над числами с плавающей точкой в секунду (FLOPS). Это связано с тем, что задачи численного моделирования, под которые и создаются суперкомпьютеры, чаще всего требуют вычислений, оперирующих вещественными числами (зачастую с высокой степенью точности) а не целыми числами. Поэтому для суперкомпьютеров неприменима мера быстродействия обычных компьютерных систем — количество миллионов операций в секунду (MIPS). При всей своей неоднозначности и приблизительности, оценка во флопсах позволяет легко сравнивать суперкомпьютерные системы друг с другом, опираясь на объективный критерий.
Первые суперкомпьютеры имели производительность порядка 1 кфлопс, то есть 1000 операций с плавающей точкой в секунду. В США компьютер, имевший производительность в 1 МФлопс (1 миллион флопсов) (CDC 6600), был создан в 1964 году. Известно, что в 1963 году в московском НИИ-37 (позже НИИ ДАР) был разработан компьютер на основе модулярной арифметики с производительностью 2,4 млн оп/с. Это был экспериментальный компьютер второго поколения (на дискретных транзисторах) Т340-А (гл. конструктор Д. И. Юдицкий). Однако прямое сравнение производительности модулярных и классических («фон-неймановских») ЭВМ некорректно. Модулярная арифметика оперирует только с целыми числами. Представление вещественных чисел в модулярных ЭВМ возможно только в формате с фиксированной запятой, недостатком коего является существенное ограничение диапазона представимых чисел.
Программное обеспечение суперкомпьютеров.
Наиболее распространёнными программными средствами суперкомпьютеров, так же, как и параллельных или распределённых компьютерных систем, являются интерфейсы программирования приложений (API) на основе MPI, PVM и решения на базе открытого программного обеспечения, наподобие Beowulf и openMosix, позволяющего создавать виртуальные суперкомпьютеры даже на базе обыкновенных рабочих станций и персональных компьютеров. Для быстрого подключения новых вычислительных узлов в состав узкоспециализированных кластеров применяются технологии наподобие ZeroConf. Примером может служить реализация рендеринга в программном обеспечении Shake, распространяемом компанией Apple. Для объединения ресурсов компьютеров, выполняющих программу Shake, достаточно разместить их в общем сегменте локальной вычислительной сети.
В настоящее время границы между суперкомпьютерным и общеупотребимым программным обеспечением сильно размыты и продолжают размываться ещё более вместе с проникновением технологий параллелизации и многоядерности в процессорные устройства персональных компьютеров и рабочих станций. Исключительно суперкомпьютерным программным обеспечением сегодня можно назвать лишь специализированные программные средства для управления и мониторинга конкретных типов компьютеров, а также уникальные программные среды, создаваемые в вычислительных центрах под «собственные», уникальные конфигурации суперкомпьютерных систем.
Top500.
Начиная с 1993, суперкомпьютеры ранжируют в списке Top500. Список составляется на основе теста LINPACK по решению системы линейных алгебраических уравнений, являющейся общей задачей для численного моделирования.
Самым мощным суперкомпьютером в ноябре 2022 года по этому списку стал Frontier, работающий в Ок-Риджской национальной лаборатории (ORNL) в США. Скорость вычислений, производимых им, составляет 1,102 эксафлопса (10 в 18 степени вычислительных операций с плавающей запятой в секунду). По этому показателю он в два с половиной раза производительнее предыдущего рекордсмена — Фугаку, работающего в Центре вычислительных наук Института физико-химических исследований (RIKEN) в Кобе, Япония.
На всех суперкомпьютерах из списка Top500 по состоянию на июль 2024 года используется операционная система Linux. Linux стал использоваться на всех суперкомпьютерах списка с ноября 2017 года, вытеснив операционную систему UNIX OS.
Из Linux-систем 64,2 % не детализируют дистрибутив, 12,6 % используют CentOS, 8,6 % — Cray Linux, 5 % — SUSE, 3 % — RHEL, 0,6 % — Scientific Linux, 0,6 % — Ubuntu.
В России.
Текущий рейтинг ТОП-50 (Редакция № 37 от 26.09.2022).
&amp;ast; Червоненкис, Галушкин, Ляпунов — фамилии выдающихся советских и российских учёных.
&amp;ast;&amp;ast; Кристофари — владелец первой Сберегательной книжки в истории России.
Суперкомпьютер Национального центра управления обороной России, имеющий производительность на уровне 16 петафлопс и по утверждению компетентных лиц являющийся самым мощным военным суперкомпьютером в мире, не участвует в рейтинге Top500. Тем не менее по факту на ноябрь 2021 года является третьим по производительности суперкомпьютером в России.

</doc>
<doc id="3690" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3690" title="Невербальное общение">
Невербальное общение

Неверба́льное обще́ние (также язык тела, ) — это коммуникационное взаимодействие между индивидами без использования слов (передача информации или влияние друг на друга через образы, интонации, жесты, мимику, пантомимику, изменение мизансцены общения), то есть без речевых и языковых средств, представленных в прямой или какой-либо знаковой форме. Инструментом такого «общения» становится тело человека, обладающее широким диапазоном средств и способов передачи информации или обмена ею, которое включает в себя все формы самовыражения человека. Распространённое рабочее название, которое употребляется среди людей — невербалика или «язык тела». Психологи считают, что правильная интерпретация невербальных сигналов является важнейшим условием эффективного общения.
Знание языка жестов и телодвижений позволяет не только лучше понимать собеседника, но и (что более важно) предвидеть, какое впечатление произведёт на него услышанное ещё до того, как он выскажется по данному поводу. Другими словами, такой бессловесный язык может предупредить о том, следует ли изменять своё поведение или сделать что-то другое, чтобы достичь нужного результата.
Понятие невербального общения.
Существуют две проблемы понимания невербального общения:
Происхождение невербальных способов общения.
С этой проблемой связаны как твёрдо установленные истины, так и вопросы, на которые до сих пор ещё нет ответов. Установлено, что невербальные способы общения имеют два вида источника происхождения:
Функции невербального кода.
Невербальные средства общения нужны для того, чтобы:

</doc>
<doc id="3691" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3691" title="Гипотеза Сепира — Уорфа">
Гипотеза Сепира — Уорфа



</doc>
<doc id="3692" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3692" title="Информационный язык">
Информационный язык

Информационный язык — специализированный искусственный язык, используемый в различных системах обработки информации. От информационных языков следует отличать языки программирования, машинные языки и формализованные языки науки. Обычно различают:
Между логическими и поисковыми языками нет принципиальной разницы, так как многие информационные языки могут использоваться как в одной, так и в другой системе. Любые информационные языки должны обеспечивать однозначную запись информации и её последующее распознавание с определённой полнотой и точностью, а информационно-логический язык, помимо этого — формализацию логического вывода.

</doc>
<doc id="3693" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3693" title="Государственные символы России">
Государственные символы России

Государственные символы России — установленные федеральными конституционными законами особые отличительные знаки России, олицетворяющие её национальный суверенитет и самобытность, несущие определённый идеологический смысл. Таковыми символами являются: государственный флаг, герб и гимн.
В рамках сформировавшейся концепции государственной символики Россия представлена как наследница и правопреемница как СССР (мелодия и некоторые фрагменты текста советского гимна в составе гимна России, а также Красное знамя Вооружённых сил России), так и Российской империи (двуглавый орёл и российский триколор).
Символы русской государственности, эмблемы, символизирующие княжескую, царскую и имперскую власть, существовавшие на протяжении X — начала XX веков, такие как лев, всадник, единорог, одноглавый и российский двуглавый орёл, а также российский флаг-триколор, оказывают влияние на национально-государственное самосознание.
Государственный герб России.
Государственный герб Российской Федерации представляет собой четырёхугольный, с закруглёнными нижними углами, заострённый в оконечности красный геральдический щит с золотым двуглавым орлом, поднявшим вверх расправленные крылья. Орёл увенчан двумя малыми коронами и — над ними — одной большой короной, соединёнными лентой. В правой лапе орла — скипетр, в левой — держава. На груди орла, в красном щите, — серебряный всадник в синем плаще на серебряном коне, поражающий серебряным копьём чёрного, опрокинутого навзничь и попранного конём дракона.
Различия герба России и герба Москвы.
Три короны олицетворяют суверенитет как всей Российской Федерации, так и её частей, субъектов Федерации. Скипетр с державой, которые двуглавый орёл держит в лапах, символизируют государственную власть и единое государство.В щите на груди двуглавого орла изображён всадник, поражающий копьём дракона. Это изображение нередко ошибочно называют изображением Святого Великомученика и Победоносца Георгия и идентифицируют с гербом г. Москвы. Данное положение неверно. Всадник Государственного герба не является изображением Св. Георгия и отличается от герба г. Москвы: — изображение святого должно бы сопровождаться атрибутом святости — нимбом или навершием копья в виде креста; данных элементов в Государственном гербе нет; — всадник герба г. Москвы имеет отличное от всадника Государственного герба вооружение (вооружение в данном случае — обобщённый термин, включающий как собственно оружие, так и костюм); — конь всадника Государственного герба стоит на трёх ногах, имея одну переднюю ногу поднятой (в то время как конь московского всадника скачет — то есть опирается только на две задних ноги); — дракон Государственного герба опрокинут на спину и попран конём (в московском гербе дракон стоит на четырёх лапах и оборачивается назад).
Государственный гимн России.
Государственный гимн Российской Федерации представляет собой песню, музыку к которой написал композитор А. В. Александров, а слова — поэт С. В. Михалков. Сама музыка и основа текста были позаимствованы из гимна Советского Союза.
Гимн имеет три куплета, после которых трижды исполняется припев. Гимн может звучать со словами или без слов — оба исполнения являются равноценными. При исполнении гимна без слов обыкновенно звучат только первый куплет и припев.
Использование гимна России.
В официальных случаях он обычно исполняется духовым или симфоническим оркестром, а если при этом используются слова, то участвует смешанный хор. Гимн обязательно звучит в важнейшие для страны дни: при открытии и закрытии торжественных собраний, посвящённых государственным праздникам, при наступлении Нового года, а также в официальных ситуациях: при вступлении в должность Президента Российской Федерации, открытии сессий и заседаний палат Федерального Собрания, при встрече официальных иностранных делегаций, на торжественных или праздничных мероприятиях, таких как Парад Победы и на других официальных церемониях. Закон устанавливает случаи, когда гимн должен использоваться обязательно, но он не ограничивает свободу граждан России пользоваться своим гимном.
Государственный флаг России.
Государственный флаг — это опознавательный знак государства, исполняет ту же функцию, что и государственный герб, государственный гимн и название страны, — он обозначает свою страну, отличает её от других стран.
Флаг России описан как «прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — белого, средней — синего и нижней — красного цвета. Отношение ширины флага к его длине — 2:3» . Оттенки цветов не были установлены, потому что Федеральный конституционный закон о Государственном флаге Российской Федерации оттенки цветов не устанавливает, однако существует норматив ГОСТ Р 51130-98, где цвет каждой полосы флага должен соответствовать:
Использование флага России.
Порядок использования государственного флага определяется Федеральным законом. Законом описаны случаи, в которых флаг должен использоваться обязательно: он помещается на зданиях, в которых располагаются органы власти (Президент Российской Федерации, Федеральное Собрание, правительство, федеральные министерства и ведомства и их отделения, органы власти субъектов Российской Федерации — республик, краёв, областей, автономных округов, органы местного самоуправления муниципальных образований — городов, районов и сельских поселений), в рабочих кабинетах руководителей органов власти, на зданиях представительств России за рубежом, на российских кораблях и судах. Российский флаг каждый день поднимается в воинских частях нашей армии. Флаг изображается на воздушных судах (самолётах и вертолётах), российских космических аппаратах. В дни праздников и важных событий государственный флаг украшает улицы и площади. Закон устанавливает случаи, когда и кем флаг должен использоваться обязательно.
Существуют три основных способа применения флагов: флаг может быть поднят, вывешен (установлен) или растянут. Существует ещё немало тонкостей в правилах использования флагов, общий свод которых называется флажным протоколом.

</doc>
<doc id="3695" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3695" title="Ростов-на-Дону">
Ростов-на-Дону

Росто́в-на-Дону́ (сокращённо часто — Ростов) — крупнейший город на юго-западе России, административный центр Южного федерального округа и Ростовской области. Город воинской славы (2008).
Основан по указу императрицы Елизаветы Петровны от 15 декабря 1749 года. Расположен на юго-востоке Восточно-Европейской равнины, на обоих берегах реки Дон в 46 км от места её впадения в Азовское море в к югу от Москвы.
Население — человек (), это одиннадцатый по численности населения город России. В пределах Ростовской агломерации проживает свыше (шестая по численности агломерация страны).
Город является крупным административным, экономическим, культурным, научно-образовательным, промышленным центром и важнейшим транспортным узлом Юга России. Неофициально Ростов именуют «воротами Кавказа», «столицей Юга России» (наряду с Краснодаром), а также «Донской столицей». 21 февраля 2019 года Ростов-на-Дону был признан региональной столицей на законодательном уровне.
В 2018 году Ростов-на-Дону был одним из городов, в которых прошли матчи чемпионата мира по футболу.
Ростов-на-Дону — многоконфессиональный город, объединяющий христиан, мусульман и иудеев.
Этимология.
Основан в 1749 году указом императрицы Елизаветы Петровны о создании таможни на месте впадения реки Темерник в реку Дон, которую в свою очередь должна будет защищать крепость Димитрия Ростовского, возведенная в 1761 году. Название дано по церкви во имя святого Димитрия, который последние семь лет своей жизни был митрополитом Ростовским и Ярославским, а в 1757 году канонизирован Русской православной церковью. При крепости, называвшейся в быту "Ростовской", возникла слобода, которую стали называть просто "Ростов"; в 1796 году она была преобразована в город с тем же названием. Позже, для отличия от древнего Ростова, этот город стали именовать "Ростов-на-Дону".
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Ростов-на-Дону располагается в юго-восточной части Восточно-Европейской равнины. Город большей частью располагается на правом берегу реки Дон, на левом берегу находятся некоторые промышленные предприятия и торгово-развлекательные центры (см. Левбердон). Юго-западные окраины города примыкают к дельте реки Дон (донским гирлам).
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Ростове-на-Дону наступает в 12:21.
Климат.
Климат Ростова-на-Дону умеренно континентальный. Среднегодовые климатические показатели: температура +9,9 °C, скорость ветра 3,2 м/с, влажность воздуха 72 %. Осадков выпадает около 618 мм в год.
Зима мягкая и малоснежная; средняя продолжительность сохранения снежного покрова составляет 10—25 дней. Средняя температура января — −3,0 °C, ежегодный среднестатистический минимум в зимний период составляет , абсолютный минимум наблюдался в январе и составил в 1940 году. Продолжительность отопительного сезона составляет 
Лето жаркое, продолжительное и засушливое, с преобладанием солнечной погоды; средняя температура июля +24 °C. Абсолютный максимум наблюдался в июле и составил +40,2 °C в 2020 году.
Рельеф.
Тип рельефа города непосредственно связан с его географической зональностью. Рельеф территории Ростова-на-Дону носит равнинный, овражно-балочный характер. У Ростова-на-Дону высота правого берега доходит На левом берегу поднимается невысокая Батайская гряда высотою около только у города Азова левый берег Дона значительно возвышается над правым. Основные породы — осадочные, легко подвергающиеся ветряной и водной эрозии вследствие проливных дождей. Распространённые на территории процессы разрушения земной поверхности под воздействием сил тяжести (оползни, осыпи), также способствуют развитию оврагов. Очень высокая овражистость территории Ростова-на-Дону обусловлена податливыми к разрушению осадочными горными породами, характером рельефа территории и текучей работой вод. Долина Дона сильно изрезана балками и оврагами разной величины.
Растительность.
В 2008—2009 годах в Ростове-на-Дону разработано более 40 проектов по реконструкции и созданию объектов озеленения, большинство из которых уже реализовано на территории города.
В 2009 году в городе было высажено более 6 тысяч деревьев. Цветов-многолетников посадили в два раза меньше. Ежегодно высаживается много цветов-однолетников — более полутора миллионов штук.
За последние годы больше всего средств на озеленение было потрачено в 2008 году — рублей, в 2009 году — уже , в 2010 году — . В 2011 году на озеленение администрация потратила примерно .
Гидрография.
Через Ростов-на-Дону протекает самая крупная река области — Дон. Также по городу проходят другие реки, среди которых Темерник и Мёртвый Донец.
На территории города находятся другие водоёмы: родники, небольшие реки, озёра, а также водохранилища, крупнейшими из которых являются Северное водохранилище, Ростовское море.
Экология.
Сохраняется существенный уровень загрязнения воздушного бассейна города Ростова-на-Дону. Наиболее значимыми источниками загрязнения атмосферного воздуха являются автомобильный (94 % выбросов по данным на 2009 год) и железнодорожный транспорт, предприятия топливно-энергетического и машиностроительного комплексов, сельскохозяйственные холдинги и предприятия строительной индустрии.
Общее количество загрязняющих веществ, отходящих от всех стационарных источников выделения в 2011 году, составило тонн, из которых 72 % было уловлено и обезврежено газо- и пылеулавливающими установками, а утилизировано.
В общем объёме выбросов загрязняющих веществ, поступивших в 2011 году в атмосферу от стационарных источников, 91,5 % приходится на газообразные и жидкие вещества, которые являются наиболее опасными для здоровья населения.
Продолжается загрязнение водных объектов промышленными и неочищенными канализационными стоками, ливневыми и сбросными водами; сохраняется дефицит кондиционной воды для хозяйственных и питьевых нужд.
Контроль качества воды водоёмов 1 и 2 категорий водопользования в 2011 году в городе Ростове-на-Дону установил:
Недостаточно очищенные сточные воды оказывают влияние на воду в реке Дон по растворённому кислороду, группе азота, фосфатам и другим показателям.
Качество воды родников, расположенных на территории города Ростова-на-Дону, в 2011 году не соответствовало гигиеническим нормативам по показателям химической безвредности (сухой остаток, общая жёсткость, сульфаты и натрий). По микробиологическим показателям качество воды родников в 2011 году и составило 21,4 % положительных проб воды.
Центральные очистные сооружения водопровода построены в 1929, 1934 годах, реконструированы в 1976 году, износ составляет 80—90 %. Проектная производительность — в сутки, но из-за высокого износа составляет всего в сутки.
Александровские очистные сооружения водопровода построены в два этапа самостоятельными блоками в 1964 и 1984 году и осуществляют также подачу воды в города-спутники Батайск и Аксай. Проектная мощность — в сутки, фактическая — от 450 до в сутки.
Сточные воды поступают на очистные сооружения канализации, расположенные на левом берегу реки Дон. Производительность сооружений по очистке сточных вод составляет в сутки (1-я и 2-я очереди), фактически поступает стоков порядка в сутки.
По состоянию на 2018 год город канализирован на 86 %. Оставшиеся 14 % населения города Ростова-на-Дону не подключены к централизованной канализации.
C февраля 2021 вода из кранов идёт чёрная, зелёная, коричневая. Ростовчане жалуются на отравление.
Обеспеченность зелёными насаждениями общего пользования в границах городской черты при расчёте согласно градостроительным нормам СНиП 2.07.01-89 составляет 244 %, зелёные насаждения занимают 34,5 % в общей площади городских земель. В то же время, имеется значительный недостаток «зелёных лёгких» города по ГОСТ 17.5.3.01-78, в расчёт площадей по которому включаются зелёные зоны (леса) вокруг городов, за пределами городской черты. При такой оценке доля обеспеченности зелёными насаждениями от нормативной обеспеченности зелёными насаждениями для города Ростова-на-Дону составляет 26,5 %.
История.
Основание города.
Официально датой основания города считается года, когда императрица Елизавета Петровна своим указом основала Темерницкую таможню. По указу императрицы Елизаветы Петровны от года таможня должна была быть основана в г. Черкасске, но казаки сочли это невозможным для своей коммерческой деятельности, так как имели определённые пошлинные льготы. А на территории таможни эти льготы не действовали.
Императрица, рассмотрев ходатайство Данилы Ефремова, полученное года, удовлетворила просьбу казаков и обозначила в грамоте от 15 декабря место для таможни в устье Темерника, откуда и взял начало Ростов-на-Дону:
Весной 1750 года в таможне были построены пристань, пакгауз, карантин, гарнизонная казарма. Здесь в 1756 году была основана международная «Российская и Константинополь торгующая компания». Темерницкий порт стал единственным русским портом на юге России, через него велась торговля со странами Чёрного, Эгейского и Средиземного морей.
В 1760—1761 годах для защиты низовьев Дона от турецких набегов захватчиков и крымских татарских орд у Богатого колодца по проекту инженер-капитана И. Веденёва началось строительство крепости. Руководство работами было возложено на военного инженера А. И. Ригельмана. Крепость в форме девятилучевой звезды имела в окружности 3,5 км и располагалась между нынешними переулками Чехова и Крепостным, улицами Горького и Станиславского. Крепость имела два форштадта: Доломановский и Солдатский, которые располагались вдоль берега Дона от нынешнего Доломановского переулка до Ворошиловского проспекта. Внутри располагались семь продольных и семь поперечных улиц, а территория была застроена различными зданиями для размещения гарнизона и хранения запасов вооружения. Гарнизон крепости насчитывал более четырёх тысяч человек, ещё тысяча проживала в окрестных слободах.
 года указом Елизаветы Петровны крепости было дано имя митрополита Ростовского и Ярославского Димитрия (1652—1709), незадолго до этого причисленного к лику святых Русской православной церковью. Название крепости и поселения впоследствии менялось: крепость Святого Димитрия, крепость Димитрия Ростовского, Ростовская крепость, просто Ростов, наконец, чтобы отличить от древнего Ростова Великого, что под Ярославлем, Ростов-на-Дону.
Со временем здесь возвели дома для купечества и духовных лиц, торговые лавки, харчевни, питейные дома, тюрьму и другие строения. Кроме постоянных жителей, на работы в порт регулярно приходило до трёх тысяч человек, выходцев из Украины, селившихся по хуторам и станицам рядом с крепостью. Ростовский порт быстро стал известен в России и за границей, привлекая всё больше русских и иностранных купцов. Из Греции и Турции сюда везли вина, сок, апельсины, лимоны, финики, изюм, сушёные фрукты, кофе, жемчуг, сафьян, подзорные трубы, дорогие ткани, предметы роскоши. В обмен вывозились дешёвые продукты сельского хозяйства, хлеб, рыба, металл и другие товары. Заграничные товары шли отсюда в глубь России: в Москву, Смоленск, Казань, Оренбург, Вятку и на многочисленные ярмарки.
С историей крепости связаны имена выдающихся русских военачальников. В 1768 году сюда приезжал адмирал А. Н. Синявин для руководства строительством верфи, в 1783—1784 годах комендантом крепости был полководец А. В. Суворов, сюда, после нескольких лет службы на Балтике, был переведён адмирал Ф. Ф. Ушаков. Крепость имела многочисленный гарнизон, была вооружена 238 орудиями и на протяжении полувека использовалась в качестве тыловой базы русских войск. Крепость Святого Димитрия Ростовского сыграла значительную роль в период русско-турецких войн второй половины XVIII века. В русско-турецкую войну 1768—1774 годов она служила базой для наступления на Азов.
В 1779 году к востоку от крепости армяне (выходцы с Крымского полуострова) основали город Нор-Нахичеван (Нахичевань-на-Дону). года императрица Екатерина II издала Указ на имя светлейшего князя Г. А. Потёмкина, назначенного в 1775 году правителем Новороссийской, Азовской и Астраханской губерний. Исполнение переселения было возложено на командующего крымской армией А. А. Прозоровского. Но ему не суждено было осуществить этот Указ. Ссылаясь на плохое здоровье, он просит о двухгодичном отпуске. На его место назначается молодой генерал А. В. Суворов. По данным ведомостей Суворова, за август-сентябрь 1778 года выехало из Крыма из них: греков — В создавшихся условиях переселенцы неоднократно обращались к А. В. Суворову, отправили депутатов во главе с Иосифом Аргутинским (Овсеп Аргутян), архиепископом, возглавляющим астраханскую епархию, в Петербург. В конце концов, их прошения увенчались успехом и удовлетворена была их просьба об отводе им земли для поселения в устье Дона близ крепости Димитрия Ростовского. года переселенцы собрались на отведённой им земле к востоку от крепости Дм. Ростовского, рядом с Полуденным станом, и им была зачитана высочайшая грамота. Новый город получил название «Нахичеван», где обосновались городские жители Крыма, а сельское население — в окрестностях города, в сёлах Чалтырь, Топти (Крым), Мец Сала (Большие Салы), Покр-Сала (Султан-Салы) и Несвита (Несветай).
В разработке плана нового города принимал участие известный русский архитектор И. Е. Старов. года крепость и Нахичевань вошли в состав Ростовского уезда Новороссийской губернии.
XIX век.
К концу XVIII века в связи с присоединением Причерноморья к России крепость утратила своё стратегическое значение, укрепления срыли, а территория крепости отошла к городу. В 1802 году Ростов становится уездным городом Екатеринославской губернии. Крепость не сделала ни единого выстрела. После срытия крепостных валов и засыпки рвов город быстро прорезала сеть улиц и переулков, взамен саманных и деревянных стали строить каменные здания, торговая деятельность стала основным занятием жителей города. Многоязычная речь, яркие национальные костюмы ростовчан, оживлённая жизнь портового города поразили побывавшего в Ростове в 1820 и 1828 годах А. С. Пушкина. В 1835 году гарнизон и военное имущество Ростовской крепости были переведены в Анапу.
Выгодное географическое положение на перекрёстке сухопутных и водных дорог способствовало экономическому развитию Ростова. У его стен образовался торговый порт, принимавший суда русских, греческих, итальянских, турецких, армянских, персидских купцов. В 1887 году город был включён в состав Области войска Донского, что стало толчком к дальнейшему развитию промышленности и благоустроительным работам.
К своему 100-летию город насчитывал около 15 тысяч жителей, а к XX веку в нём проживало свыше 110 тысяч человек. Основой экономики Ростова была торговля, его называли купеческим городом, но к началу XX века в Ростове действовало уже более ста предприятий, в том числе такие крупные, как Главные мастерские Владикавказской железной дороги, плугостроительный завод «Аксай», судостроительный, гвоздильно-проволочный, чугунолитейный заводы, две табачные фабрики. Причём каждое третье предприятие принадлежало иностранному капиталу.
По данным переписи 1897 года в городе проживали 119 476 жителей. Родным языком указали: русский — 94 673, еврейский — 11 183, малороссийский — 5612, армянский — 1182, польский — 1444, немецкий — 1182, татарский — 1172. По данным той же переписи, в Ростове и соседнем с ним Нахичевани (нынешний Пролетарский район Ростова-на-Дону), суммарно, был следующий религиозный состав:
Последователи Армянской Апостольской церкви были сосредоточены в Нахичевани (ныне Пролетарский район) и принадлежавшей ей Мясниковани (нынешний Северный район Ростова-на-Дону), где составляли 61,2 % населения.
Революция 1905 года.
Всероссийская октябрьская политическая стачка 1905 года началась в Ростове забастовкой в Главных мастерских Владикавказской железной дороги . Утром в Ростове стало известно содержание манифеста, изданного Николаем II, социал-демократы организовали манифестацию рабочих и учащейся молодёжи. Демонстрация завершилась на площади между тюрьмой и трамвайным депо. Здесь состоялся грандиозный митинг с участием около 10 тысяч человек с требованием свободы политическим заключённым. На митинге выступили кадеты, социал-демократы, в том числе некоторые из арестованных по подозрению в оппозиционной деятельности и освобождённые во время митинга. Собралась большая толпа черносотенцев с национальными флагами и портретами царя и начала забрасывать митингующих камнями и избивать. Для защиты из рядов митингующих раздались револьверные выстрелы. После разгона митинга казаками толпа черносотенцев бросилась громить еврейские лавки. 19—20 октября еврейский погром продолжался. Хотя по числу убитых (176 человек) и раненых (около 500) он уступил «первое место» одесскому погрому, однако по доле жертв среди еврейского населения, составившей более 1 % (в Одессе не более 0,5 %), он был самым крупным еврейским погромом начала XX века в России.
Одновременно с Декабрьским вооружённым восстанием в Москве 7— года в Ростове произошла всеобщая политическая стачка, переросшая в вооружённое восстание.
Гражданская война.
Во время гражданской войны 1918—1920 Ростов сыграл заметную роль как один из центров Белого движения. В первое формирование Добровольческой армии входил Ростовский добровольческий полк из учащейся молодёжи Ростова-на-Дону.
В ночь с 9 на 10 (с 22 на 23) февраля 1918 года отсюда Добрармия ушла в свой легендарный Ледяной поход. Основатель армии — генерал М. В. Алексеев написал брату:
«Мы уходим в степи. Мы можем вернуться, если только будет милость Божия. Но нужно зажечь светоч, чтобы хоть одна светлая точка была среди охватившей Россию тьмы…».
21 апреля (4 мая) 1918 года Ростов был ненадолго занят другим добровольческим отрядом — полковника М. Г. Дроздовского, пришедшим с Румынского фронта.
10 января 1920 года в город вошла 1-я Конная армия под командованием С. М. Будённого. Советский период истории Ростова-на-Дону начался 11 февраля 1920, когда Белая армия окончательно покинула город.
Между войнами.
В конце 1920-х в Ростове-на-Дону началось активное строительство. В 1926 году был заложен гигант советского сельхозмашиностроения завод «Ростсельмаш». 29 ноября 1935 года открыт крупнейший в стране драматический театр им. М. Горького со зрительным залом на 2200 мест, где работали известный режиссёр Ю. А. Завадский, актёры В. П. Марецкая и Р. Я. Плятт. Архитекторами театра были Щуко и Гельфрейх. Строительство велось коллективом работников «Театростроя», директором которого был А. М. Стамблер.
28 декабря 1928 вышло постановление комиссии ВЦИК СССР «Об объединении городов Ростова и Нахичевани-на-Дону в один город Ростов-на-Дону», после чего город Нахичевань-на-Дону стал Пролетарским районом города Ростова-на-Дону. Это объединение привело к строительству в городе ряда административных зданий. В 1930 году на площади Нового базара был снесён собор Александра Невского, и в 1929—1934 годах на площади было построено здание краевого Дома Советов (разрушенное во время Великой Отечественной войны и частично сохранившее исторический облик после реконструкции).
13 сентября 1937 года постановлением ВЦИК Азово-Черноморский край был разделён на Краснодарский край с центром в г. Краснодаре и Ростовскую область с центром в г. Ростове-на-Дону. В 1939 году Ростов-на-Дону уже занимал в РСФСР по количеству жителей — 510 тыс. человек. К 1940 году размер города увеличился более чем в два раза.
Великая Отечественная война.
Немецкие войска занимали Ростов-на-Дону дважды: осенью 1941 года и летом 1942 года.
В первый раз немецкие войска подошли к городу 17 ноября 1941 года. Наступление вёл 3-й танковый корпус 1-й танковой армии под командованием Э. фон Макензена в составе 13-й и 14-й танковых дивизий, 60-й моторизованной дивизии и моторизованной дивизии СС «Лейбштандарт СС Адольф Гитлер». Защищали город части 56-й армии РККА, под командованием генерала Ф. Н. Ремезова, в состав которой наряду с другими частями входили 339-я Ростовская стрелковая дивизия и Ростовский стрелковый полк народного ополчения, сформированные из местных жителей.
20 ноября войска вермахта вошли в город. 1-й батальон дивизии СС прорвался к железнодорожному мосту и захватил его невредимым. Через неделю, 28 ноября, советские войска под командованием маршала С. К. Тимошенко в ходе Ростовской наступательной операции отбили город. Освобождение Ростова стало первой значительной победой Красной Армии в начальный период войны (22 июня 1941 — 18 ноября 1942).
Ростов-на-Дону оставался советским до июля 1942 года, когда, после провала наступления Красной Армии под Харьковом, немецкое командование начало наступление на Кубань и Кавказ. 24 июля 1942 года в Ростов вошла 17-я армия вермахта.
Местом массового уничтожения мирного населения стала Змиёвская балка на окраине города, где нацистами было убито 27 тысяч еврейского населения и 3 тысячи человек других национальностей. Всего нацистами было уничтожено более 40 тысяч человек, 53 тысячи ростовчан было угнано в Германию на принудительные работы.
14 февраля 1943 года после победы под Сталинградом в ходе общего отступления вермахта на южном участке Восточного фронта, Ростов-на-Дону был окончательно освобождён от немецких войск.
Послевоенный период.
9 августа 1945 года был утверждён генеральный план восстановления города, разработанный под руководством академика архитектуры В. Н. Семёнова. А в ноябре ростовчане узнали, что их город включён в число 15 крупнейших и старейших русских городов, подлежащих восстановлению в первую очередь. Город начал очень быстро реставрироваться. Восстанавливались и строились новые предприятия. Вместе с ними восстанавливался и сам город. Была благоустроена Городская набережная, которая стала одним из любимых мест отдыха для жителей города. 9 мая 1959 года в Ростове-на-Дону у братской могилы на площади Карла Маркса был зажжён Вечный огонь.
В 1961 году в состав Ростова-на-Дону была включена станица Александровская, вошедшая в состав Пролетарского района. В 1963 году восстановлен Ростовский академический театр драмы им. М. Горького
В 1965 году был открыт новый Ворошиловский мост. В 1969 году был сооружён Мемориальный комплекс «Павшим воинам». Памятник сооружён в месте, где в 1943 году были захоронены 301 человек — советские воины и мирные граждане, павшие в период германской оккупации и в боях при защите и освобождении города.
В 1970-е годы была проведена реконструкция «Ростсельмаша» и других крупных предприятий города. Во время Великой Отечественной войны 2500 рабочих и служащих завода «Ростсельмаш» ушли на борьбу с фашистами в действующую армию и народное ополчение. Свыше трёхсот комбайностроителей за ратные подвиги были награждены орденами и медалями, тринадцать рабочих завода удостоены звания Героя Советского Союза. В ознаменование этих славных подвигов рабочих завода «Ростсельмаш», в парке им. Н. Островского была установлена Стела Героев. Инициаторами её создания стали в 1973 году трудящиеся завода. В результате массового жилищного строительства были построены крупные жилые массивы Западный и Северный. Фактически площадь жилого фонда города за три десятилетия более чем удвоилась.
В 1987 году Ростов-на-Дону стал одним из городов СССР с численностью населения более миллиона человек, находясь по этому показателю на 23 месте.
Современный период.
Город является крупнейшим центром деловой активности, что подтверждает наличие в городе большого количества региональных офисов крупнейших российских банков и компаний.
В Ростове много внимания уделяется развитию спорта. В Северном жилом массиве на бульваре Комарова будет сформирована спортивная зона, включающая универсальный спортивно-зрелищный зал на 8 тыс. мест с детско-юношеской спортивной школой, футбольно-легкоатлетическое спортивное ядро с трибуной, полимодуль спортивных площадок, плавательный бассейн, гостиницы на 350 мест. В целом функциональная организация бульвара Комарова предусматривает объекты массовых зрелищных мероприятий и физкультурно-оздоровительных мероприятий, прогулочную зону, зону отдыха детей, а также зону учреждений и предприятий обслуживания на территории спортивного парка.
В 2000 году Ростов-на-Дону стал центром Южного федерального округа, подтвердив статус крупного регионального центра.
В Ростове располагался штаб ныне упразднённого Северо-Кавказского военного округа. 6 июля 2010 года Президент России подписал указ о создании в России вместо шести военных округов — четырёх объединённых стратегических командований (ОСК). (Южный военный округ) со штабом в Ростове-на-Дону вошли: Северо-Кавказский военный округ, южная часть Приволжско-Уральского военного округа, Черноморский флот, 4-е командование ВВС и ПВО, Каспийская флотилия.
21 августа 2017 года в центральной части города, к югу от Театральной площади, произошёл крупный пожар, уничтоживший около 120 зданий.
Мятеж 2023 года.
24 июня 2023 года в город вошли военные ЧВК «Вагнер» под руководством Евгения Пригожина, который объявил «марш справедливости» против военного руководства России. Генпрокуратура, следственный комитет, ФСБ и администрация президента квалифицировали действия ЧВК как военный мятеж. Мятежники заняли здание Минобороны и оцепили несколько кварталов вокруг него. Вечером того же дня мятеж был окончен после заключения договоренности между противоборствующими сторонами, и военные ЧВК «Вагнер» уехали из города.
Административное устройство.
Административное деление.
Город разделён на 8 районов.
Органы власти.
С 2014 полномочия главы города и главы администрации города были разграничены.
Дума города Ростов-на-Дону состоит из 40 депутатов, выборы проходят по смешанной системе: избираются по одномандатным избирательным округам, а избираются по единому избирательному округу пропорционально числу голосов, поданных за списки кандидатов в депутаты, выдвинутые избирательными объединениями. Срок полномочий депутата городской Председатель городской думы — является Главой города. Городская дума своим решением назначает Главу администрации города Ростова-на-Дону (сити-менеджера).
С Председателем городской Думы — Главой города Ростов-на-Дону является Зинаида Неярохина.
Население.
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие»):
Половозрастной состав
Численность трудоспособного населения Ростова-на-Дону по состоянию на 1 января 2012 года оценивалась в 63,2 %, старше трудоспособного 23,7 % человек и моложе трудоспособного — 13,1 % человек.
Доля мужчин в населении города составила 45,6 %, женщин — 54,4 %.
Демографические показатели
В Ростове-на-Дону в 2013 году родилось 15 655 детей. Это на 305 детей (или на 2 %) больше, чем за аналогичный период прошлого 2012 года. Такие цифры статистики приводит министерство внутренней и информационной политики региона. Ещё одна положительная деталь — значительно по сравнению с прошлым годом увеличилось число установления отцовства (на 11,3 %) и усыновления (на 28,2 %).
Миграционный прирост за 2013 год составил 6,7 тысяч человек, с учётом чего общий прирост населения города сложился в размере 6,1 тысяча человек.
Браки и разводы
На 2013 год увеличилось количество пар (на 3 %), желающих вступить в брак (7336 регистраций). За четыре месяца 2013 года (на 14 мая) органами ЗАГС Ростовской области зарегистрировано гражданского состояния, что больше, чем за аналогичный период прошлого 2012 года. 0,3 % приехали из сёл, деревень и посёлков 
Кладбища.
В Ростове-на-Дону по состоянию на конец 2016 года имелось восемь кладбищ.
Одно из самых крупных кладбищ в Европе — Северное, оно занимает территорию более 360 гектаров (количество захоронений, согласно плану кладбища от 2009 года, составляло площади 355 гектаров). Было открыто в 1972 году. На кладбище функционирует крематорий.
Имеются также Александровское, Братское, Верхне-Гниловско́е, Еврейско-Татарское, Левенцовское, Нижне-Гниловско́е, Армянское (в Пролетарском районе) кладбища.
Из-за нехватки мест на существующих кладбищах города, в начале 2016 года было принято решение о создании Восточного кладбища рядом с новым строящимся микрорайоном Платовским. Однако из-за протеста горожан решение было отменено, и новое кладбище Ростова-на-Дону было организовано в Мясниковском районе Ростовской области около села Большие Салы в 2018 году.
До Октябрьской революции в городе существовали другие кладбища, среди которых было Покровское кладбище, на котором с 1842 года стояла Крестовоздвиженская церковь. Также работало Всехсвятское кладбище, снесённое во время строительства Дворца спорта.
Символика.
Символы города Ростова-на-Дону являются формой выражения прав и свобод городского сообщества, закреплённых в федеральном и областном законодательстве, Уставе города. Под символами города понимаются герб, знамя города, флаг и должностной знак мэра города. В Уставе города также закреплена возможность учреждения гимна города по инициативе органов городского самоуправления или жителей Ростова-на-Дону.
Герб.
Герб — главный символ города, отражающий заслуги Ростова-на-Дону перед Россией и городским сообществом, юридические права и привилегии, полученные органами местного самоуправления в разные годы своей истории.
Исторический герб города был Высочайше утверждён императором Александром I 2 августа 1811 года: «В голубом поле башня, изображающая преграду от набегов соседственных хищных народов и поверхность нашу над ними, изображённую трофеем, составленным из оружия тех народов в красном поле». В 1904 году в состав герба Ростова-на-Дону были внесены дополнительные элементы: «древняя царская корона» и «золотой дубовый венок, перевязанный Александровской лентой». В этой версии герб был восстановлен решением городской Думы от 9 апреля 1996 года № 121. Действующий герб представляет собой щит, разделённый по вертикали на два равных поля голубого и красного цветов. На голубом поле размещена крепостная башня, на красном — кольчуга, шлем и оружие. Щит обрамлён дубовым венком, перевитым красной лентой. Поверх щита расположена корона.
Знамя.
Знамя города, как святыня городского общества, было даровано общественностью города шестигласной городской Думе 20 сентября 1864 года. По случаю этого знаменательного события, а также открытия моста и закладки богадельни, городская Дума, под руководством городского головы А. М. Байкова, провела первый в истории Ростова-на-Дону общегородской праздник. Традиции проведения дня города сохраняются до сих пор. Во второй половине XIX века, начале XX века под знаменем города формировались полки народного ополчения, уходившие на защиту южных рубежей России.
С обеих сторон знамени в центре помещён герб города Ростова-на-Дону в цветном изображении. С обеих сторон белого атласного полотнища, в верхней части, размещается надпись: «Город Ростов-на-Дону». В нижней части знамени расположена надпись: «Основан в 1749 году». Надписи, выполненные золотом, от чистого поля знамени отделяет красная окантовка шириной 10 мм, расположенная от краёв полотнища на расстоянии 50 мм. Расстояние до герба города от верхнего и нижнего краёв полотнища по 150 мм. По периметру полотнище знамени украшают золотая бахрома длиной 25 мм. Наличие на знамени цветного городского герба и белый цвет атласного полотнища символизируют свободу и открытость Ростова-на-Дону для развития торговли и промышленности, установления культурных и иных связей с городами-партнёрами.
Флаг.
Флаг города Ростова-на-Дону — святыня городского сообщества, символ его единства и взаимодействия горожан, подлежащий защите как внутри города, так и за его пределами. Он символизирует городское сообщество независимо от вероисповедания и национальности его членов, их принадлежности к партии и общественным движениям.
Флаг города представляет собой прямоугольное полотнище «золотого сечения» (соотношение высоты к длине — 2:3), состоящее из цветов герба города, вертикально делящих полотно на две равные части, располагающихся на лицевой стороне от древка в следующем порядке: синий (голубой, символизирующий честь и славу, искренность и преданность традициям многих поколений ростовчан) и красный (червлёный, означающий справедливость и храбрость, силу и мужество, проявленные ростовчанами в трудовых буднях и на полях сражений за независимость и свободу Отчизны). Флаг Ростова-на-Дону повторяет в упрощённом виде основные геральдические символы герба.
Должностной знак мэра города.
Должностной знак мэра города, введённый Городовым положением 1870 года как знак городского головы, представляет собой стилизованный картуш овальной формы, в центре которого на аверсе изображён герб города с надписью по верхнему краю: «Ростов-на-Дону», в нижней части: «Мэр города». На реверсе знака надпись: «19 апреля 1996 года. Принятие Устава города. Установление должности мэра города».
Гимн.
Официальным гимном города является песня «Ростов-город, Ростов-Дон», написанная в 1941 году А. В. Софроновым и М. И. Блантером после освобождения Ростова-на-Дону от немецких войск. Гимн города исполняется во время вступления в должность главы города (после принесения им присяги); при открытии первого и закрытии последнего заседания городской Думы очередного созыва; на всех городских мероприятиях; перед началом домашних матчей ФК «Ростов» и ГК «Ростов-Дон»; во время отправления поездов местного формирования со станции Ростов-Главный; каждый час курантами, установленными на здании ростовского ЦУМа. Доменное имя официального сайта администрации Ростова-на-Дону также связано с названием этой песни.
Статус города Ростова-на-Дону.
С 1904 по 1917 — градоначальство, непосредственно подчиняющееся министру внутренних дел.
С февраля по октябрь 1924 года — административный центр Юго-Востока России.
С октября 1924 года по январь 1934 года — административный центр Северо-Кавказского края, город краевого подчинения.
С января 1934 года по сентябрь 1937 года — административный центр Азово-Черноморского края, город краевого подчинения.
С сентября 1937 года по настоящее время административный центр Ростовской области.
С сентября 1937 года по ноябрь 1945 года Ростов-на-Дону — город областного подчинения.
С 13 ноября 1945 года по 3 июня 1958 год Ростов-на-Дону — город республиканского подчинения (РСФСР).
С 1959 года по 1997 год Ростов-на-Дону — город областного подчинения.
С 1997 года Ростов-на-Дону имеет статус городского округа (город областного значения) в соответствии с п. 1 ст. 1 Устава города Ростова-на-Дону от 9 апреля 1996 года N 211, с изменениями на 18.04.2017.
С 13 мая по 21 июня 2000 года Ростов-на-Дону административный центр Северо-Кавказского федерального округа России.
С 21 июня 2000 года по настоящее время Ростов-на-Дону административный центр Южного федерального округа России.
5 мая 2008 года Ростову-на-Дону присвоено почётное звание «Город воинской славы».
Награды города и его жителей.
"См. также "
4 декабря 1970 года Ростов-на-Дону был награждён орденом Ленина, за большие успехи, достигнутые трудящимися города в хозяйственном и культурном строительстве, в выполнении заданий пятилетнего плана по развитию промышленного производства и особенно отраслей машиностроения Указом Президиума Верховного Совета СССР от 4 декабря 1970 года
25 февраля 1982 года — орденом Отечественной войны I степени, за мужество и стойкость, проявленные трудящимися города в годы Великой Отечественной войны, и за успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве Указом Президиума Верховного Совета СССР от 25 февраля 1982 года.
В 2008 году городу присвоено почётное звание Российской Федерации «Город воинской славы».
19 сентября 2008 года в городе на Ворошиловском проспекте была создана Аллея звёзд, где весной и осенью закладывают звезду выдающемуся жителю города.
На аллее уже увековечены Юрий Жданов, Алексей Берест, Владилен Левшин, Тамара Ильинская, Геворк Вартанян, Иван Удодов, Георгий Балаев, Александр Печерский, Евгений Корнилов, Леонид Красниченко, Евдокия Никулина, Владимир Кегель, Роман Розенблит, Иосиф Ворович, Эмилий Мазин, Мартирос Сарьян.
Стела «Город воинской славы».
Как город воинской славы Ростов-на-Дону получил не просто стелу, как то предписывает федеральное законодательство, но и полноценную достопримечательность — мемориальный комплекс «Город воинской славы» в Ростове-на-Дону. Почётное звание «Город воинской славы» присвоено Ростову-на-Дону Указом Президента РФ от 5 мая 2008 года № 556 за мужество, стойкость и героизм, проявленные защитниками города в борьбе за свободу и независимость Отечества.
Площади перед зданием аэропорта в Первомайском районе, где расположен новый мемориал, постановлением администрации города присвоено наименование площадь Воинской славы.
Ростов-на-Дону и евреи.
Ростов-на-Дону обладает обширной еврейской историей. Евреи начали селиться в городе примерно в начале XIX века. Ростов — один из немногих городов, находящийся на территории сегодняшней РФ, входивший в черту постоянной еврейской оседлости(до 1885 года). В ходе еврейского погрома 1905 года ростовская еврейская община сильно сократилась, это был один из самых разрушительных погромов в целом. В настоящее время в Ростове-на-Дону присутствует большое количество зданий и памятников, так или иначе связанных с еврейством и иудаизмом, есть еврейский культурный центр. В городе работает Солдатская синагога, рядом с ней находится дом семьи Ревекки Хацман — супруги первого президента Израиля. Помимо рабочей синагоги, в Ростове есть ещё одна, но уже не действующая — главная хоральная, являющаяся памятником архитектуры и с 2016 находящаяся в юрисдикции ростовской еврейской общины. Также Ростов-на-Дону — город, в котором часть своей жизни провёл пятый Любавичский Ребе — Шолом-Дов-Бер, в городе есть его дом.
Религия.
Ростов-на-Дону — епархиальный центр Донской митрополии, Ростовской-на-Дону епархии Русской православной церкви; здесь расположен Кафедральный Собор Рождества Пресвятой Богородицы и два монастыря: Иверский женский монастырь (Ростов-на-Дону) и мужской Донской Старочеркасский монастырь (станица Старочеркасская).
В городе действует порядка сорока православных храмов (в том числе, Свято-Александринский храм, 1904 год), большинство из которых было построено после 1990 года. В их числе:
Ростов-на-Дону является также центром Донской и Кавказской епархии Русской православной старообрядческой церкви — Кафедральный Покровский собор проектировал петербургский архитектор В. А. Покровский.
Церковь Тайной Вечери.
Церковь Благовещения Богородицы.
Солдатская синагога и Главная хоральная синагога (недействующая, в здании располагается кожно-венерологический диспансер). В 1901—1942 годах также работала Синагога ремесленников.
Соборная мечеть.
Экономика.
В 2013 году впервые за последние 10 лет по итогам годовых показателей экспорт Ростовской области превысил импорт более чем на $420 млн. Это рекордный показатель в современной экономической истории региона.
В общей сложности внешнеторговый оборот Ростовской области в 2012 году составил $10,2 млрд, в том числе экспорт — $5,31 млрд, Рост внешнеторгового оборота региона продолжился и в первом квартале 2013 года и составил уровню аналогичного периода 2012 года. Объёмы экспорта за этот же период увеличились более чем Экспортно-импортные операции осуществляли 1357 участников ВЭД. Количество участников ВЭД области выросло относительно соответствующего периода прошлого года 
Промышленность.
Ростов-на-Дону — один из крупнейших экономически развитых городов юга России. Объёмы промышленной продукции только по крупным и средним предприятиям составляют порядка 31 млрд рублей в год, темпы роста объёмов производства промышленных предприятий города стабильные. Практически 50 % торгового оборота в регионе приходится на Ростов. Визитной карточкой города являются такие предприятия, как ООО «Ростсельмаш», ОАО «Роствертол», «Донской табак», «Тавр», «Юг Руси», «Глория Джинс», «Астон», ОАО «Горизонт», ОАО Ростовский завод «Прибор».
Продукция ОАО «Ростсельмаш» охватывает около 60 % рынка России, «Донской табак» — 12 %, а «Балтика-Дон» — 96 % регионального рынка. является единственным предприятием на территории Российской Федерации, обеспечивающим производство вертолётов различного назначения, «Юг Руси» известен как крупнейший производитель и экспортёр подсолнечного масла.
В XXI веке ликвидированы:
Крупнейшие промышленные предприятия:
Финансовые услуги.
В Ростове-на-Дону был открыт первый коммерческий банк на Юге РФ — Ростовсоцбанк. Банк существовал с 1989 по 1999 год, до отзыва банковской лицензии осуществил полный возврат вкладов всем вкладчикам.
В городе действуют филиалы крупнейших российских и зарубежных коммерческих банков:
Бюджет.
В 2013 году исполнение бюджета по доходам составило 27,5 млрд рублей, исполнение по расходам составило 27,2 млрд рублей. В предшествующем 2012 году исполнение бюджета города по доходам составило 27,9 млрд рублей, исполнение по расходам составило 25,4 млрд рублей, или 87,7 %.
Усреднённый доход на одного жителя за отчётный период 2011—2012 годов увеличился на 5,4 % и составил 25,4 тыс. рублей, за отчётный период 2011—2012 годов снизился на 2 % и составил 24,9 тыс. рублей
Доходы бюджета города на 2013 год первоначально планировались в общей сумме 22 млрд 87,1 млн рублей. Темп изменения доходов бюджета на 2013 год к первоначальным бюджетным назначениям 2012 года планировался 91,6 %, фактически составил — 98,6 %.
На 2014 год и плановый период 2015—2016 годов общий объём доходов прогнозируется, соответственно, в объёмах 28 млрд 394 млн 979,7 тыс. рублей, 29 млрд 792 млн 915,6 тыс. рублей и 32 млрд 616 млн 681,3 тыс. рублей.
Общий объём расходов на 2014 год и плановый период 2015—2016 годов прогнозируется, соответственно, в объёмах 30 млрд 796 млн 258,8 тыс. рублей, 28 млрд 807 млн 052,9 тыс. рублей и на 2016 год в сумме 33 млрд 341 млн 718,3 тыс. рублей.
Объём поступлений доходов в бюджет города на 2014 год:
Распределение бюджетных ассигнований на 2014 год:
Строительство.
Развитие индивидуального жилищного строительства в городе с каждым годом приобретает всё более массовый характер. В 2009—2011 годах ввод индивидуального малоэтажного жилья возрос по сравнению с периодом 2006—2008 годов в 1,5 раза. В 2009—2011 годах было введено в эксплуатацию 12,4 тыс. индивидуальных жилых домов и пристроек к ним, свыше 12 тысяч семей улучшили жилищные условия.
Для размещения индивидуального жилищного строительства разработаны два проекта планировки новых жилых районов «Нива» и «Декоративные культуры».
В развитие внеквартальной инженерной инфраструктуры жилого района «Декоративные культуры» администрация города инвестировала из бюджета города свыше 76 млн рублей.
В сложившихся районах индивидуальной застройки, в которых проводится модернизация и реконструкция застройки с целью повышения качества жизни населения, также проводятся работы по развитию уличной инженерной инфраструктуры. За 2000—2011 годы на развитие уличной инфраструктуры направлено свыше 370 млн рублей. Полностью завершена работа по канализованию 1—3 очереди пос. Мясникован, намечено завершение строительства IV очереди, что позволит обеспечить 100 % отвод хозяйственно-бытовых вод с территории жилой застройки.
В настоящее время администрация города совместно с министерством строительства, архитектуры и территориального развития РО ведёт подготовку соглашений о межмуниципальном сотрудничестве с близлежащими муниципальными образованиями для предоставления земельных участков для граждан, имеющих трёх и более детей.
Южный федеральный университет ведёт строительство Студенческого городка в городе Ростове-на-Дону.
В 2011—2012 годах введены в эксплуатацию 4 общежития на 2180 мест.
В 2013 году планируется к вводу жилой дом для научных и научно-педагогических сотрудников ЮФУ.
С середины 2015 года Ростов-на-Дону стал активно застраиваться новыми объектами в связи с новым планом по застройке города и подготовкой к Чемпионату мира по футболу 2018, прошедшему в России. Помимо спортивных объектов, главным из которых является стадион «Ростов Арена», в городе насчитывают около 1000 строек.
Торговля и сфера услуг.
В Ростове-на-Дону по итогам 2010 года оборот розничной торговли составил 67 459,8 млн руб., в 2011 году объём розничного товарооборота составил рублей, что составляет более половины оборота розничной торговли и общественного питания в Ростовской области и является четвёртым показателем в России среди миллионников (после Екатеринбурга, Уфы, Казани).
В 2013 году объём розничного товарооборота составил рублей, в конце 2013 году может достичь руб. 90,7 % розничной торговли приходится на организованные площадки, а 9,3 % — на рынки и ярмарки. Количество объектов рыночной торговли в регионе в этом году уменьшилось с 86 до 83. Объём реализованных продовольственных товаров в первом полугодии достиг 147,7 млрд рублей, а непродовольственных — 170,5 млрд. Доля предприятий общественного питания составила 12,7 млрд рублей, доля в них субъектов малого бизнеса — 10,4 млрд.
На данный момент объём торговых площадей в Ростове составляет 868 тыс. м², а обеспеченность площадями на 1 тысячу жителей — 795 м².
В городе действуют такие федеральные сети, как:
По состоянию на 1 апреля 2013 года на территории города Ростова-на-Дону осуществляли деятельность 17 розничных рынков, общее количество торговых мест — 11 186, в том числе по типам рынков, один из них — Центральный рынок.
Заработная плата и безработица.
Среднемесячная начисленная заработная плата работников по полному кругу предприятий составила в 2013 году 29 791 рубль. Темпы роста к 2012 году составили 114,5 %. По данным на апрель 2013 года, с большим отрывом лидируют средние зарплаты в сфере финансовой деятельности (47 856 руб.), второе место за государственным управлением, социальным страхованием (37 390 руб.), третье — за обрабатывающими производствами (33 941 руб.).
В то же время, среднемесячная заработная плата работников предприятий, не отнесённых к крупным и средним, включая малые, в январе — апреле 2013 года составила всего 16 541 руб.
При этом величина прожиточного минимума, установленная для Ростова-на-Дону наравне со всеми поселениями Ростовской области, по состоянию на 2 квартал 2013 года составляла в расчёте на душу населения 7104 рублей, для трудоспособного населения — 7568 рублей, пенсионеров — 5773 рублей, детей — 7360 рублей.
Уровень регистрируемой безработицы в Ростове-на-Дону на конец 2013 года составил 0,3 % от численности экономически активного населения.
Большой Ростов.
Министерство регионального развития России подготовило программу создания восьми опорных супергородов, агломеративных центров с многомиллионным населением. Проект касается и Ростовской области. Большой Ростов — первый уровень Ростовской агломерации, включающий агломерационное ядро — Ростов-на-Дону и расположенные в зоне города-спутники, сельские населённые пункты Аксайского и Мясниковского районов Ростовской области. Наиболее известными из них являются городской округ Батайск, городское поселение Аксай и село Чалтырь.
Транспорт и инфраструктура.
Ростов-на-Дону является крупнейшим транспортным узлом в Южном федеральном округе России. В городе расположены:
Через Ростов-на-Дону проходит несколько автомобильных дорог федерального, регионального и местного значений, в том числе магистраль М4 «Дон», которая проходит по окраине восточной стороны города, пересекая реку Дон по Аксайскому мосту.
Городской транспорт.
В Ростове-на-Дону действуют 93 городских автобусных, 10 троллейбусных, 1 маршрут электробуса, 5 трамвайных маршрутов. Число перевезённых за год пассажиров автобусами за 2010 год (во внутригородском сообщении, без учёта маршруток) 
В 2011 году в Ростове-на-Дону введена безналичная система оплаты проезда «Ростов-транспорт».
В последнее время в городе, из-за увеличения количества автотранспорта, движение автомобилей и общественного транспорта в некоторых местах города затруднено. В качестве одного из путей решения этой проблемы рассматриваются различные варианты создания системы скоростного городского транспорта. В частности, планируется создание транспортной железнодорожной развязки рядом с городом Аксай — с целью перенаправления в обход части поездов, следующих через город. Высвободившиеся железнодорожные пути в черте города планируется использовать для городской электрички.
В 1970—1980 годах в городе проектировался метрополитен.
На рубеже XX и XXI веков в качестве скоростного внеуличного транспорта предполагалось создание монорельса. С 2006 года, согласно новому генеральному плану города, предполагается преобразование к 2025 году сети трамвая в метротрам (скоростной трамвай с подземными станциями в центре), однако до какой-либо практической реализации пока дело не дошло.
В 2008 году администрация города вновь вернулась к проекту постройки метрополитена, было объявлено о создании муниципального предприятия по постройке метро.
В октябре 2007 года в ходе планового осмотра Ворошиловского моста через Дон была обнаружена трещина, вследствие чего мост был закрыт для всех видов транспорта и пешеходов до 23 июня 2008 года, по мосту запрещено движение грузовых автомобилей.
В декабре 2010 года открыто движение по новому Темерницкому мосту, расположенному в створе проспекта Сиверса.
С 28 марта 2016 года по городу начал курсировать городской электропоезд, который связывает районы Сельмаш, Орджоникидзе, Кизитеринка, Военвед, Стройгородок, Западный с Главным железнодорожным вокзалом (в рамках реализации программы городской электрички).
В 2020 году, при формировании городского бюджета на следующий год, администрация выделила средства на подготовку проектной документации развития сети легкого рельсового транспорта в городе в 2021 году. При этом от реализации метрополитена в городе было решено отказаться по рекомендациям петербургского проектного бюро.
Первый деревянный мост в Ростове-на-Дону соединял подворья монастыря Сурб Хач с островом на реке Темерник. Позже все деревянные заменили на бетонные. У строителей всегда было немало задач — при строительстве нужно было учесть интересы как железной дороги, если конструкция была железнодорожной, так и интересы навигации.
Первый высоководный автомобильный мост в Ростове-на-Дону через реку Дон был построен по немецкому проекту во время второй оккупации города и был назван в честь румынского кондукэтора маршала Йона Антонеску. Он предназначался для переправки тяжёлой техники вермахта через Дон на Кавказ. В послевоенные годы этот мост был перестроен и модернизирован. В 1965 году, в связи с постройкой Ворошиловского моста, был разобран. На левом берегу сохранились его опоры и бетонные береговые укрепления.
Улицы.
Центральной улицей города является Большая Садовая (в советские времена — улица имени Фридриха Энгельса). Перпендикулярно её пересекают две важных магистрали города: Будённовский и Ворошиловский проспекты.
Большая Садовая улица — это одна из старейших улиц города, в частности, на Большой Садовой находятся такие достопримечательности как Городской дом, Музыкальный театр, который является одним из крупнейших музыкальных театров в Южном Федеральном округе, напротив театра в Покровском сквере находится памятник Елизавете Петровне, по чьему указу в 1742 году и была основана крепость Дмитрия Ростовского. Около памятника Покровский храм, городская филармония, дом Черновой. Также размещены городская, областная администрации и администрация полномочного представителя президента Российской Федерации в Южном федеральном округе.
Театральная площадь — самая большая площадь города (центральной считается пл. Советов), находится в Пролетарском районе. На площади располагается мемориал воинам, павшим в боях за освобождение города от немецко-фашистских захватчиков, установленный Победы в Великой Отечественной войне. Памятник представляет собой стелу высотой со стилизованным позолоченным изображением греческой богини Ники, одетой в плащ-палатку.
Будённовский проспект (бывший Таганрогский проспект) — один из центральных проспектов города, пересекает Большую Садовую улицу, проходит параллельно Ворошиловскому проспекту.
Ворошиловский проспект (бывший Большой проспект, с 1958 по 1970 год проспект имени Карла Маркса) — один из центральных проспектов города, с севера примыкает к площади Гагарина, своим южным концом выходит на Ворошиловский мост через Дон. Номера домов увеличиваются с юга на север.
Проспект Михаила Нагибина (до 1967 года Северный проспект, в 1967—2000 — проспект Октября) — один из центральных проспектов города, с юга примыкает к площади Гагарина, своим северным концом выходит на площадь Советской Конституции и парк завода «Электроаппарат» (оборонный завод, ныне не действующий). Номера домов увеличиваются с юга на север. Проспект переименован в честь руководителя ОАО «Роствертол», при котором завод пережил крупный технический и экономический рост. К проспекту Михаила Нагибина примыкает Братское кладбище, которое является одним из самых старых мест захоронений в городе. На проспекте расположены торгово-развлекательные центры «РИО», «Горизонт», выставочный центр «ДонЭкспоЦентр», бизнесцентр «Аметист».
Связь.
Первый телефон появился в городе в 1886 году, а в 1929 году была сдана в эксплуатацию первая в России автоматическая телефонная станция ёмкостью 6 тыс. номеров.
В Ростове-на-Дону (по состоянию на 2011 год) действуют несколько основных операторов фиксированной телефонной связи: Ростовский филиал ОАО «Ростелеком» (бывшая ЮТК), Южный филиал «Комстар-Регионы» (ранее «ЦТС»), Ростовское представительство ООО «Эквант», торговая марка Orange Business Services.
Операторами сотовой связи в Ростове-на-Дону являются: Кавказский филиал ОАО «МегаФон», «Билайн», «Мобильные ТелеСистемы» в стандарте GSM/UMTS/LTE, Tele2 в стандарте GSM /UMTS.
Интернет.
В сфере предоставления доступа в Интернет в Ростове-на-Дону выделяются следующие интернет-провайдеры:
На рынке также присутствует несколько региональных компаний.
Наука и образование.
Высшее образование.
На сегодняшний день в Ростове-на-Дону образовательные услуги предоставляют 39 высших учебных заведений (5 университетов, 18 институтов, консерватория, духовная семинария и 15 филиалов учебных заведений других городов). Самый крупный из них — Южный федеральный университет, объединяющий в себе 3 бывших специализированных института (педагогический, радиотехнический, архитектуры и искусств) и бывший Ростовский государственный университет. Обучение ведётся на 37 факультетах, количество студентов составляет около 56 тысяч человек.
Университеты:
Институты:
Другие ВУЗы:
Среднее профессиональное образование.
В Ростове-на-Дону на январь 2012 года работало 34 учебных заведения среднего профессионального образования, в том числе 24 колледжа, 5 техникумов, 5 училищ, 40 учебных заведений начального профессионального образования, в том числе 24 лицея, 16 профессиональных училищ, а также 159 общеобразовательных школ.
Наиболее крупными из них являются:
Средние общеобразовательные учреждения.
На территории города функционирует 104 средних общеобразовательных учреждений, в том числе 17 гимназий, 16 лицеев и 71 школа. По районам они распределены следующим образом:
Дошкольное образование.
Дошкольное образование осуществляют на территории города 146 детских дошкольных учреждений различного типа.
По районам: Ворошиловский — 19, Железнодорожный — 14, Кировский — 11, Ленинский — 9, Октябрьский — 18, Первомайский — 26, Пролетарский — 23, Советский — 26.
Дополнительное образование.
На территории города функционируют 9 детско-юношеских спортивных школ (№ 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10), Дворец творчества детей и молодёжи, Центр детского творчества Ворошиловского района, Дом детского творчества Железнодорожного района, Центр дополнительного образования детей Октябрьского района, Центр развития творчества детей и юношества Первомайского района, Центр внешкольной работы «Досуг» Пролетарского района, Дом детского творчества Советского района, Центр детского и юношеского туризма и экскурсий, Информационно-методический центр, два Центра психолого-педагогической, медицинской и социальной помощи (в Октябрьском и Советском районах).
Культура и искусство.
Библиотеки.
На январь 2012 года функционировали 43 библиотеки, 8 библиотечно-информационных центров, 1 публичный центр правовой информации. Имущественный комплекс Ростовской ЦБС включает 47 зданий, общей площадью 11,3 тыс. м². Читателями муниципальных библиотек являются более 200,0 тыс. горожан, им выдаётся около 4,5 млн документов в год, количество посещений библиотек превышает 1,5 млн. Основной читательский контингент — дети и молодёжь — составляет свыше 70 % от общего количества пользователей ростовских муниципальных библиотек.
Одним из крупных культурных центров города является Донская государственная публичная библиотека — лидер среди областных учреждений культуры в области информатизации, ресурсный центр в системе поддержки муниципальных библиотек и непрерывного образования библиотечных специалистов. Библиотека была основана в январе 1886 года, с 1992 года получив статус Донской государственной публичной библиотеки. Здесь проходят кинофестивали, действует более 20 абонементов и клубов для пользователей библиотеки, организуются персональные и коллективные выставки изобразительного искусства, прикладного мастерства, детского рисунка, фотовыставки, книжные тематические выставки.
В современной структуре информатизационной деятельности библиотеки ведущее место занимают центры правовой и деловой информации, активно работает центр международных информационных ресурсов, который включает американский информационный центр, зал французской скульптуры, немецкий читальный зал. Центр уникален своей коллекцией книг, периодических изданий, видео, CD и электронными базами данных на языках оригиналов.
Наиболее крупными являются: Донская государственная публичная библиотека, центральная городская детская библиотека им. Ленина, центральная библиотека имени Максима Горького, библиотека им. М. Ю. Лермонтова, библиотека им. А. И. Куприна, библиотека им. Н. К. Крупской, библиотека им. В. П. Чкалова, библиотека им. В. А. Закруткина, Ростовская областная специальная библиотека для слепых, детская библиотека им. А. С. Пушкина, детская библиотека им. Маяковского.
Театры.
В Ростове-на-Дону есть несколько театров. Каждый из них не похож на другие и имеет свою историю и традиции. Здание Ростовского академического театра драмы им. М. Горького входит в список шедевров эпохи конструктивизма — в Лондонском музее истории архитектуры Россию представляют всего два макета: собора Василия Блаженного и здания Ростовского театра драмы.
Первая театральная ростовская труппа была создана 23 июня 1863 года, строительство здания театра было задумано в 1929 году, построено в 1935 году по проекту академика архитектуры В. А. Щуко и профессора В. Г. Гельфрейха, строительство велось под руководством А. М. Стамблера. Внешним видом театр напоминает трактор, как символ того, что Ростов-на-Дону является центром сельскохозяйственного машиностроения. Большой зал рассчитан на 2250 зрителей и предназначался для сценических представлений. В одном из первых спектаклей на сцену была выведена целая конница. Малый зал вмещает около 300 зрителей и предназначался для эстрадных и концертных представлений. Здание театра включало в себя также библиотеку и музей.
В академическом театре драмы им. Максима Горького работал с 1961 до момента своей смерти 12 июня 2014 года народный артист СССР, почётный гражданин Ростова-на-Дону Михаил Бушнов.
Государственные театры:
Частные и студенческие театры:
Закрытые:
Киностудии.
В Ростове-на-Дону существовала киностудия для создания документальных фильмов и киножурналов, основанная в 1927 и упразднённая в 2016 году.
Музеи, культурные центры.
Уникальными коллекциями по истории города Ростова-на-Дону и Донского края располагает Ростовский областной музей краеведения. В залах музея представлены постоянно действующие экспозиции:
В «Золотой комнате» музея хранятся богатые коллекции изделий древних кочевых народов. Значительное место в деятельности РОМКа занимают тематические и юбилейные выставки, это: экспозиции, посвящённые Дню Победы, юбилеям города Ростова-на-Дону, 250-летию со дня рождения М. И. Платова, 100-летию со дня рождения М. А. Шолохова; юбилеям известных донских художников. В рамках мероприятий празднования Дня города Ростова-на-Дону музей демонстрирует выставки по истории установления дружбы и партнёрства с городами-побратимами. Сотрудники музея являются авторами многочисленных сборников, буклетов, статей по проблемам современного музееведения и донской истории.
В городе также функционирует областной музей изобразительных искусств (РОМИИ), расположенный в историческом центре, на одной из красивейших улиц города — Пушкинской. Старинный особняк за ажурной оградой был построен в 1898 году известным ростовским архитектором Н. А. Дорошенко и до революции принадлежал юристу Управления Владикавказской железной дороги А. А. Петрову. В коллекции музея в настоящее время насчитывает более 6 тыс. произведений.
Постоянно действующие выставки:
«Русская живопись XVII — начала XX века»,
В залах музея экспонируются, наряду с древнерусскими иконами, полотна известных русских живописцев: В. А. Тропинина, В. Д. Орловского, И. К. Айвазовского, И. Е. Репина, В. И. Сурикова, И. И. Левитана, А. К. Саврасова, И. И. Шишкина. Собрание отечественного искусства представлено полотнами И. Э. Грабаря, А. А. Рылова, В. Н. Бакшеева, М. С. Сарьяна и современных известных художников Донского края.
В 2015 году в донской столице откроется музей города Ростова-на-Дону. Ещё один музей предполагается создать в 2014 году на базе экспозиции мемориального комплекса «Памяти жертв фашизма» в Змиёвской балке.
Действующие музеи:
Зоопарки, дельфинарии, цирки и прочее.
Ростовский зоопарк основан в 1927 году, располагается в самом центре города, такое месторасположение позволяет жителям города с лёгкостью добираться из любого района города. В зоопарке находится самая полная в России коллекция человекообразных обезьян, включающая белоруких гиббонов, шимпанзе и орангутанов. Здесь можно увидеть уникальных эндемиков России — амурского тигра, дальневосточного леопарда, находящегося под угрозой вымирания белого медведя. Большое внимание здесь уделяется и животным Юга России. Ростовский зоопарк — единственный в мире держатель безоарового козла кавказского подвида.
Зоопарк занимает одно из первых мест в Европе по разведению орланов-белохвостов и чёрных грифов, а также является одним из крупнейших зоопарков в России и занимает площадь около 98,2 гектара. Особенностью зоопарка является прекрасная парковая зона. Ростовский зоопарк является участников 38 международных программ по сохранению исчезающих видов. Ежегодно зоопарк посещают свыше 600 тыс. человек.
В коллекции зоопарка находится приблизительно 5,5 тыс. животных, представлены свыше 400 видов, в том числе 156 видов млекопитающих, 122 вида птиц, 80 видов рыб, 39 видов рептилий.
Первый в Ростове-на-Дону зимний цирк появился 1 августа в 1957 году на Будённовском проспекте. Первый же сезон представлений собирал полные залы (цирк рассчитан на 1490 мест), на гастролях в ростовском цирке был знаменитый Эмиль Теодорович Кио, выступавший три месяца подряд. С ним в выступлениях приняли участие артисты и других жанров. Потом цирк Ростова-на-Дону принимал не менее известного Юрия Дурова, который покорил зрителей чудесами своей дрессуры. Позднее на арене цирка выступали такие известные артисты как дрессировщица Маргарита Назарова со своими питомцами, известными по фильму «Полосатый рейс», любимец публики клоун Карандаш, Олег Попов, братья Запашные, Юрий Никулин и многие другие. Ростовский цирк стал для многих настоящим домом, здесь выступали самые известные артисты, иногда здесь проходили их самые первые выступления. В настоящий момент Ростовский-на-Дону цирк продолжает радовать публику новыми программами, регулярно в город приезжают с гастролями, как российские, так и зарубежные артисты.
Действующие на 2013 год:
Музыка.
В городе действует Ростовская областная филармония.
Ростов-на-Дону — один из крупнейших джазовых центров страны. Именно здесь сильна база эстрадно-джазового образования, которую ещё в начале 1980-х заложил первый в стране «профессор джаза» Ким Назаретов, открывший при Ростовской консерватории кафедру эстрадно-джазовой музыки.
С 1936 года в Ростове-на-Дону функционирует Государственный академический ордена Дружбы народов ансамбль песни и пляски донских казаков. Репертуар ансамбля насчитывает свыше 500 песен, включает в себя танцевальные номера, входящие в золотой фонд России. Гастрольная биография коллектива обширна, и это не только города России, но и многие зарубежные страны. Ансамбль песни и пляски донских казаков — визитная карточка южного края.
Выставочные залы, галереи.
Выставочные залы Союза художников России ежегодно экспонируют более 20 выставок известных ростовских и донских художников-живописцев, мастеров декоративно-прикладного искусства. А также есть центр детского художественного творчества — детская художественная галерея. В её залах экспонируются работы юных художников, студентов РХУ им. М. Б. Грекова; проводятся традиционные выставки «Краски Ростова», «Будни и праздники многонационального Дона глазами детей», персональные юбилейные выставки ростовских художников, выставки, посвящённые городам-побратимам.
В 2009 году завершена реконструкция здания ДХГ, что позволило расширить экспозиционные и служебные помещения и активизировать выставочную, собирательскую и развивающую деятельность.
На сегодняшний день в городе имеются такие галереи:
Мозаичные панно в переходах
Одной из достопримечательностей Ростова-на-Дону являются мозаичные панно, созданные в конце 1970-х — начале 1980-х годов в подземных переходах:
Места отдыха.
В городе имеются:
Любимыми местами отдыха ростовчан являются левый берег Дона (известный также как Левбердон), где расположены песчаные пляжи, многочисленные базы отдыха, кафе и рестораны, а также Зелёный остров на Дону и Кумженская роща. Шесть из них — муниципальные парки культуры и отдыха.
На базе парков «Плевен» и «Октябрьской революции», им. Горького созданы современные аттракционные комплексы. Оставаясь наиболее доступной частью культурно-досугового пространства для всех категорий ростовчан, парки продолжают оставаться востребованными.
В парке «Дружба» на бульваре Комарова установлено 14 колонн, рядом с которыми смонтированы площадки-медальоны городов-побратимов из Шотландии, Германии, Франции, Болгарии, Финляндии и Кореи.
Парки:
Набережная реки Дон.
Городская набережная, названная именем одного из русских флотоводцев Фёдора Ушакова — одна из самых известных достопримечательностей города.
Фонтаны.
Первый фонтан города появился в 1868 году в центральном городском саду (ныне парк Горького) на главной аллее сада. Там же до революции возникают сразу два фонтана — «Рог изобилия» и «Маяк» (ныне не действуют). Вскоре создаётся ещё один фонтан — «Голубое Озеро» по проекту скульптора Я. З. Вейде на месте плескательного бассейна (ныне Первомайский парк), после там же появилась ротонда. В 1915 году был создан ещё один фонтан по проекту Я. З. Вейде — «Львы», возле конторы Госбанка.
В советское время появился скульптурный светомузыкальный фонтан «Атланты» на «Театральной площади» самый знаменитый и крупнейший в Ростове. Он создан в 1936 году скульптором Евгением Вучетичем. Композиция представляет собой группу атлантов, держащих над головами чашу и окружённых фигурами лягушек и черепах. В 1980-х годах и в период 2002—2008 годов он был светомузыкальным.
Всего в городе около 40 фонтанов.
Кинотеатры.
Действующие:
Строительство/реконструкция:
Закрытые:
Гостиницы.
В Ростове-на-Дону в настоящее время действует свыше 60 гостиниц, крупнейшие из них:
Объекты культурного наследия.
В Ростове-на-Дону по состоянию на март 2012 года насчитывается около 1000 объектов культурного наследия, в том числе архитектуры (из  — памятники истории и культуры федерального значения), археологии, мемориальных комплексов, монументального искусства и воинской славы, около 400 мемориальных досок.
Сложившаяся градостроительная ситуация в исторической части города даёт возможность рассматривать улицу Шаумяна и Соборный переулок, как пешеходные зоны с функцией достопримечательного маршрута с размещением торговых и культурно-развлекательных объектов.
Для осуществления поставленной задачи будут решены вопросы ремонта и реставрации фасадов зданий, расположенных на прилегающих территориях: в переулках Семашко, Соборном, Газетном, на Московской ул.
Памятники археологии.
На территории города имеются следы древних поселений, постройка которых датируется разными эпохами — вплоть до 5 тысяч лет назад. Люди селились на Дону издавна — примерно с меднокаменного века, о чём свидетельствуют многочисленные археологические находки.
В период бронзового века на окраине нынешнего Ростова-на-Дону были расположены крепостные сооружения, датируемые третьим тысячелетием до нашей эры.
Другие памятники.
Кумженский мемориал.
Мемориал в Кумженской роще сооружён в 1983 году в память о подвиге воинов Красной Армии, погибших при освобождении Ростова-на-Дону от немецких оккупантов в 1941 и 1943 годах. Мемориал расположен в юго-западной части города Ростова-на-Дону, на стрелке мыса, образованного при истоке рукава Мёртвый Донец из реки Дон. Он воздвигнут по проекту ростовского архитектора Р. Мурадяна, скульпторов Б. Лапко и Е. Лапко.
Мемориальные доски.
В городе имеется более 400 мемориальных досок, расположенных как на жилых и промышленных зданиях, так и на памятниках (являясь именно мемориальной доской, а не текстом на памятнике). Часть досок отсутствует на своих местах — либо по причине временного проведения капитального ремонта здания, либо где-то дом уже снесён.
Лидерами по количеству установленных мемориальных досок являются центральные районы города — Кировский (115) и Ленинский (92). За ними следуют и районы.
Рассматривается вопрос о передаче всех мемориальных досок, расположенных на зданиях Южной столицы, из ведения Всероссийского общества охраны памятников, на баланс муниципального управления культуры города.
Информационные таблички.
Появились в Ростове-на-Дону в 2014 году. Проект, целью которого является воспитание молодого поколения, курируется департаментом экономики города. Таблички размером и толщиной устанавливаются на улицах города и представляют собой алюминиевую композитную панель. Содержат информацию о биографии человека (на русском и английском языках), в честь которого названа улица, его фотографию и QR-код.
Спорт.
В Ростове-на-Дону весьма развит как любительский, так и профессиональный спорт. В городе 10 стадионов, из них «Олимп-2» вместительностью более , «СКА СКВО» с трибуной на . К чемпионату мира по футболу построен новый стадион «Ростов Арена», рассчитанный на зрительских мест. Функционирует более залов, дворец спорта, объектов с искусственным льдом. Ростов-на-Дону располагает немалым количеством действующих бассейнов: Большинство бассейнов Ростова-на-Дону являются не просто альтернативой естественным водоёмам, а целыми комплексами оздоровительных услуг. Наиболее известными в городе являются два бассейна — «Волна» и «Коралл», они же лидируют по числу посетителей. Имеются также велотрек, баз и каналов.
Чемпионат мира по футболу 2018.
В 2018 году Ростов-на-Дону в составе российской заявки принял чемпионат мира по футболу. Стадион «Ростов-Арена» на 45 000 зрителей был построен на левом берегу Дона слева при выезде из города по Ворошиловскому мосту.
Стадион принял 5 матчей первенства:
На Театральной площади города в дни турнира проходил фестиваль болельщиков. Для этого была организована специальная площадка (фан-зона) вместимостью до Болельщики смогли увидеть все матчи чемпионата на большом экране. Кроме того, работали точки питания и развлекательные зоны.
К началу чемпионата мира в городе проходила активная застройка. Помимо стадиона были построены зона кемпинга для гостей чемпионата, Южный и Западный транспортные обходы города, новые гостиницы. Реконструированы мостовой переход через Дон (с расширением проезжей части до 6 полос), объекты здравоохранения, набережная города. Полностью был построен новый аэропорт «Платов».
Средства массовой информации.
Телевидение.
Телевидение на Дону началось в 1956 году со строительства ростовского телецентра, завершившегося 29 апреля 1958 года. 30 апреля 1958 года начались пробные телепередачи Ростовского телевидения, а в феврале 1958 года был организован комитет по радиовещанию и телевидению при исполкоме Ростовского областного совета депутатов трудящихся. Первые телепередачи в цвете ростовские зрители увидели в 1969 году. В 1978 году на телевидении начала работать цветная передвижная телестанция. До 1991 года в Ростове-на-Дону существовала единственная телевизионная организация — Ростовский областной комитет по телевидению и радиовещанию. В 1991 году была учреждена государственная телерадиокомпания «Дон-ТР». В настоящее время эфирное вещание осуществляют 6 метровых и 10 дециметровых телеканалов.
В городе развито кабельное телевидение, которое охватывает густонаселённые кварталы. Наиболее крупными операторами кабельного телевидения являются «Стрим-ТВ» (бывший «Телелайн») и «ЦТС-ТВ». С марта 2009 года «Стрим-ТВ» и «ЦТС-ТВ» вошли в состав . В режиме онлайн вещает первый городской телеканал «Ростов-на-ТВ».
Радио.
История радио в Ростове-на-Дону началась 17 октября 1925 года, когда в городе впервые прозвучали радиопозывные. 17 октября 1925 года состоялось открытие широковещательной радиостанции общества друзей радио. В 1926 году был создан Северо-Кавказский краевой радиоцентр. В 1931 году — Северо-Кавказский краевой комитет по радиофикации и радиоинформации.
На 1 января 1940 года в Ростовской области было установлено 73,8 тысячи радиоточек. В 1941 году в Ростове их уже работало 29 тысяч. В 1960—1970 годы объём радиовещания составлял в сутки. В 1985 году, радио, на Дону работает передатчиков, из них на автоматическое управление. Продолжительность вещания радиоузлов увеличилась до в сутки. Вещанием охвачена практически вся Ростовская область. 2 января 1992 года на базе Ростовского телерадиокомитета была создана государственная телерадиовещательная компания ГТРК Дон-ТР.
Пресса.
Главные газеты и журналы города:
Издательства: Издательский дом «МедиаЮг», Издательский дом «Крестьянин», Издательский дом «Город N»
Интернет-СМИ.
Основные новостные сайты города:
Города-побратимы.
В честь городов-побратимов Ростова-на-Дону и Дортмунда астрономом Крымской астрофизической обсерватории Людмилой Карачкиной названы астероиды (4071) Rostovdon и (5199) Dortmund. Они были открыты астрономом 7 сентября 1981 года. Ростов-на-Дону — родной город первооткрывателя.
В 2013 году Ростов-на-Дону и Плевен отметил 50-летие побратимских отношений, союз двух городов был узаконен в 1963 году. Таким образом, Плевен стал вторым, после финского Каяни, побратимом донской столицы. Ниже представлен список городов-побратимов Ростова-на-Дону:
В 2022 году Глазго прекратил сотрудничество с российским городом Ростов-на-Дону из-за вторжения России на Украину

</doc>
<doc id="3696" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3696" title="Прикладная психология">
Прикладная психология

Прикладная психология — общий термин для обозначения психологических методов, выводов научной психологии, а также тех отраслей психологии, которые стремятся применить принципы, открытия и теории психологии для решения практических проблем поведения и опыта человека и животных. К областям, на которые повлияло применение принципов психологии таких, относятся образование (педагогика), промышленность (эргономика), маркетинг, опрос общественного мнения, музыка (музыкальная психология), спорт (психология спорта), кадровая служба (психодиагностика), военное дело (военная психология), управление бизнесом, дизайн продукции, здравоохранение и другне. Также элементы прикладной психологии применяются в поведенческой психологии, психологии мотивации, психоанализе, нейропсихологии, психиатрии.
Некоторые из областей прикладной психологии включают консультативную психологию, инженерную психологию, психологию гигиены труда, юридическую психологию, школьную психологию, спортивную психологию, общественную психологию, медицинскую психологию и клиническую психологию, эволюционную психологию, судебную психологию и психологию дорожного движения. 
Также прикладные ветви имеет ряд специализированных направлений в общей области психологии. Например, прикладная социальная психология или прикладная когнитивная психология. Границы между специализациями подсекторов и основными категориями прикладной психологии часто смешаны, а в некоторых случаях и размыты. 
Термин «практическая психология» не является синонимом термина «прикладная психология». Практическая психология — занимается практикой психологии.

</doc>
<doc id="3698" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3698" title="Многообразие (топология)">
Многообразие (топология)



</doc>
<doc id="3699" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3699" title="Южный федеральный округ">
Южный федеральный округ

Ю́жный федера́льный о́круг (ЮФО, с 13 мая по 21 июня 2000 года — "Северо-Кавказский федеральный округ") — федеральный округ Российской Федерации на юге её европейской части. В состав округа входят 8 субъектов РФ, включая аннексированные Республику Крым и Севастополь. Население ЮФО составляет человек ( % от населения РФ по состоянию на 1 января года), площадь — км² ( % от площади территории РФ).
Административный центр ЮФО — город Ростов-на-Дону.
География.
На западе и северо-западе территория округа по акватории Чёрного и Азовского морей, а также по суше, граничит с Украиной, на востоке — с Казахстаном. На юге граничит с Абхазией и Северо-Кавказским федеральным округом, на севере — с Центральным и Приволжским федеральными округами.
На востоке федеральный округ ограничен Каспийским морем, на западе — Чёрным и Азовским морями.
История.
Федеральный округ образован указом президента России В. В. Путина от 13 мая 2000 года № 849 в составе 13 субъектов РФ — Адыгеи, Дагестана, Ингушетии, Кабардино-Балкарии, Калмыкии, Карачаево-Черкесии, Северной Осетии, Чечни, Краснодарского и Ставропольского краёв, Астраханской, Волгоградской и Ростовской областей.
Первоначально округ назывался "Северо-Кавказским федеральным округом", но уже 21 июня 2000 года, указом № 1149, был переименован в "Южный федеральный округ". Переименование мотивировалось географическим (Республика Калмыкия, Волгоградская и Астраханская области к Северному Кавказу не причисляются, Ростовская область причисляется условно) и имиджевыми причинами.
Указом президента России Д. А. Медведева от 19 января 2010 года из состава Южного федерального округа был выделен Северо-Кавказский федеральный округ с центром в городе Пятигорске. В составе Южного федерального округа остались Адыгея, Калмыкия, Краснодарский край и Астраханская, Волгоградская и Ростовская области.
Указом президента России В. В. Путина от 28 июля 2016 года № 375 Крымский федеральный округ был упразднён, а входившие в его состав субъекты — Республика Крым и город федерального значения Севастополь — были включены в состав Южного федерального округа.
Указом президента от 19 октября 2022 года в Ростовской области, Краснодарском крае и Крыму был введён режим «среднего уровня реагирования» (что является применением 6 из 19 пунктов военного положения), в остальных субъектах федерального округа — «уровень повышенной готовности» (4 из 19 пунктов).
Состав округа.
Южный федеральный округ включает 3 республики, 3 области, 1 край и 1 город федерального значения. Его площадь — км².
В Общероссийском классификаторе территорий муниципальных образований оккупированные в 2022 году Россией территории Украины и аннексированные ей как самопровозглашённые Донецкая и Луганская Народные Республики, Запорожская и Херсонская области входят в том Южного федерального округа.
Общая карта.
Легенда карты:
Население.
Численность населения округа, по данным Росстата, составляет чел. (). Плотность населения — чел./км² (). Городское население — % (). Округ имеет продолжительность жизни немного выше, чем средняя по стране: в 2019 году средняя ожидаемая продолжительность жизни в округе составила 73,73 года, но к 2021 году, следуя общей динамике, сократилась до 70,21 лет. Данные статистики до начала 2016 года включительно не учитывали население включённого в состав ЮФО упразднённого в конце июля 2016 года Крымского федерального округа.
Этнический состав.
Этнический состав, согласно переписи 2010 года:
Всего — 13 854 334 чел.
По этно-языковому составу преобладают следующие группы и семьи:

</doc>
<doc id="3701" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3701" title="Глоссарий общей топологии">
Глоссарий общей топологии

В этом глоссарии приведены определения основных терминов, используемых в общей топологии. "Курсивом" выделены ссылки внутри глоссария.
У.
Универсальный гомеоморфизм

</doc>
<doc id="3706" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3706" title="Свифт, Джонатан">
Свифт, Джонатан

Джо́натан Свифт (; 30 ноября 1667 года, Дублин, Ирландия — 19 октября 1745 года, Дублин) — англо-ирландский писатель-, публицист, философ, поэт и общественный деятель, англиканский священник.
Наиболее известен как автор сатирико-фантастического романа «Путешествия Гулливера», в котором остроумно высмеял человеческие и общественные пороки. Жил в Дублине (Ирландия), где служил деканом (настоятелем) собора Святого Патрика. Несмотря на своё английское происхождение, Свифт энергично защищал права простых ирландцев и заслужил искреннее уважение с их стороны.
Свифт поставил свою фамилию лишь под единственной брошюрой «Предложение об исправлении, улучшении и закреплении английского языка» (1712), все остальные сочинения при его жизни издавались в Британии анонимно или под вымышленными именами.
Биография.
Ранние годы (1667—1700).
Основным источником сведений о семье Свифта и его ранних годах является «Автобиографический фрагмент», который был написан Свифтом в 1731 году и охватывает события до 1700 года. Там говорится, что в годы гражданской войны семья деда Свифта, священника в посёлке Гудрич (Херефордшир, западная Англия), переселилась в Ирландию.
Будущий писатель родился в ирландском городе Дублине в небогатой протестантской семье. Его отец (также по имени Джонатан Свифт, 1640—1667), мелкий судейский чиновник, умер незадолго до рождения сына, оставив семью (жену, дочь и сына) в бедственном положении. Поэтому воспитанием мальчика занимался состоятельный дядя по отцу Годвин, с матерью Джонатан почти не встречался. После школы 14-летний мальчик поступил в Тринити-колледж Дублинского университета (1682), который закончил в 1686 году. В результате обучения Свифт получил степень бакалавра и пожизненное скептическое отношение к научным премудростям .
В связи с гражданской войной, начавшейся в Ирландии после свержения короля Якова II (1688), Свифт уехал в Англию, где пробыл 2 года. Дядя Годвин к тому времени разорился и не мог поддерживать племянника. В Англии Свифт служил секретарём у сына знакомого матери (по другим сведениям, её дальнего родственника) — состоятельного отставного дипломата Уильяма Темпла. В имении Темпла Свифт впервые встретил (1681—1728), дочь служанки, рано потерявшую отца. Эстер тогда было всего 8 лет; Свифт стал её другом и учителем.
В 1690 году он вернулся в Ирландию, хотя позже неоднократно посещал Темпла. Для поиска должности Темпл вручил ему характеристику-рекомендацию, в которой отмечались хорошее знание латинского и греческого языков, знакомство с французским и отменные литературные способности. Темпл, сам известный эссеист, сумел оценить незаурядный литературный талант своего секретаря, предоставил ему свою библиотеку и дружескую помощь в житейских делах; взамен Свифт помогал Темплу в подготовке его обширных мемуаров. Именно в эти годы Свифт начинает литературное творчество, сначала как поэт. Влиятельного Темпла посещали многочисленные именитые гости, включая короля Вильгельма, и наблюдение за их беседами дало неоценимый материал будущему сатирику.
В 1692 году Свифт получил звание магистра в Оксфорде, а в 1694 году принял духовный сан англиканской церкви. Он был назначен священником в ирландский посёлок Килрут (). Однако вскоре Свифт, по его собственным словам «утомившись своими обязанностями за несколько месяцев», вернулся на службу к Темплу. В 1696—1699 годах пишет сатирические повести-притчи «Сказка бочки» и «Битва книг» (опубликованы в 1704 году), а также несколько поэм.
В январе 1699 года умер покровитель, Уильям Темпл. Темпл был одним из тех немногих знакомых Свифта, о ком он написал лишь добрые слова. Свифт занимается поисками новой должности, обращается к лондонским вельможам. Долгое время эти поиски успеха не имели, но зато Свифт близко познакомился с придворными нравами. Наконец, в 1700 году он назначен служителем (пребендарием) собора Святого Патрика в Дублине. В этот период он публикует несколько анонимных памфлетов. Современники сразу отметили особенности сатирического стиля Свифта: яркость, бескомпромиссность, отсутствие прямой проповеди — автор иронически описывает события, оставляя выводы на усмотрение читателя.
Мастер сатиры (1700—1713).
В 1702 году Свифт получил степень доктора богословия в Тринити-колледже. Сближается с оппозиционной партией вигов. Авторитет Свифта как писателя и мыслителя растёт. В эти годы Свифт часто посещает Англию, заводит знакомства в литературных кругах. Издаёт (анонимно, под одной обложкой) «Сказку бочки» и «Битву книг» (1704); первая из них снабжена многозначительным подзаголовком, который можно отнести ко всему творчеству Свифта: «Написано ради общего совершенствования рода человеческого». Книга сразу становится популярной и в первый же год выходит тремя изданиями. Отметим, что почти все произведения Свифта выходили под разными псевдонимами или вообще анонимно, хотя его авторство обычно не составляло секрета.
В 1705 году виги на несколько лет завоевали большинство в парламенте, однако улучшения нравов не произошло. Свифт вернулся в Ирландию, где ему предоставили приход (в деревне Ларакор), и проживал там до конца 1707 года. В одном из писем он сравнил распри вигов и тори с кошачьими концертами на крышах.
Около 1707 года Свифт познакомился с другой девушкой, 19-летней Эстер Ваномри (, 1688—1723), которую он в своих письмах называл Ванессой. Она, как и Эстер Джонсон, росла без отца (торговца-голландца). Сохранилась часть писем Ванессы к Свифту — «грустные, нежные и восхищённые»: «Если Вы находите, что я пишу слишком часто к Вам, то Вы должны сообщить мне об этом или вообще написать мне снова, чтобы я знала, что Вы не совершенно позабыли обо мне…».
В то же время Свифт почти ежедневно пишет Эстер Джонсон (её Свифт именовал Стеллой); позднее эти письма составили его книгу «Дневник для Стеллы», изданный посмертно. Эстер-Стелла, оставшись сиротой, поселилась в ирландском поместье Свифта вместе со своей компаньонкой, на правах воспитанницы. Часть биографов, опираясь на свидетельства друзей Свифта, предполагает, что он и Стелла тайно обвенчались около 1716 года, хотя документальных подтверждений этому не обнаружено.
В 1710 году тори во главе с Генри Сент-Джоном, впоследствии виконтом Болингброком, пришли к власти в Англии, и Свифт, разочаровавшийся в политике вигов, выступил в поддержку правительства. В некоторых областях их интересы действительно совпадали: тори свернули войну с Людовиком XIV (Утрехтский мир), осудили коррупцию и пуританский фанатизм. Именно к этому и призывал ранее Свифт. Кроме того, они с Болингброком, талантливым и остроумным писателем, подружились. В знак благодарности Свифту предоставили страницы консервативного еженедельника «"The Examiner"», где в течение нескольких лет публиковались памфлеты Свифта.
Декан (1713—1727).
В 1713 году с помощью друзей из лагеря тори Свифт назначен деканом собора Святого Патрика. Это место, помимо финансовой независимости, даёт ему прочную политическую трибуну для открытой борьбы, однако отдаляет от большой лондонской политики. Тем не менее Свифт из Ирландии продолжает активное участие в общественной жизни страны, публикуя статьи и памфлеты по насущным проблемам. Гневно выступает против социальной несправедливости, сословной спеси, угнетения, религиозного фанатизма и др.
В 1714 году виги вновь вернулись к власти. Болингброк, обвинённый в сношениях с якобитами, эмигрировал во Францию. Свифт направил письмо изгнаннику, где просил располагать им, Свифтом, по своему усмотрению. Он добавил, что это первый случай, когда он обращается к Болингброку с личной просьбой. В этом же году умерла мать Ванессы. Оставшись сиротой, она переезжает в Ирландию, поближе к Свифту.
В 1720 году палата лордов ирландского парламента, сформированная из английских ставленников, передала британской короне все законодательные функции в отношении Ирландии. Лондон немедленно использовал новые права для создания привилегий английским товарам. С этого момента Свифт включился в борьбу за автономию Ирландии, разоряемой в интересах английской метрополии. Он провозгласил по существу декларацию прав угнетённого народа.
Всякое управление без согласия управляемых есть самое настоящее рабство… По законам Бога, природы, государства, а также по вашим собственным законам вы можете и должны быть такими же свободными людьми, как ваши братья в Англии.
В эти же годы Свифт начинает работу над «Путешествиями Гулливера».
1723 год: смерть Ванессы. Она заразилась туберкулёзом, ухаживая за младшей сестрой. Переписка её со Свифтом за последний год была по какой-то причине уничтожена. Бо́льшая часть состояния Ванессы, согласно её завещанию, отошла Джорджу Беркли, другу Свифта, в будущем известному философу. Свифт высоко ценил Беркли, который тогда был деканом в ирландском городе Дерри.
1724 год: анонимно изданы и разошлись многотысячным тиражом мятежные «Письма суконщика», призывающие к бойкоту английских товаров и неполновесной английской монеты. Резонанс от «Писем» был оглушительным и повсеместным, так что Лондону пришлось срочно назначать нового наместника, Картерета, для успокоения ирландцев. Премия, назначенная Картеретом тому, кто укажет имя автора, осталась невручённой. Удалось найти и отдать под суд печатника «Писем», однако присяжные единодушно его оправдали. Премьер-министр лорд Уолпол предложил арест «подстрекателя», но Картерет пояснил, что для этого понадобится десять тысяч солдат.
В конечном счёте Англия сочла за лучшее пойти на некоторые экономические уступки (1725 год), и с этого момента англиканский декан Свифт стал национальным героем и неофициальным лидером католической Ирландии. Современник отмечает: «Его портреты были выставлены на всех улицах Дублина… Приветствия и благословения сопровождали его всюду, где бы он ни проходил». Однажды на площади перед собором собралась и подняла шум многочисленная толпа. Свифту доложили, что это горожане готовятся наблюдать солнечное затмение. Раздражённый Свифт велел передать собравшимся, что декан отменяет затмение. Толпа затихла и почтительно разошлась. По воспоминаниям друзей, Свифт говорил: «Что касается Ирландии, то здесь меня любят только мои старые друзья — чернь, и я отвечаю на их любовь взаимностью, ибо не знаю никого другого, кто бы этого заслуживал».
В ответ на продолжавшееся экономическое давление метрополии, Свифт из собственных средств учредил фонд помощи дублинским горожанам, которым грозило разорение, причём не делал различия между католиками и англиканами. Бурный скандал по всей Англии и Ирландии вызвал знаменитый памфлет Свифта «Скромное предложение», в котором он издевательски посоветовал: если мы не в состоянии прокормить детей ирландских бедняков, обрекая их на нищету и голод, давайте лучше продавать их на мясо, а из кожи делать перчатки.
Заметив, что многие могилы в соборе святого Патрика запущены и памятники разрушаются, Свифт разослал родственникам покойных письма, в которых требовал немедленно прислать деньги для ремонта памятников; в случае отказа он пообещал привести могилы в порядок за счёт прихода, но в новой надписи на памятниках увековечить скупость и неблагодарность адресата. Одно из писем было направлено королю Георгу II. Его величество оставил письмо без ответа, и в соответствии с обещанием на надгробной плите его родственника были отмечены скупость и неблагодарность короля.
Последние годы (1727—1745).
В 1726 году выходят первые два тома «Путешествий Гулливера» (без указания имени настоящего автора); остальные два тома были опубликованы в следующем году. Книга, несколько подпорченная цензурой, пользуется невиданным успехом. За несколько месяцев она переиздавалась трижды, вскоре появились её переводы на другие языки.
В 1728 году умерла Стелла. Физическое и душевное состояние Свифта ухудшаются. Популярность его продолжает расти: в 1729 году Свифту присваивается звание почётного гражданина Дублина, выходят его собрания сочинений: первое в 1727 году, второе — в 1735 году.
В последние годы Свифт страдал от серьёзного душевного расстройства; в одном из писем он упоминал «смертельную скорбь», убивающую его тело и душу. В 1742 году после инсульта Свифт потерял речь и (частично) умственные способности, после чего был признан недееспособным. Три года спустя (1745) Свифт скончался. Похоронен в центральном нефе своего собора рядом с могилой Эстер Джонсон, эпитафию на надгробной плите он сам сочинил заранее, ещё в 1740 году, в тексте завещания:
Здесь покоится тело Джонатана Свифта, декана этого собора, и суровое негодование уже не раздирает его сердце. Ступай, путник, и подражай, если можешь, тому, кто мужественно боролся за дело свободы.
Утвердилось толкование, что свобода (libertas) подразумевается не только от насилия и угнетения, но и вообще от бремени накопленных и умножаемых человечеством предрассудков и ошибок. Ещё ранее, в 1731 году, Свифт написал поэму «Стихи на смерть доктора Свифта», содержащую своеобразный автопортрет:
Бо́льшую часть своего состояния Свифт завещал употребить на создание лечебницы для душевнобольных; «Госпиталь Святого Патрика для имбецилов» был открыт в Дублине в 1757 году и существует по сей день, являясь старейшей в Ирландии психиатрической клиникой.
Творчество.
Все свои произведения, кроме «Предложения об исправлении, улучшении и закреплении английского языка», Свифт публиковал без указания имени автора или под вымышленными именами. Среди них основное место занимают сатирические памфлеты и поэмы. В своё время Свифта характеризовали как «мастера политического памфлета». По прошествии времени его произведения утратили сиюминутную политическую остроту, но стали образцом иронической сатиры. Его книги ещё при жизни были исключительно популярны как в Ирландии, так и в Англии, где они выходили большими тиражами. Некоторые его произведения, вне зависимости от породивших их политических обстоятельств, зажили собственной литературно-художественной жизнью.
В первую очередь это относится к тетралогии «Путешествия Гулливера», которая стала одной из классических и наиболее часто читаемых книг во многих странах мира, а также десятки раз экранизировалась. Правда, при адаптации для детей и в кино сатирический заряд этой книги выхолащивается. Первый русский перевод «Путешествий Гулливера» вышел в 1772—1773 годах под названием «"Путешествия Гулливеровы в Лилипут, Бродинягу, Лапуту, Бальнибарбы, Гуигнгмскую страну или к лошадям"». Перевод выполнил с французского издания Ерофей Каржавин.
Философская и политическая позиция.
Мировоззрение Свифта, по его собственным словам, окончательно сложилось ещё в 1690-е годы. Позднее, в письме от 26 ноября 1725 года своему другу, поэту Александру Поупу, Свифт пишет, что мизантропы получаются из людей, которые считали людей лучше, чем они есть, а затем поняли, что обманулись. Свифт же «не питает ненависти к человечеству», потому что никогда не имел никаких иллюзий на его счёт. «Вы и все мои друзья должны позаботиться о том, чтобы мою нелюбовь к миру не приписывали возрасту; в моём распоряжении есть надёжные свидетели, которые готовы подтвердить: с двадцати до пятидесяти восьми лет это чувство оставалось неизменным». Свифт не разделял либеральной идеи о высшей ценности прав отдельного человека; он считал, что, предоставленный самому себе, человек неизбежно скатится к скотскому аморализму еху. Для самого же Свифта мораль всегда стояла в начале списка человеческих ценностей. Нравственного прогресса человечества он не видел — скорее наоборот, отмечал деградацию, а к научному прогрессу он относился скептически и ясно показал это в «Путешествиях Гулливера» .
Важную роль в поддержании общественной морали Свифт отводил англиканской церкви, которая, по его мнению, относительно меньше испорчена пороками, фанатизмом и произвольными извращениями христианской идеи — по сравнению с католицизмом и радикальным пуританизмом. В «Сказке бочки» Свифт высмеивал теологические споры, а в «Путешествиях Гулливера» описал знаменитую аллегорию непримиримой борьбы "тупоконечников" против "остроконечников". В этом, как ни странно, причина его неизменных выступлений против религиозной свободы в британском королевстве — он считал, что религиозный разброд подрывает общественную мораль и человеческое братство. Никакие богословские разногласия, по мнению Свифта, не являются серьёзной причиной для церковных расколов, и тем более — для конфликтов. В памфлете «"Рассуждение о неудобстве уничтожения христианства в Англии"» (1708) Свифт протестует против либерализации религиозного законодательства в стране. По его мнению, это приведёт к размыву, а в перспективе — к «отмене» в Англии и христианства, и всех связанных с ним моральных ценностей .
В таком же духе выдержаны и другие саркастические памфлеты Свифта, а также — с поправкой на стиль — его письма. В целом творчество Свифта можно рассматривать как призыв найти пути улучшить человеческую природу, отыскать способ возвысить её духовную и разумную составляющие. Свою Утопию Свифт предложил в виде идеального общества благородных гуигнгнмов.
Политические взгляды Свифта, как и религиозные, отражают его консервативное стремление к «золотой середине». Свифт решительно выступал против всех видов тирании, однако столь же решительно требовал, чтобы недовольное политическое меньшинство подчинялось большинству, воздерживаясь от насилия и беззакония. Биографы отмечают, что несмотря на переменчивость партийной позиции Свифта, его взгляды оставались неизменными на протяжении всей его жизни. Отношение Свифта к профессиональным политикам лучше всего передают известные слова мудрого короля великанов: «всякий, кто вместо одного колоса или одного стебля травы сумеет вырастить на том же поле два, окажет человечеству и своей родине бо́льшую услугу, чем все политики, взятые вместе».
Свифта иногда изображают мизантропом, ссылаясь на то, что в своих произведениях, особенно в IV путешествии Гулливера, он беспощадно бичует человечество. Однако такой взгляд трудно совместить со всенародной любовью, которой он пользовался в Ирландии. Трудно также поверить, что Свифт изобразил нравственное несовершенство человеческой природы с целью поиздеваться над ней. Критики отмечают, что в обличениях Свифта чувствуется искренняя боль за человека, за его неумение достичь лучшей участи. Больше всего Свифта выводило из себя излишнее человеческое самомнение: он писал в «Путешествиях Гулливера», что готов снисходительно отнестись к любому набору человеческих пороков, но когда к ним прибавляется ещё и гордость, «терпение моё истощается». Проницательный Болингброк заметил в письме Свифту 10 декабря 1725: если бы он действительно ненавидел мир так, как изображает, он бы так на этот мир не злобствовал.
В другом письме Александру Поупу (от 19 сентября 1725 года) Свифт так определил свои взгляды:
Я всегда ненавидел все нации, профессии и всякого рода сообщества; вся моя любовь обращена к отдельным людям: я ненавижу, например, породу законников, но люблю адвоката "имярек" и судью "имярек"; то же самое относится и к врачам (о собственной профессии говорить не стану), солдатам, англичанам, шотландцам, французам и прочим. Но прежде всего я ненавижу и презираю животное, именуемое человеком, хотя от всего сердца люблю Джона, Питера, Томаса и т. д. Таковы воззрения, коими я руководствовался на протяжении многих лет, хотя и не высказывал их, и буду продолжать в том же духе, пока буду иметь дело с людьми.
Книги.
Свифт впервые обратил на себя внимание читателей в 1704 году, издав «Битву книг» — нечто среднее между притчей, пародией и памфлетом, основная идея которой состоит в том, что произведения античных авторов стоя́т выше, нежели современные сочинения — как в художественном, так и нравственном отношении.
«Сказка бочки» — тоже притча, повествующая о приключениях троих братьев — Мартина, Петра и Джека, которые олицетворяют три ветви христианства — англиканство, католицизм и кальвинизм. Книга аллегорически доказывает превосходство благоразумного англиканства над двумя другими конфессиями, извратившими, по мнению автора, первоначальное христианское учение. Надо отметить характерную для Свифта особенность — в критике чужих конфессий он не опирается ни на цитаты из Библии, ни на церковные авторитеты — он апеллирует только к разуму и здравому смыслу. Озорной стиль автора вызвал негодование противников; книга была названа «самой богохульной» из всех книг на английском языке, а католическая церковь внесла её в Индекс запрещённых книг. Вольтер заметил, что «розги Свифта настолько длинны, что задевают не только сыновей, но и самого отца».
Часть произведений Свифта носит лирический характер: сборник писем «Дневник для Стеллы», поэма «Каденус и Ванесса» ("Cadenus" — анаграмма от "decanus", то есть «декан») и ряд других поэм. Биографы спорят о том, каковы были отношения Свифта с двумя его воспитанницами — одни считают их платоническими, другие любовными, но в любом случае они были тёплыми и дружескими, и мы видим в этой части творчества «другого Свифта» — верного и заботливого друга.
«Путешествия Гулливера» — программный манифест Свифта-сатирика. В первой части читатель смеётся над нелепым самомнением лилипутов. Во второй, в стране великанов, меняется точка зрения, и выясняется, что наша цивилизация заслуживает такого же осмеяния. В третьей высмеиваются наука и человеческий разум вообще. Наконец, в четвёртой появляются мерзкие еху как концентрат исконной человеческой природы, не облагороженной духовностью. Свифт, как обычно, не прибегает к морализаторским наставлениям, предоставляя читателю сделать собственные выводы — выбрать между еху и их моральным антиподом, причудливо облечённым в лошадиную форму.
Стихотворения и поэмы.
Стихотворные произведения Свифт писал, с перерывами, всю свою жизнь. Их жанры варьируют от чистой лирики до язвительной пародии.
Публицистика.
Из многих десятков свифтовских памфлетов и писем наибольшую известность получили:
Жанр памфлета существовал ещё в античные времена, но Свифт придал ему виртуозную художественность и, в определённом смысле, театральность. Каждый его памфлет написан с позиций некоторого персонажа-маски; язык, стиль и содержание текста тщательно отобраны именно для этого персонажа. При этом в разных памфлетах маски совершенно разные.
В издевательском памфлете «Рассуждение о неудобстве уничтожения христианства в Англии» (1708, опубликован в 1711 году) Свифт отвергает попытки вигов расширить религиозную свободу в Англии и отменить некоторые ограничения для диссидентов. Для него отказ от привилегий англиканства означает попытку занять чисто светскую позицию, стать выше всех конфессий, что, в конечном счёте, означает отказ от опоры на традиционные христианские ценности. Выступая под маской либерала, он соглашается с тем, что христианские ценности мешают проведению партийной политики, и поэтому закономерно встаёт вопрос об отказе от них:
Большую выгоду для общества усматривают ещё и в том, что, если мы откажемся от евангельского учения, всякая религия, конечно, будет изгнана навеки, и вместе с нею — все те печальные следствия воспитания, которые, под названием добродетели, совести, чести, справедливости и т. п., столь губительно действуют на спокойствие человеческого ума и представление о которых так трудно искоренить здравым смыслом и свободомыслием иногда даже на протяжении всей жизни.
Либерал, однако, доказывает далее, что религия может быть в некоторых отношениях полезна и даже выгодна, и рекомендует воздержаться от её полной отмены.
К борьбе против грабительской политики английского правительства в отношении Ирландии Свифт призывал под маской «суконщика М. Б.» (возможно, намёк на Марка Брута, которым Свифт всегда восхищался). Предельно гротескна и цинична маска в «Скромном предложении», однако весь стиль этого памфлета, по замыслу автора, убедительно подводит к заключению: уровень бессовестности авторской маски вполне соответствует морали тех, кто обрекает ирландских детей на безнадёжно-нищенское существование.
В некоторых публичных материалах Свифт излагает свои взгляды прямо, обходясь (или почти совсем обходясь) без иронии. Например, в письме «Предложение об исправлении, улучшении и закреплении английского языка» он искренне протестует против порчи литературного языка жаргонизмами, диалектными и просто неграмотными выражениями.
Немалую часть свифтовской публицистики занимают разного рода мистификации. Например, в 1708 году Свифт атаковал астрологов, которых считал отъявленными мошенниками. Он издал, под именем «Исаак Бикерстафф» (), альманах с предсказаниями грядущих событий. Альманах Свифта добросовестно пародировал аналогичные популярные издания, которые публиковал в Англии некий Джон Партридж, бывший сапожник; он содержал, помимо обычных туманных заявлений («в этом месяце значительному лицу будет угрожать смерть или болезнь»), также и вполне конкретные предсказания, в том числе скорый день смерти упомянутого Партриджа. Когда этот день настал, Свифт распространил сообщение (от имени знакомого Партриджа) о его кончине «в полном соответствии с предсказанием». Злополучному астрологу стоило большого труда доказать, что он жив, и восстановиться в списке издателей, откуда его поспешили вычеркнуть.
Восприятие Свифта.
Спустя десятилетие после его смерти в Англии начинается процесс постепенного принижения его художественного наследия, который увязывали с особенностями его характера и «мизантропического» мировоззрения. Начало было положено биографией Свифта, написанной 1751 года; в этой биографии Оррери одновременно и превозносил Свифта, и осуждал его за богохульное презрение к человечеству. Позицию Оррери поддержали писатель Сэмюэл Ричардсон, поэт Сэмюэл Кольридж и многие другие. Несмотря на все нападки, «Путешествие Гулливера» неизменно пользовалось у читателей огромной популярностью.
После выхода в 1814 году тщательно подготовленного Вальтером Скоттом собрания сочинений Свифта с биографией и комментариями, до самого конца XIX века в викторианской Англии какие-либо положительные оценки оставались единичными, отрицательное отношение было общепризнанным и доходило до поношения в печати и литературе. Сочинения Свифта печатались редко, а «Путешествия Гулливера» — почти исключительно в урезанном и переработанном виде (текст 1735 года, выверенный Свифтом, "впервые" переиздан лишь в 1922 году). Подобное отношение постепенно возобладало во всей Западной Европе до середины XX века. Только к концу XIX века появились работы, положившие начало современному свифтоведению — биографии и и очерки Дж. Ч. Коллинза, Л. Стивена, Д. Морайэрти (Gerald P. Moriarty). Однако в XX веке в США и Британии автора и его сочинения обильно подвергали психоанализу, увязывая его мизантропию и прочие стандартные обвинения с разнообразнейшими сексуальными девиациями и патологиями, вплоть до «некрофильских фантазий» (по ).
Во Франции выходили, за редчайшим исключением, лишь многочисленные переиздания вольного пересказа «Путешествий Гулливера» Гюйо-Дефонтена в морализаторском духе, ставшего основой для детских и семейных адаптаций. В XVIII веке издавались различные продолжения-мистификации и подражания.
В других странах наиболее объективно восприняли Свифта в Германии и Швейцарии: во второй половине XVIII века вышли хорошо переведённые (в отличие от Франции) собрания сочинений, критика была положительной, но позже отношение стало прохладным, так как сатиру вообще считали мало полезной для Просвещения, особенно едкую, как у Свифта.
Естествоиспытатели, которым досталось немало насмешек Свифта, по-своему «расплатились» с ним. В начале 1830-х его череп был выкопан и обследован френологами, они нашли, что черепные шишки свидетельствуют об умственном и нравственном убожестве декана. Эта информация несколько лет циркулировала в специальных журналах.
Память.
В честь Свифта названы:
В Дублине установлены два бюста Свифта:
Центральный банк Ирландии выпустил в 1981 году десятифунтовую купюру с изображением Джонатана Свифта.
В информатике термины, указывающие «направление письма» кода (Big-endian,Little-endian) введены , отсылая к конфликту лилипутов, с какого конца разбивать яйца.
Ссылки.
Тексты в Интернете

</doc>
<doc id="3707" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3707" title="Лапута">
Лапута

Лапу́та () — вымышленный остров, который Гулливер посетил в своём путешествии, описанном в третьей части «Путешествий Гулливера» Джонатана Свифта.
Представляет собой летающий остров в форме диска диаметром 4,5 мили на алмазном основании, перемещающийся с помощью огромного магнита. Является резиденцией правящего короля страны Бальнибарби, контролирующего свои владения с воздуха. Остров Лапута является также обиталищем учёных, достижения которых намного опередили Англию времён Гулливера.
Летающий остров.
Лапутяне являются преимущественно учёными — математики, астрономы, музыканты и техники, однако они презирают практическую реализацию своих теорий. Часть населения — слуги, которые обслуживают своих хозяев. Лапутяне-учёные настолько погружены в свои вычисления, что каждый из них имеет "клайменола" () — слугу, который, постукивая по голове хозяина надутым бычьим пузырём с горохом, обращает его внимание на окружающий мир. Из-за пренебрежения практикой дома и костюмы лапутян сделаны очень плохо, ибо учёные-теоретики делают раскройки при помощи циркуля и квадранта. Однако астрономы Лапуты создали мощные телескопы и открыли два спутника Марса на орбитах, равных 3 и 5 диаметрам Марса с периодом обращения соответственно 10 и 21,5 часов. В действительности Фобос и Деймос находятся на расстоянии 1,4 и 3,5 диаметра Марса от центра планеты, а их периоды — 7,6 и 30,3 часа. Одежда лапутян покрыта астрологическими и музыкальными символами. В то же время лапутяне постоянно находятся в тревоге, что на Землю упадёт Луна или Солнце взорвётся и т. д. Жёны учёных презирают своих мужей, которые не обращают на них внимания, и стремятся большую часть времени проводить «внизу» — на континенте.
В романе приведены два объяснения названия острова Лапута: местные учёные считают, что «"лап" — старинное, вышедшее из употребления слово, означающее „высокий“, "унту" — „правитель“; отсюда, как утверждают учёные, произошло слово „Лапута“, искажённое „Лапунту“», Гулливер же предполагает, что «„Лапута“ есть не что иное, как "лапаутед": "лап" означает игру солнечных лучей на поверхности моря, "аутед" — крыло». Как указано в примечании к роману, Свифт здесь иронизирует над произвольными измышлениями известных учёных того времени о происхождении отдельных слов.
Король Лапуты правит страной Бальнибарби, столицей которой является город Лагадо. Тираническая власть периодически приводила к восстаниям, которые подавлялись летающим островом: обитателям земли перекрывали солнечный свет и дождь, или остров опускался на мятежный город, уничтожая его. Только жители города Линдалино построили башни с мощными магнитами и едва не уничтожили Лапуту.
Современники усматривали в восстании Линдалино аллюзию на восстания ирландцев против Великобритании. Порядки на Лапуте пародировали Королевское общество и науку того времени.
По мнению комментаторов, название острова при прочтении по-испански означает «проститутка» (). Испанский язык был одним из тех, знанием которых мог похвалиться Гулливер (хотя, по его описанию, лапутский язык больше похож на итальянский). Из-за этого в испанском переводе название острова менялось на "Lupata", "Laput" или "Lapuda". Общество Лапуты, как и название, предполагает смысловой контраст с «Новой Атлантидой» Фрэнсиса Бэкона, утопическим обществом, где процветают экспериментальные науки, имеющие целью «расширение власти человека над природой, пока всё не станет для него возможным».

</doc>
<doc id="3708" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3708" title="Борхес, Хорхе Луис">
Борхес, Хорхе Луис

Хо́рхе Луи́с Бо́рхес (; 24 августа 1899, Буэнос-Айрес, Аргентина — 14 июня 1986, Женева, Швейцария) — аргентинский прозаик, поэт и публицист.
Борхес известен прежде всего лаконичными прозаическими фантазиями, часто маскирующими рассуждения о фундаментальных философских проблемах или же принимающими форму приключенческих либо детективных историй. В 1920-е годы стал одним из основателей авангардизма в испаноязычной латиноамериканской поэзии. Был многократно номинирован на Нобелевскую премию по литературе, но так и не получил её.
Биография.
Детство.
Его полное имя — "Хорхе Франсиско Исидоро Луис Борхес Асеведо" (), однако, по аргентинской традиции, он никогда им не пользовался. По словам Борхеса, в нём текла баскская, андалузская, английская, португальская, нормандская и, скорее всего, еврейская кровь. В доме разговаривали по-испански и по-английски. С раннего возраста Хорхе увлекался поэзией, в возрасте четырёх лет научился читать и писать. В 1905 году Борхес начал изучать английский с домашней учительницей. В следующем году он написал свой первый рассказ по-испански «La visera fatal».
Обучение в школе Борхес начал в 9 лет сразу с четвёртого класса. Это был неприятный опыт для мальчика, так как одноклассники насмехались над ним, а учителя не могли научить его ничему новому.
В возрасте десяти лет Борхес перевёл известную сказку Оскара Уайльда «Счастливый принц». Сам Борхес так описал своё вступление в литературу:
С самого моего детства, когда отца поразила слепота, у нас в семье молча подразумевалось, что мне надлежит осуществить в литературе то, чего обстоятельства не дали совершить моему отцу. Это считалось само собой разумеющимся (а подобное убеждение намного сильнее, чем просто высказанные пожелания). Ожидалось, что я буду писателем. Начал я писать в шесть или семь лет.
Жизнь в Европе.
В 1914 году семья поехала на каникулы в Европу. Однако из-за Первой мировой войны возвращение в Аргентину отложилось, и семья осела в Женеве, где Хорхе Луис и его сестра Нора пошли в школу. Он изучил французский и поступил в , где начал писать стихи на французском. В 1918 году Хорхе переехал в Испанию, где присоединился к ультраистам — авангардной группе поэтов. 31 декабря 1919 года в испанском журнале «Греция» появилось первое стихотворение Хорхе Луиса.
Возвращение в Аргентину.
Вернувшись в Аргентину в 1921 году, Борхес воплотил ультраизм в нерифмованных стихах о Буэнос-Айресе. Уже в ранних произведениях он блистал эрудицией, знанием языков и философии, мастерски владел словом. В родном городе Борхес продолжает печататься, а также основывает свой собственный журнал «Призма», а затем ещё один под названием «Проа».
В 1923 году накануне поездки в Европу Борхес публикует свою первую книгу стихов «Жар Буэнос-Айреса», в которую вошли 33 стихотворения, а обложку которой разработала его сестра.
Со временем Борхес отошёл от поэзии и стал писать «фантазийную» прозу. Многие из лучших его рассказов вошли в сборники «Вымыслы» (Ficciones, 1944), «Хитросплетения» (Labyrinths, 1960) и «Сообщение Броуди» (El Informe de Brodie, 1971). В рассказе «Смерть и буссоль» борьба человеческого интеллекта с хаосом предстает как криминальное расследование; рассказ «Фунес, чудо памяти» рисует образ человека, буквально затопленного воспоминаниями, противопоставляет «сверхпамять» логическому мышлению, как механизму обобщения. Эффект подлинности вымышленных событий достигается у Борхеса введением в повествование эпизодов аргентинской истории и имён писателей-современников, фактов собственной биографии.
После года в Испании, Борхес окончательно переехал в Буэнос-Айрес, где он сотрудничал с несколькими периодическими изданиями и приобрёл репутацию яркого представителя молодых авангардистов. Устав от ультраизма, Борхес пытался основать новый жанр литературы, где бы объединялись метафизика и реальность. Но и от этого писатель быстро отошёл, начав писать фантастические и магические произведения. В 1930 Борхес познакомился с 17-летним писателем Адольфо Биой Касаресом, который стал его другом и соавтором многих произведений.
В 1930-х годах Борхес пишет большое количество эссе по аргентинской литературе, искусству, истории, кино. Одновременно он начинает вести колонку в журнале «El Hogar», где пишет рецензии на книги иностранных авторов и биографии писателей. Начиная с первого выпуска, Борхес регулярно публиковался в журнале «Sur», ведущем литературном журнале Аргентины, основанном в 1931 году Викторией Окампо. Для издательства «Sur» Борхес переводит произведения Вирджинии Вульф. В 1937 году он издаёт антологию классической аргентинской литературы. В своих произведениях с 1930-х годов писатель начинает сочетать вымысел с реальностью, пишет рецензии на несуществующие книги и т. д.
Конец 1930-х годов стал для Борхеса тяжелым: сначала он похоронил бабушку, потом отца. Поэтому он был вынужден материально обеспечивать свою семью. С помощью поэта Франсиско Луиса Бернардеса писатель поступил хранителем в муниципальную библиотеку Мигеля Кане в буэнос-айресском районе Альмагро, где проводил время, читая и сочиняя книги. Там же писатель едва не погиб от сепсиса, разбив голову. Годы работы библиотекарем 1937—1946 год Борхес, впоследствии называл «девять глубоко несчастливых лет», хотя именно в тот период появились первые его шедевры. После прихода к власти Перона в 1946 г. Борхес был уволен с библиотечной должности.
Хорхе Луис Борхес вместе с Адольфо Биой Касаресом и Сильвиной Окампо, сестрой Виктории, участвовал в создании Антологии фантастической литературы в 1940 году и Антологии аргентинской поэзии в 1941 году. Вместе с Биой Касаресом он писал детективные рассказы о доне Исидро Пароди; эти сочинения появлялись в печати под псевдонимами «Бустос Домек» и «Суарес Линч». Произведение «Ficciones» Борхеса получил гран-при Аргентинского союза писателей. Под названием «Поэмы (1923—1943)» Борхес опубликовал свои поэтические работы из трёх предыдущих книг в журнале «Sur» и газете «La Nación».
В августе 1944 года в гостях у Биой Касареса и Сильвины Окампо Борхес познакомился с Эстель Канто, в которую влюбился. Эстель вдохновила Борхеса на написание рассказа «Алеф», которое считается одним из его наилучших произведений. Несмотря на сопротивление матери, Борхес предложил Эстели пожениться, но этого так никогда и не произошло. В 1952 их отношения завершились.
В начале 1950-х годов Борхес вернулся к поэзии; стихи этого периода носят в основном элегический характер, написаны в классических размерах, с рифмой. В них, как и в остальных его произведениях, преобладают темы лабиринта, зеркала и мира, трактуемого как нескончаемая книга.
Начало 1950-х годов ознаменовалось признанием таланта Борхеса в Аргентине и за её пределами. В 1950 году Аргентинский союз писателей избрал его своим президентом, которым он пробыл три года. В Париже был напечатан первый перевод Борхеса на французский — «Вымыслы» (исп. Ficciones, 1944). В то же время в Буэнос-Айресе выходит серия рассказов «Смерть и буссоль», где борьба человеческого интеллекта с хаосом предстает как уголовное расследование. В 1952 писатель публикует эссе об особенностях аргентинского испанского «Язык аргентинцев». В 1953 некоторые рассказы из сборника «Алеф» переводятся на французский в виде книги «Хитросплетения» (фр. Labyrinths). В том же году издательство «Emecé» начинает публиковать полное собрание сочинений Борхеса. В 1954 режиссёр Леопольдо Торре Нильссон снимает фильм «Дни ненависти» по рассказу Борхеса.
В 1955 после военного переворота, который сверг правительство Перона, Борхес был назначен директором Национальной библиотеки Аргентины (хотя уже почти ослеп) и занимал этот пост до 1973.
В декабре 1955 года писатель был избран членом Аргентинской академии литературы. Он активно пишет и преподает на кафедре немецкой литературы в Университете Буэнос-Айреса.
В 1967 Борхес женился на подруге его юности , недавно овдовевшей. Через три года, однако, супруги расстались.
В 1972 Хорхе Луис Борхес едет в США, где получает многочисленные награды и читает лекции в нескольких университетах. В 1973 году он получает звание почётного гражданина Буэнос-Айреса и уходит с поста директора Национальной библиотеки.
В 1975 происходит премьера фильма «Мертвец» Эктора Оливера по одноимённому рассказу Борхеса. В том же году в возрасте 99 лет умирает мать писателя.
Посетил в Чили периода военной диктатуры литературную мастерскую известной писательницы Марианы Кальехас — сотрудницы тайной полиции ДИНА, впоследствии осуждённой за терроризм.
После смерти матери в путешествиях Борхеса сопровождает Мария Кодама, на которой он женится 26 апреля 1986.
В 1979 Борхес получил премию Сервантеса — самую престижную в испаноязычных странах награду за заслуги в области литературы.
Поздние стихи Борхеса были опубликованы в сборниках «Делатель» (El Hacedor, 1960), «Хвала тени» (Elogia de la Sombra, 1969) и «Золото тигров» (El oro de los tigres, 1972). Его последней прижизненной публикацией была книга «Атлас» (Atlas, 1985) — собрание стихов, фантазий и путевых записок.
В 1986 он переезжает в Женеву, где и умирает 14 июня в возрасте 86 лет от рака печени и эмфиземы легких. В феврале 2009 года было предложено перезахоронить останки Хорхе Луиса Борхеса на кладбище Реколета в Буэнос-Айресе, но из-за решительного отказа вдовы писателя это предложение не было реализовано.
Творчество.
Борхес — один из основоположников и классиков новой латиноамериканской литературы.
Творчество Борхеса метафизично, оно сочетает в себе фантазийные и поэтические методы. Борхес считает поиски истины бесперспективными, среди тем его творчества — противоречивость мира, время, одиночество, человеческий удел, смерть. Для его художественного языка свойственны смешение приемов высокой и массовой культуры, сочетание отвлеченно-метафизических универсалий и реалий современной ему аргентинской культуры (например, культ мачо).
Его прозаические фантазии, часто принимающие форму приключенческих либо детективных историй, маскируют рассуждения о серьёзных философских и научных проблемах; с самых ранних своих произведений автор блистал эрудицией и знанием многих языков.
Его творчеству присущи игра на грани правды и вымысла, нередкие мистификации: ссылки и цитаты из несуществующих произведений, вымышленные биографии и даже культуры.
Борхес, наряду с Марселем Прустом, считается одним из первых писателей XX века, обратившихся к проблематике человеческой памяти.
Борхес оказал огромное влияние на многие жанры литературы — от романа абсурда до научной фантастики; о его влиянии говорили такие признанные писатели, как Курт Воннегут, Филип Дик и Станислав Лем.
Признание и награды.
Борхесу был присуждён ряд национальных и международных литературных премий, в том числе:
Борхес был удостоен высших орденов Италии (1961, 1968, 1984), Франции (орден Искусств и литературы, 1962, орден Почётного легиона, 1983), Перу (орден Солнца Перу, 1965), Чили (орден Бернардо О’Хиггинса, 1976), ФРГ (Большой крест Ордена «За заслуги перед ФРГ», 1979), Исландии (орден Исландского сокола, 1979), Рыцарь-Командор ордена Британской империи (KBE, 1965), Испании (орден Альфонсо X Мудрого, 1983), Португалии (Орден Сантьяго, 1984). Французская академия в 1979 году наградила его золотой медалью. Он избирался членом Американской академии искусств и наук (1968), почётным доктором ведущих университетов мира. В 1990 г. один из астероидов получил название .
Был многократно номинирован на Нобелевскую премию по литературе (1956, 1962; 1963; 1964;
1965; 1966; 1967; 1969; 1970; 1971), но так и не получил её. По мнению Петра Вайля, Нобелевский Комитет, состоящий из людей левых (по европейской терминологии) убеждений, понимали величие Борхеса как писателя, но не простили ему визита к Пиночету, где Борхес пожимал ему руку и хвалил за то, что тот сокрушил коммунистов.
После смерти.
Борхес умер в Женеве 14 июня 1986 года и был похоронен на женевском Кладбище Королей, неподалёку от Жана Кальвина.
В 2008 году в Лиссабоне был открыт памятник Борхесу. Композиция, отлитая по эскизу земляка литератора Федерико Брука, по мнению автора, глубоко символична. Она представляет собой гранитный монолит, в котором инкрустирована бронзовая ладонь Борхеса. Как считает скульптор, который в 80-е годы сделал с руки писателя слепок, это символизирует самого творца и его «поэтический дух». На открытии монумента, установленного в одном из парков в центре города, присутствовала вдова писателя Мария Кодама, возглавляющая фонд его имени, видные деятели португальской культуры, в том числе писатель Жозе Сарамаго.
Архив Борхеса хранится в Университета Техаса.
Борхес и Россия.
В России прозу Борхеса стали печатать лишь в начале 80-х. Одной из веских причин столь позднего признания борхесовского таланта в Советском Союзе послужили резкие высказывания писателя о советской власти. Борхес, переживший разочарование в идеалах русской революции, какой он представлял её в юности, на всю жизнь связал образ России с чувством несбывшихся надежд на всеобщее братство и мир во всём мире. «"…В русской революции я видел начало мира для всех, событие, ничего общего не имеющее с советским империализмом нашего времени"», — говорил Борхес в интервью для Фернандо Соррентино в 1973 году. Юношеский интерес к теме революции совпал для Борхеса с увлечением писателя произведениями Достоевского. Охладев к революции, Борхес порвал и с творчеством русских авторов, о котором затем долгие годы высказывался исключительно с пренебрежением и не всегда обоснованной критикой. Тем не менее многократно прочитанные Борхесом в юности «Бесы» и «Преступление и наказание» Достоевского оказали на него значительное влияние, следы которого можно обнаружить в таких его рассказах как «Тлён, Укбар, Orbis Tertius», «Тема предателя и героя», и др.
Борхес и творчество других деятелей искусства.
В 1965 году Астор Пьяццолла сотрудничал с Хорхе Луисом Борхесом, сочиняя музыку к его стихотворениям.
По произведениям Борхеса снято более тридцати фильмов. Среди них — фильм «Вторжение» режиссёра Уго Сантьяго, снятый в 1969 году по рассказу Борхеса и Адольфо Биой Касареса. В 1970 году вышел фильм Бернардо Бертолуччи «Стратегия паука» по мотивам рассказа Борхеса «Тема предателя и героя».
В 1987 году по мотивам рассказа Х. Л. Борхеса «Евангелие от Марка» был снят фильм «Гость» (режиссёр А. Кайдановский).
Образ Борхеса, своеобразная пародия на него, угадывается в антагонисте романа «Имя розы» Умберто Эко, слепом монастырском библиотекаре Хорхе..
В фильме аргентинского кинорежиссёра Хуана Карлоса Десансо «Любовь и страх» (2001) роль Борхеса сыграл известный актёр Мигель Анхель Сола.
Чилийский писатель Володя Тейтельбойм написал биографическую книгу «Два Борхеса».

</doc>
<doc id="3709" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3709" title="Тлён">
Тлён



</doc>
<doc id="3710" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3710" title="Укбар">
Укбар



</doc>
<doc id="3714" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3714" title="Поэзия">
Поэзия

Поэ́зия (, «тво́рчество, сотворе́ние») — особый способ организации речи; привнесение в речь дополнительной меры (измерения), не определённой потребностями обыденного языка; словесное художественное творчество, преимущественно стихотворное (в узком смысле термина).
Структурные характеристики поэзии.
Дополнительной мерой речи является стих (стихотворная строка), а также рифмы, метр и проч. Нередко слово "поэзия" употребляется в метафорическом смысле, означая изящество изложения или красоту изображаемого, и в этом смысле поэтичным может быть назван сугубо прозаический текст; во избежание путаницы в научной литературе существует тенденция избегать слова "поэзия" и говорить исключительно о "стихе" (стихах), однако и такое словоупотребление не свободно от недостатков, поскольку основное значение термина «стих» — отдельная стихотворная строка.
В современной культуре под поэзией обычно понимают вид искусства, несмотря на то, что и в нынешней повседневной жизни достаточно текстов поэтических, но не художественных (например, рекламные). Исторически же стихотворными могли быть тексты любого содержания, вплоть до научных и медицинских трактатов. Целесообразность облекания этих текстов в стихотворную форму была связана с тем, что таким образом текст дистанцировался от обыденной речи, маркировался как наиболее важный, значимый.
Ритм в поэзии — это общая упорядоченность звукового строения стихотворной речи. Характер этой упорядоченности определяет "систему стихосложения":
Силлабическое стихосложение определяется числом слогов, тоническое — числом ударений; и силлабо-тоническое — комбинацией того и другого.
Метр — упорядоченное чередование в стихе "сильных мест (иктов)" и "слабых мест". К силлабо-тоническим метрам относятся, в частности, хорей, ямб, дактиль, амфибрахий и анапест.
Стихотворный размер — частная разновидность метра, характеризующаяся длиной строки, наличием или отсутствием цезуры, характером окончания (клаузулы): например, пятистопный бесцезурный ямб.
Рифма (, «складность, соразмерность») — созвучие окончаний стихотворных строк.
Рифмы различаются: по месту ударения — на 1, 2, 3, 4-м… слоге от конца — мужские, женские, дактилические, гипердактилические; по объёму — 1-сложные, 2-сложные ; по точности созвучия точные, приблизительные, неточные (я меня, пламя память, неведомо следом); по лексическим и грамматическим признакам однородные (напр., глагольные) и разнородные, тавтологические, составные, омонимические, и пр.; по наличию опорных звуков выделяются рифмы богатые; по взаимному расположению рифмующихся строк смежные (aabb; одинаковые буквы условно обозначают рифмующиеся стр.к.-стихи), охватные (abba), перекрёстные (abab), смешанные(тернарные aabccb), двойные, тройные 
Философия поэзии.
«Из всех искусств первое место удерживает за собой поэзия», — писал Кант в «Критике способности суждения».
«Поэзия и проза суть явления языка», — гласит изречение Вильгельма Гумбольдта, которое является исходным пунктом теории поэзии. Общий ход человеческой мысли есть объяснение нового, неизвестного при посредстве уже познанного, известного, названного.
Создание языка — продолжающееся безостановочно и в наше время есть постоянная систематизация внешнего мирa посредством приобщения новых явлений к имеющим уже название впечатлениям. Ребёнок видит неизвестный предмет — шар на лампе — и, присоединяя его к впечатлению познанному, называет шар «арбузиком». Поэт видит особое движение верхушек деревьев и, находя в запасе впечатлений одно, наиболее подходящее к этому движению, говорит: «Верхушки деревьев засыпают». Народ, видя новый способ передвижения, создаёт для него название по наиболее выдающемуся его признаку: «чугунка». Так создаётся каждое новое слово; каждое слово есть «переносное выражение»; «собственных» выражений и слов нет; все слова — с точки зрения их происхождения — «суть тропы» (Г. Гербер), то есть произведения поэтические. «Возможность обозначать систематически предметы и явления (членораздельными звуками — словами) ставит познанию проблему, которая может быть разрешена только на почве поэтических способностей» (). Сообразно с этим поэзия признаётся особым видом мышления, противополагаемым прозе, науке; поэзия есть мышление в словесных образах, тогда как проза есть мышление при посредстве абстракций, схем, формул. "Наука и искусство равно стремятся к познанию истины, — замечает , — но первая переходит от факта к понятию и к идее и выражает мысль о бытии в её всеобщности, строго различая отдельный случай и общее правило — закон, тогда как второе воплощает идею в отдельном явлении и сливает идею и её наглядное проявление (образ) в идеале.
Поэзия не говорит отвлечённо: место этого нового явления в системе такое-то; она как бы отождествляет его с иным явлением, которое является образом первого, и тем намечает его место в системе — грубо и наглядно, но подчас удивительно глубоко. Что такое образ? Это — воспроизведение единичного, конкретного, индивидуального случая, имеющее свойство быть знаком, заместителем целого ряда разнообразных явлений. Для мысли человеческой, тяготимой разрозненностью мира и ищущей обобщающих форм, чтобы удовлетворить свою вечную «жажду причинности» (), поэтический образ является именно таким обобщающим началом, основанием, у которого группируются организованными массами необъединённые явления жизни.
Поэзия может быть названа познанием мирa при помощи образов, символов, и этот образный способ мышления свойственен всем — и детям, и взрослым, и первобытным дикарям, и образованным людям. Поэтому поэзия — не только там, где великие произведения (как электричество не только там, где гроза), а, как видно уже из её эмбриональной формы — слова — везде, ежечасно и ежеминутно, где говорят и думают люди. «Поэзия — везде, где за немногими чертами определённого замкнутого образа стоит многообразие значений» (Потебня). По своему содержанию поэтический образ может ничем не отличаться от самой прозаической мысли, от указания на простейший обыденный факт, вроде того, что «Солнце отражается в луже». Если для слушателя это указание — только сообщение о физическом факте, то мы не вышли из пределов прозы; но раз дана возможность пользоваться фактом, как иносказанием, мы в области поэзии. В прозаическом понимании частный случай остался бы частным; опоэтизированный, он становится обобщением. Сообщение о ничтожном восприятии — «Солнце отражается и в луже» — получает способность говорить о чём-то совсем ином, например, об «искре Божьей в душе испорченного человека». Отдельный случай в руках поэта делается суггестивным, говорит современная эстетика; он «подсказывает», как переводит этот термин Александр Веселовский; он получает свойство быть иносказательным, подходит под бесчисленное множество применений — говорит Потебня.
Какое место занимает поэтическое мышление в развитии человеческой мысли вообще и какими свойствами ума обусловлено происхождение такого способа объяснения явлений, лучше всего видно из его сопоставления со сродным ему складом мысли — так называемым мифологическим мышлением. Поэтому психические основы мифологии — необходимая составная часть современной поэтики. Основой мифического склада мысли является, как и в мышлении поэтическом, аналогия объясняемого явления с придуманным образом; но поэтическое мышление ясно видит в этом образе вымысел, мифическое — принимает его за действительность. Говоря: «Идёт холера», поэтическое мышление не имеет притязаний на антропоморфическую реальность этого образа; мифическое, наоборот, настолько проникнуто его реальным характером, что находит возможным бороться с ним посредством опахивания, проведения границы, через которую олицетворённая «Холера» переступить не может. Подметив общую черту у эпидемии и живого существа, первобытная мысль, в которой один признак явления занимает всю ширь сознания, поспешила перенести в объясняемое явление (эпидемию) весь комплекс признаков объясняющего образа (человека, женщины); его можно не пустить в дом, заперши двери; его можно умилостивить, подарив ему овцу. Первобытный анимизм и антропоморфизм есть лишь частный случай этого полного отождествления познаваемого с познанным. Возможны, поэтому, и такие случаи мифического воззрения на предмет, где нет антропоморфизма. «Горячее, легко воспламеняющееся, вспыльчивое сердце» для нас — поэтический образ, метафора, бесконечно далёкая от представления о реальной, физической высоте температуры: мифическое воззрение переносит на вспыльчивое сердце все свойства легко воспламеняющегося предмета и потому свободно доходит до заключения, что такое сердце годится для поджога. Так было в Москве при Иоанне IV Грозном, когда обвиняли Глинских в том, что они кропили дома настоем из людских сердец и тем произвели пожар. Это воззрение сходно по происхождению и по форме конкретного представления с поэтическим; но в нём нет иносказания, нет главного элемента поэтического мышления — оно совершенно прозаично. Для объяснения происхождения чёрно-белой окраски пеликана австралийцы рассказывают, как чёрный пеликан красился в белый цвет для борьбы, подобно тому как красятся сами дикари — но не успел и т. д. «Эта история, — замечает Эрнст Гроссе („Die Anfänge der Kunst“), — конечно, весьма фантастична, но она, несмотря на это, носит совсем не поэтический, а научный характер… Это попросту примитивная зоологическая теория».
С этой точки зрения необходимо внести некоторые оговорки в общепринятое положение, гласящее, что поэзия старше прозы: в сложном ходе развития человеческой мысли прозаические и поэтические элементы связаны неразрывно, и лишь теория разделяет их. Во всяком случае пользование образом, как поэтическим произведением, требует некоторой силы анализа и предполагает высшую стадию развития сравнительно с той, на которой «идеальные представления имели в глазах взрослых мужчин и женщин ту реальность, которую они до сих пор имеют в глазах детей» (Тэйлор). Поэтические и прозаические элементы переплетены в мифе неразрывно: миф долго живёт наряду с поэзией и влияет на неё. Есть, однако, факты, бесспорно свидетельствующие о движении мысли по направлению от мифа к поэзии. Такие факты мы имеем в истории поэтического языка. Явление параллелизма, характеризующее более ранние его ступени, носит на себе сильный отпечаток мифического мышления: два изображения — природы и человеческой жизни — ставятся рядом, как равносильные и однозначащие.
Зелёная ялиночка на яр подалася,
Молодая дивчиночка в казака вдалася.
Прямого отождествления человека в этой казацкой песне с природой уже нет, но мысль только что вышла из него. Она идёт дальше — и начинает настаивать на отсутствии такого тождества: простой параллелизм переходит в отрицательный («отрицательное сравнение»):
Что не ласточки, не касаточки вкруг тепла гнезда увиваются
Увивается тут родная матушка.
Здесь уже прямо указывается, что объясняющий образ не должен быть отождествляем с объясняемым. Ещё далее следует обыкновенное поэтическое сравнение, где нет и намёка на смешивание сравниваемых предметов.
Этот переход от мифического метода мышления к поэтическому происходит так медленно, что долгое время оба строя мысли не исключают друг друга. Поэтическое выражение, будучи по происхождению простой метафорой (пришла весна), может, по так называемой «болезни языка» (М. Мюллер), перейти в миф и заставить человека приписать весне свойства материального образа. С другой стороны, близость мифа делает древний поэтический язык чрезвычайно ярким и выразительным. «Уподобления древних бардов и ораторов были содержательны, потому что они, по-видимому, и видели, и слышали, и чувствовали их; то, что мы называем поэзией, было для них действительной жизнью».
С течением времени это свойство молодого языка — его образность, поэтичность — нарушается; слова, так сказать, «истираются» от употребления; забывается их наглядное значение, их переносный характер. К признаку явления, послужившему исходной точкой его названия, исследование присоединяет новые, более существенные. Говоря: дочь, никто уже не думает, что это собственно значит «доящая», бык — «ревущий», мышь — «вор», месяц — «измеритель» и т. п., потому что явление получило иное место в мысли. Слово из конкретного становится абстрактным, из живого образа — отвлечённым знаком идеи, из поэтического — прозаическим. Не умирает, однако, прежняя потребность мысли в конкретных представлениях. Она старается снова наполнить абстракцию содержанием, иногда — старым; она заменяет «старые слова» новыми, иногда тождественными с прежними по сути, но не потерявшими ещё силы рождать живые образы: бледнеет, например, слово «великодушный», и новое выражение, «человек с большим сердцем», тавтологичное с первым, более громоздкое и неудобное, кажется, однако, более ярким и возбуждает в человеке душевные движения, каких не в силах возбудить первое, потерявшее наглядность. На этом пути рождаются более сложные, сравнительно со словом, формы поэзии — так называемые "тропы".
Тропы — это следствие неистребимой потребности мысли человека «восстанавливать чувственную, возбуждающую деятельность фантазии сторону слов»; "троп" — не материал поэзии, а сама поэзия. В этом смысле в высшей степени любопытны поэтические приёмы, свойственные народной поэзии, и прежде всего так называемые «эпические формулы» — постоянные эпитеты и другое.
"Эпическая формула", например, в своей распространённой форме ("epitheton ornans") — только подновляет, освежает значение слов, «восстанавливает в сознании его внутреннюю форму», то повторяя её («дело делать», «думу думать»), то обозначая её словом другого корня, но того же значения («ясная заря»), Иногда эпитет не имеет никакого отношения к «собственному» значению слова, но присоединяется к нему, чтобы оживить его, сделать конкретнее («слёзы горючие»). В дальнейшем существовании эпитет так срастается со словом, что забывается его значение — и отсюда являются противоречивые сочетания (в сербской народной песне голова непременно русая, и потому герой, убив арапина (негра), отсёк ему «русую голову»).
Конкретирование (Versinlichung — y Карьера) может достигаться и более сложными средствами: прежде всего — сравнением, где поэт старается сделать образ наглядным посредством другого, более известного для слушателя, более яркого и выразительного. Иногда жажда конкретности мышления у поэта так велика, что он останавливается на объясняющем образе дольше, чем нужно для целей объяснения: "tertium comparationis" уже исчерпано, а новая картина разрастается; таковы сравнения у Гомера (Одиссея), у Н. В. Гоголя.
Итак, деятельность элементарных поэтических форм шире простого оживления наглядности слова: восстанавливая его значение, мысль вносит в него новое содержание; иносказательный элемент усложняет его, и оно делается не только отражением, но и орудием движения мысли. Этого значения совершенно не имеют «фигуры» речи, вся роль которых заключается в том, что они придают речи выразительность. «Образ, — определяет Рудольф Готшалль, — вытекает из интуиции поэта, фигура — из его пафоса; это — схема, в которую укладывается готовая мысль».
Согласно Мартину Хайдеггеру, развивающему традиции немецких романтиков Гёльдерлина и Новалиса, поэзия есть учреждение истины, или, как он ещё обозначивает её бытийную сущность, «"именование богов"», одаривающее народ истиной. Мысля поэзию в контексте своей философии языка, понимаемого им как «дом бытия», Хайдеггер ставит её на один уровень с философией, поскольку её историческим значением является «"учреждение истины"». Он также называет поэзию «сестрой философии». Поэзия как изначальный модус разомкнутости языка позволяет человеческой природе функционировать как собственно (изначальная: досл. Eigentliche) человеческой, то есть, протяжённой во времени, исторической:Заново учреждая сущность поэзии, Гельдерлин впервые определяет некое новое время. Это время отлетевших богов и грядущего Бога. […] Сущность поэзии, которую учреждает Гельдерлин, в высшей мере исторична, ибо она заранее предполагает некое историческое время.
Таким образом, существует напряжение между философским осмыслением поэзии, стремящимся обнаружить её значение в оппозиции человек-мир, а также её исторически-языковую сущность, и литературоведческим определением, целью которого является изучение структурных моментов, либо доверяя эмпирическому факту опубликованности тех или иных произведений. При философском подходе, в отличие от литературоведческого, поэзия определяется не из результатов её производства, то есть, стихотворений, но из онтологического значения данного явления.
Благодаря последнему философы могут называть поэзией то, что для литературоведов ею не является. Так, например, литературный критик и поэт Павел Арсеньев доказывает и на собственной практике (т. н. фрейминг и проч.) иллюстрирует, что современная поэзия не должна соответствовать прежним представлениям о поэтическом как о стихотворном. Напротив, говорит Арсеньев вслед за французским философом Тьерри Де Дювом, современная поэзия должна порвать со стихотворной традицией, дополняя себя не языковыми, но визуальными, аудиальными, театральными и прочими элементами.
Теории происхождения поэзии.
Уже простейшая форма поэзии — слово — связана неразрывно с элементом музыкальным. Не только на так называемой патогномической ступени образования речи, когда слово почти сливается с междометием, но и в дальнейших стадиях «первые поэтические слова, вероятно, выкрикивались или пелись». Со звуковыми выражениями первобытного человека необходимо связана также жестикуляция. Эти три элемента соединяются в том праискусстве, из которого впоследствии выделяются его отдельные виды. В этом эстетическом агрегате членораздельная речь занимает подчас второстепенное место, сменяясь модулированными восклицаниями; образцы песен без слов, песни междометий найдены у разных первобытных народов. Таким образом первая форма поэзии, в которой уже можно заметить зачатки трёх её основных родов — хоровое действие, сопровождаемое танцами. Содержание такого «действия» — факты из повседневной жизни общины, которая является одновременно автором и исполнителем этого произведения, драматического по форме, эпического по содержанию и подчас лирического по настроению. Здесь имеются уже налицо элементы для дальнейшего выделения поэтических родов, соединённых первоначально — как это указал впервые Спенсер — в одном произведении.
Против этой теории первоначального «синкретизма» были сделаны также некоторые замечания, сводящиеся к тому, что и в первобытном поэтическом произведении может перевешивать тот или иной элемент, а в поэзии культурного склада элементы трёх основных поэтических родов бывают смешаны. Эти возражения не устраняют теории, тем более, что она утверждает «не смешение, а отсутствие различия между определёнными поэтическими родами, поэзией и другими искусствами» (Веселовский А. Н.). Гроссе не соглашается с большинством историков литературы и эстетиков, которые считают драму позднейшей формой поэзии, тогда как на самом деле она — древнейшая. На самом деле примитивное «драматическое действие без драмы» есть драма лишь с формальной точки зрения; оно получает характер драмы лишь впоследствии, с развитием личности.
Первобытный человек, можно сказать, подлежит не столько индивидуальной психологии, сколько «психологии групп» (Völkerpsychologie). Личность чувствует себя неопределённой частью аморфного, однообразного целого; она живёт, действует и мыслит лишь в ненарушимой связи с общиной, миром, землёй; вся её духовная жизнь, вся творческая сила, вся поэзия запечатлена этим «безразличием коллективизма». При таком складе личности нет места для индивидуальной литературы; в коллективных зрелищах, хоровых, общих танцах, операх-балетах все члены клана «попеременно играют роли то актёров, то зрителей» (Летурно). Сюжеты этих хоровых танцев — сцены мифические, военные, похоронные, брачные и т. п. Роли распределяются между группами хора; у хоровых групп являются запевалы, хореги; действие иногда сосредоточивается на них, на их диалоге, и здесь уже заключены семена будущего развития личного творчества. Из этого чисто эпического материала по поводу ярких событий дня, волнующих общество, выделяются поэтические произведения, проникнутые общим пафосом, а не личным лиризмом обособленного певца; это — так называемая лироэпическая песнь (гомерические гимны, средневековая кантилена, сербские и малорусские исторические песни). Встречаются среди них песни (например, французский «исторический шансон») с содержанием не из общественной, а и из личной истории; лирическое настроение в них выражено весьма сильно, но не от имени самого певца.
Понемногу, однако, деятельное сочувствие к событиям, изображённым в песне, угасает в обществе; она теряет свой волнующий, злободневный характер и передаётся, как старинное воспоминание. Из уст певца, плачущего вместе со своими слушателями, рассказ переходит в уста эпического сказителя; из лироэпической песни делается былина, над которой уже не плачут. Из бесформенной среды исполнителей выделяются профессиональные носители и исполнители поэтических сказаний — певцы, сначала общинные, поющие лишь в кругу своих родичей, потом бродячие, разносящие свои песенные сокровища по чужим людям. Это — "mimi, histriones, joculatores" в Древнем Риме, барды, друиды, филы у кельтов, тулиры, потом скальды в Скандинавии, труверы в Провансе и т. д. Их среда не остаётся неизменно однообразной: часть их опускается вниз, в площадные шуты, часть поднимается до письменной словесности, не только исполняя старые песни, но и слагая новые; так, в средневековой Германии на улице — шпильманы (), при дворах — писцы () заменяют старых певцов. Эти хранители эпической традиции знали иногда и по нескольку песен об одних и тех же героях, о тех же событиях; естественна попытка связать разнообразные сказания об одном и том же — сначала механически, при помощи общих мест. Неопределённый материал народных песен консолидируется, группируясь вокруг популярного в народе героя — например Сида, Ильи Муромца. Иногда эпическое творчество, как у нас, и не идёт далее этих циклов, сводов; иногда его развитие заканчивается эпопеей.
Эпопея стоит на границе между творчеством групповым и личным; подобно иным произведениям искусства, в этот период пробуждения личности она ещё анонимна или носит фиктивное имя автора, не индивидуальна по стилю, но уже «обличает цельность личного замысла и композиции». Условиями появления больших народных эпопей А. Н. Веселовский считает три факта исторической жизни: «личный поэтический акт, без сознания личного творчества; поднятие народно-политического самосознания, требовавшего выражения в поэзии; непрерывность предыдущего песенного предания, с типами, способными изменяться содержательно, согласно с требованиями общественного роста». Сознание личного почина повело бы к индивидуальной оценке событий и к розни между поэтом и народом, стало быть — к невозможности эпопеи. Как зарождается сознание личного творчества — определить, в общих чертах, трудно; в разных случаях этот вопрос решается различно. Вопрос о появлении поэта неизмеримо труднее вопроса о происхождении поэзии. Возможно и важно лишь отметить, что, как ни велико различие между безличным творчеством примитивной общины и индивидуальнейшим созданием личного искусства, оно может быть сведено к разнице в степенях одного явления — зависимости всякого поэта от ряда условий, на которые будет указано ниже.
С разложением первобытного общинного уклада совпадает новый строй мировоззрения; человек начинает чувствовать себя не «пальцем от ноги» какого-то большого организма, но самодовлеющим целым, личностью. У него есть свои, никем не разделённые горести и радости, препятствия, преодолеть которые никто ему не помогает; общественный строй уже не охватывает всецело его жизни и мысли, и подчас он вступает с ним в конфликт. Эти лирические элементы ранее уже встречаются в эпосе; теперь эти выражения личной жизни выделяются в самостоятельное целое, в поэтической форме, подготовленной предыдущим развитием. Лирическая песня поётся с сопровождением музыкального инструмента; на это указывает сам термин (лирика, от ).
Осложнение общественных форм, приведшее к противопоставлению в сознании личности и общества, вызывает новый взгляд на традицию. Центр тяжести интереса к старинному сказанию переходит от события к человеку, к его внутренней жизни, к его борьбе с другими, к тем трагическим положениям, в которые его ставит противоречие личных побуждений и общественных требований. Так подготавливаются условия для появления драмы. Внешняя структура её готова — это старинная форма хорового обряда; понемногу вносятся лишь кое-какие изменения — действующие лица резче отграничиваются от хора, диалог становится страстнее, действие оживлённее. Сначала материал черпается только из традиции, из мифа; затем творчество находит поэтическое содержание и вне жизни богов и героев, в быте простых людей. До какой степени редко в начале обращение к вымыслу, видно из того, что в греческой драматической литературе известна всего одна драма, не основанная на эпическом материале. Но переходный момент наступает необходимо с дальнейшим разложением быта, падением национального самосознания, разрывом с историческим прошлым, в его опоэтизированных формах. Поэт уходит в себя и отвечает на изменившиеся духовные запросы окружающей массы новыми образами, подчас прямо противоположными традиции. Типичным образцом этой новой формы является греческая новелла эпохи упадка. Об общественном содержании здесь уже нет речи: предметом повествования являются перипетии личных судеб, обусловленные по преимуществу любовью. Форма тоже ушла от традиции; здесь всё личное — и индивидуальный творец, и фабула.
Итак, появляются выделившиеся с достаточной ясностью формы эпоса, лирики, драмы; вместе с тем, творит поэзию уже иной автор — индивидуальный поэт нового времени, по взгляду старой поэтики подчиняющийся лишь порывам своего вольного вдохновения, творящий из ничего, бесконечно свободный в выборе предмета для своих песнопений.
Эта «тройственная» теория, целой пропастью отделяющая былого пассивного выразителя общинной души от нового, личного поэта, отвергнута в значительной степени современной поэтикой. Она указывает на ряд условий, которыми связан в своём творчестве самый великий поэт, самый необузданный фантаст. Уже то, что он пользуется готовым языком, имея лишь ничтожную, сравнительно, возможность модифицировать его, указывает роль обязательных категорий в поэтическом мышлении. Подобно тому, как «говорить, значит примыкать своим индивидуальным мышлением к общему» (Гумбольдт), так и творить — значит считаться в творчестве с обязательными его формами. Безличность эпического поэта оказывается преувеличенной, но ещё в большей степени преувеличена свобода личного творца. Он исходит из готового материала и облекает его в ту форму, на которую объявился спрос; он — порождение условий времени. Это особенно ярко выражается в судьбах поэтических сюжетов, которые живут как бы своей собственной жизнью, обновляясь новым содержанием, вложенным в них новым творцом; зародыши некоторых излюбленных сюжетов вполне современных поэтических произведений отыскиваются — благодаря той новой отрасли знания, которая носит название фольклора — в далёком прошлом. «Талантливый поэт может напасть на тот или другой мотив случайно, увлечь к подражанию, создать школу, которая будет идти в его колее. Но если взглянуть на эти явления издали, в исторической перспективе, все мелкие штрихи, мода и школа, и личные течения, стушуются в широком чередовании общественно-поэтических спросов и предложений» (Веселовский).
Разница между поэтом и читателем — не в типе, а в степени: процесс поэтического мышления продолжается и в восприятии — и читатель так же перерабатывает готовую схему, как и поэт. Эта схема (сюжет, тип, образ, троп) живёт, пока поддаётся поэтическому обновлению, пока может служить «постоянным сказуемым с переменным подлежащим» — и забывается, когда перестаёт быть орудием апперцепции, когда теряет силу обобщить, объяснить что-либо из запаса впечатлений.
В таком направлении в прошлом совершалось исследование происхождения поэзии. Видеть в нём исторический закон, конечно, нет оснований; это — не обязательная формула преемственности, а эмпирическое обобщение. Отдельно прошла эту историю классическая поэзия, отдельно и заново, под двойственным влиянием своих исконных начал и греко-римской традиции, проделал её европейский Запад, отдельно — славянский мир. Схема была всегда приблизительно та же, но точные и всеобщие народно-психологические предпосылки для неё не определены; при новых условиях общественности могут сложиться иные поэтические формы, предсказать которые, по-видимому, невозможно.
Едва ли, поэтому, могут быть оправданы с научной точки зрения те дедуктивные основы деления поэтических родов, которые издавна предлагает теория в таком разнообразии. Эпос, лирика и драма сменяли друг друга в истории поэзии; эти три формы без особенных натяжек исчерпывают имеющийся у нас поэтический материал и потому годятся, как дидактический приём, для учебных целей — но никак не следует видеть в них раз навсегда данные формы поэтического творчества. Можно видеть в эпосе преобладание объективных элементов, в лирике — перевес субъективных; но определять драму, как синтез того и другого, уже невозможно, хотя бы потому, что есть иная форма соединения этих элементов, в лироэпической песне.
Значение поэзии в современном мире.
Ни растущий перевес прозаических стихий в языке, ни мощный расцвет науки, ни возможные преобразования общественного уклада не грозят существованию поэзии, хотя могут повлиять решительным образом на её формы. Роль её по-прежнему громадна; задача её аналогична с задачей науки — свести бесконечное разнообразие действительности к возможно меньшему числу обобщений, — но средства её подчас шире. Её эмоциональный элемент (см. Эстетика) даёт ей возможность влиять там, где сухие формулы науки бессильны. Мало того: не нуждаясь в точных построениях, обобщая в бездоказательном, но убедительном образе бесконечное разнообразие нюансов, ускользающих от «прокрустова ложа» логического анализа, поэзия предвосхищает выводы науки.
Порождая чувство отягощённости миром всех вещей, усложняя переживания и мышление читателей, поэзия тем самым даёт им возможность объять языком — наиболее близким человеку «материалом», который по причине пронизанности им человеческого существа является исконно человеческой субстанцией, — поэзия одаривает человека возможностью знать себя. В этом её преимущественное значение, в этом причина её дарственного, среди других искусств, положения. В этом, в конечном итоге, её неизбежность в смысле Хайдеггера или Лосева.
Целый ряд исследований конца XX — начала XXI века посвящены анализу поэтического творчества коммунистических и правототалитарных диктаторов. , анализируя стихотворения Иосифа Сталина, опубликованные в 1895—1896 годах, отмечал, что в Грузии 1890-х годов значительная часть населения была неграмотна, серьёзной проблемой для общества была преступность, поэтому юный поэт должен был понимать, что, даже если его ожидает слава в будущем, сейчас он столкнётся только с насмешками или безразличием. Объясняя, почему тогда Сталин взялся (пусть и на короткий срок) за поэтическое творчество, Беннардо предполагал, что соединились романтический бунт и националистические мотивы, кроме этого он допускал правильность и точки зрения кандидата наук в области социальной истории , который утверждал, что причиной является историческая традиция. В прошлом даже научные трактаты должны были быть написаны стихами. Западная Европа утратила эту традицию под влиянием духа прагматизма, но в России «она оставалась в моде гораздо дольше». В поэзии отметились царь Иван Грозный, физик Михаил Ломоносов, дипломат Александр Грибоедов… Сталин, с точки зрения Эрика Фищука, стал продолжателем этой традиции, «крайне положительно воспринимавшейся окружающим его обществом». Бразильский историк даже цитировал Евгения Евтушенко: «поэт в России больше, чем поэт», и комментировал эту цитату так: «умение писать стихи часто указывает на склонность к известной остроте мысли… поэтическое произведение содержит более концентрированную мысль, чем проза, поэтому умение „поэтизировать“ является даром, который получают немногие». Обладатель докторской степени по советской истории, научный сотрудник Гуверовского института при Стэнфордском университете Роберт Конквест в своей монографии «» писал, что может показаться странным лишь на первый взгляд, что «Сталин вообще пишет стихи», и тут же приводил примеры других коммунистических диктаторов, которые также увлекались поэтическим творчеством: Мао Цзэдун, Фидель Кастро и Хо Ши Мин.

</doc>
<doc id="3719" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3719" title="Пеано, Джузеппе">
Пеано, Джузеппе

Джузе́ппе Пеа́но ( ; 27 августа 1858 — 20 апреля 1932) — итальянский математик. Внёс вклад в математическую логику, аксиоматику, философию математики. Создатель вспомогательного искусственного языка латино-сине-флексионе. Более всего известен как автор стандартной аксиоматизации натуральной арифметики — арифметики Пеано.
Автор более 200 книг и статей, он был одним из основателей математической логики и теории множеств.
Биография.
Пеано родился и вырос на ферме в Спинетте. По окончании лицея поступил в Туринский университет в 1876 году, который окончил в 1880 году с отличием. Работал там же (с 1890 года — профессор), пионер и пропагандист символической логики. Исследовал основные понятия и утверждения анализа (вопросы о возможно более широких условиях существования решений дифференциальных уравнений, понятие производной и другие). Занимался формально-логическим обоснованием математики. Пеано и его ученики (Фано, Пиери), воплощая идеи Лейбница, изложил математику в точной символической форме, без слов. Пеано — один из создателей современной математической логики. Его логическая теория занимает промежуточное положение между алгебраическими системами Ч. Пирса и Э. Шрёдера, с одной стороны, и функциональным подходом Г. Фреге и Б. Рассела, с другой. Пеано принадлежит одна из первых дедуктивных систем логики высказываний.
Важный вклад внёс Пеано в арифметику, создав в 1889 году систему аксиом натурального ряда чисел, которая теперь называется системой аксиом Пеано, а также в геометрию, установив основы, на которых можно осуществить логическое построение геометрии Евклида.
Пеано первый построил непрерывную жорданову кривую, полностью заполняющую квадрат (кривая Пеано).
В линейной алгебре он первым дал аксиоматическое определение n-мерного линейного пространства.
В 1887 году Пеано ввёл очень общее понятие векторнозначных функций точечных множеств и определил для них понятие производной и интеграла, которые при соответствующих уточнениях могут рассматриваться теперь как понятие производной одной функции множества по другой и интеграла Лебега — Стилтьеса.
Пеано также создал международный искусственный язык латино-сине-флексионе, который был упрощённой формой латыни, над которым работал в 1903—1904 годах.
Более всего Пеано известен как автор стандартной аксиоматизации натуральной арифметики — арифметики Пеано.
Ряд натуральных чисел — довольно тонкая структура математики, которая гораздо сложнее, чем большинство других первичных понятий, хотя оно и является простейшим математическим понятием.
Натуральные числа возникли естественным образом, возможно, ещё в доисторические времена при счёте предметов, потому и «натуральные», что ими обозначались реальные неделимые объекты. Во времена Пифагора, в процессе философского осмысления и переосмысления исходного предметного содержания, арифметическое понятие числа подверглось глубокой теоретической переработке. Философская переработка натурального числа выразилась в том, что оно было универсализировано как всеобщее понятие, оно было абсолютизировано как основа всего сущего и оно стало трактоваться не как внешняя, а как внутренняя характеристика всех вещей и явлений.
Каждый, кто учился в школе, знает, что в геометрии есть аксиомы. Полный список аксиом геометрии довольно длинный и поэтому в деталях не изучается, и упоминаются лишь те аксиомы, которые необходимы с точки зрения методики обучения математике. А как обстоит дело с аксиомами арифметики? У многих с арифметикой ассоциируется прежде всего таблица умножения, но вряд ли кто-нибудь когда-нибудь доказывал в школьном курсе её правильность. Можно даже задать такой вопрос: «Почему для натуральных чисел справедливы законы арифметических действий?» Так уж традиционно повелось, что в школе не говорят о том, что арифметика тоже может быть построена на основе аксиом, подобно тому, как это делается в геометрии.
Почему же, имея перед собой выдающийся образец дедуктивного изложения геометрии, воплощённый ещё в «Началах» Евклида, в котором, несмотря на все недостатки, математики примерно до конца XVIII века видели идеал математической строгости, они не предприняли попыток логически обосновать арифметику?
Во-первых, фундаментальная причина связана с гносеологической проблемой обоснования математики. Вместо того чтобы, начав с целых и рациональных чисел, перейти к иррациональным и комплексным числам, а затем к алгебре и математическому анализу, так уж исторически сложилось, что события в последовательном обосновании математики развивались в обратном порядке. После доказательства в начале прошлого века теорем Гёделя о неполноте стало понятно, что все это было вовсе не случайно. Во-вторых, можно указать и на то, что до второй половины XIX века обоснование основных утверждений и алгоритмов арифметики натуральных чисел, а также правил арифметических действий можно было осуществить без её аксиоматизации.
Математическая строгость характеризует доказательство с его формальной стороны, с точки зрения корректности определений, полноты посылок и независимости принятых аксиом. Значительную роль в достижении математической строгости «основных законов арифметики» сыграл как раз Джузеппе Пеано.
Известно, что он серьёзно интересовался философией, например, в 1900 году он участвовал в Международном философском конгрессе в Париже. Даже чисто математические работы Пеано всегда были посвящены принципиальным философским проблемам, что шло вразрез со стремлением к специализации научного знания, характерным для того времени.
Занимаясь преподаванием математики, Пеано обнаружил недостаточность математической строгости существовавших тогда арифметических доказательств, требующих усовершенствования оснований математики. Аксиоматизация арифметики — это нечто противоположное метафизике, так как особая черта математического знания состоит в том, что в процессе своего становления оно сливается с уже добытыми фактами и тем самым становится логически равнозначным этим фактам. Аксиоматический подход предполагает получение всевозможных следствий из некоторой системы аксиом по универсальным законам логики. Поэтому он позволяет изучать все модели исходной системы аксиом одновременно.
Аксиомы Пеано являются исторически первой из систем аксиом для натуральных чисел. Аксиомы Пеано позволили формализовать арифметику. После введения аксиом стали возможны доказательства многих свойств натуральных и целых чисел, а также использование целых чисел для построения формальных теорий рациональных и вещественных чисел.
В аксиоматике Пеано первоначальные понятия: множество натуральных чисел (обозначается formula_1), единица (обозначается 1), следующее число (следующее для числа "n" обозначается "n"'). Пеано определил натуральный ряд чисел следующими пятью аксиомами:
Эти аксиомы оказались проще, чем аксиомы геометрии: оказалось, что на такой, на первый взгляд, довольно скудной основе можно построить всю арифметику, а именно определить сложение, умножение и другие арифметические действия над числами, ввести отрицательные, рациональные, алгебраические, иррациональные, трансцендентные и тому подобные числа и основные правила действий с ними, хотя это может быть математически строго сделано не так быстро.
В аксиоматике Пеано содержится вся арифметика, потенциально расширяющаяся на бесконечное множество случаев, подчиняющихся арифметическим правилам, опирается на следующее убеждение математиков. Числа для них являются самостоятельными идеальными объектами и на всех уровнях математики составляют определённую иерархию строгости, основанную на степени глубины проникновения в их свойства.
Оценивая усилия, потраченные в первые десятилетия XX века на аксиоматику, выдающийся немецкий математик и философ математики Герман Вейль в сборнике работ «О философии математики» написал:
«В системе математики имеются два обнажённых пункта, в которых она, может быть, соприкасается со сферой непостижимого. Это именно принцип построения ряда натуральных чисел и понятие континуума.»
Именем Пеано назван один из астероидов.
Имя Пеано носят следующие математические объекты:

</doc>
<doc id="3720" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3720" title="Шлейер, Иоганн Мартин">
Шлейер, Иоганн Мартин

Ио́ганн Ма́ртин Шле́йер (, 18 июля 1831, Оберлауда, в настоящее время Лауда-Кёнигсхофен — 16 августа 1912, Констанц) — немецкий католический священник, создатель языка волапюк.
Биография.
Иоганн Мартин Шлейер был посвящён в сан в 1856 году, после чего служил в различных католических приходах.
В период Культуркампф провёл четыре месяца в тюрьме (1875). В 1870-е годы издавал литературно-религиозный журнал "Арфа Сиона". В 1879 году опубликовал в нём первую статью о волапюке «Проект всемирного языка и всемирной грамматики для образованных людей всех наций Земли», в 1880 году выпустил учебник «Волапюк, всемирный язык». В 1894 году назначен папским прелатом.
С 2001 года идёт международный процесс беатификации Мартина Шлейера.

</doc>
<doc id="3722" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3722" title="Рассел, Бертран">
Рассел, Бертран

Бе́ртран А́ртур Уи́льям Ра́ссел, 3-й граф Рассел (; 18 мая 1872, Треллек, графство Монмутшир, Уэльс, Великобритания — 2 февраля 1970, Пенриндайдрант, графство Гуинет, Уэльс, Великобритания) — британский философ, , и общественный деятель. Внёс значительный вклад в математическую логику, историю философии и теорию познания. Рассел считается одним из основателей английского неореализма, а также неопозитивизма. Лауреат Нобелевской премии по литературе (1950).
Известен своими работами в защиту пацифизма, атеизма, а также либерализма и левых политических течений.
Ответственный секретарь Шведской академии охарактеризовал Рассела как «одного из самых блестящих представителей рационализма и гуманизма, бесстрашного борца за свободу слова и свободу мысли на Западе». Американский философ очень высоко ценил труды Рассела, даже сравнивал его с Вольтером, подчёркивая, что он, «как и его знаменитые соотечественники, философы старого времени, — мастер английской прозы».
Также, Рассел известен трудами по эстетике, педагогике и социологии. Рассел считается одним из наиболее влиятельных логиков XX века.
В редакторских замечаниях к мемориальному сборнику «Бертран Рассел — философ века» (1967) отмечалось, что вклад Рассела в математическую логику является наиболее значительным и фундаментальным со времён Аристотеля.
Биография.
Принадлежал к старинному аристократическому роду политиков, учёных и интеллектуалов, который был знаменит своей деятельностью в политической жизни страны начиная с XVI века; самым же знаменитым представителем рода после самого Бертрана Рассела был его дед, лорд Джон Рассел, дважды возглавлявший правительство королевы Виктории в 1840-х и 1860-х.
Бертран Рассел родился в семье Джона Рассела, виконта Эмберли, и Кэтрин (Стэнли) Рассел. Уже к своему четвёртому дню рождения он стал полным сиротой. После смерти родителей его и его старшего брата Фрэнка и сестру Рэйчел взяла на попечение их бабушка — графиня Рассел, придерживающаяся пуританских взглядов. С ранних лет Бертран проявил интерес к самым разнообразным областям естествознания, любил проводить свободное время за чтением книг из обширной библиотеки, собранной ещё его дедом в поместье Пембрук Лодж.
Молодость и обретение известности. Социализм.
В декабре 1889 года Бертран Рассел поступил в Тринити-колледж Кембриджа. На втором году обучения по предложению А. Уайтхеда Рассел был избран в дискуссионное общество «Апостолы». В это общество входили как студенты, так и преподаватели, в том числе Дж. Мур, Дж. Мак-Таггарт, с которыми в будущем Рассел будет плодотворно сотрудничать.
Рассел, сын лорда одного из самых влиятельных родов, был назначен дипломатическим представителем Великобритании сначала в Париже, потом в Берлине. В Германии Рассел изучал практически весь диапазон немецкой философии, среди прочего экономические труды Маркса. Там же он, прекрасно владея немецким языком, общался с известными социалистами того времени: Вильгельмом Либкнехтом, Августом Бебелем и другими. Рассел проникся идеями левого реформизма, то есть постепенного переустройства всего мира на принципах демократического социализма. В 1896 году Рассел издал свою первую значительную работу «Германская социал-демократия», где удивительно глубоко для относительно молодого философа рассматривал проблемы и пути развития левых идей.
Эта и некоторые другие работы сделали Рассела известным учёным. По приезде на родину в 1896 году он получил приглашение читать лекции в Лондонской школе экономики, что делал с неизменным успехом. Рассел прочитал также курс лекций в университетах США. В 1900 году он участвовал во Всемирном философском конгрессе в Париже, познакомился с рядом знаменитых учёных. Написанная в соавторстве с Уайтхедом книга «"Principia Mathematica"» (1910—13) принесла ему международное признание.
В 1908 году философ стал членом Королевского общества. В том же году он стал членом фабианского общества.
Фабианцы считали социализм неизбежным результатом экономического развития, но признавали лишь эволюционный путь, выступали против революции. Рассел, однако, не разделяет полностью взгляды фабианцев, так как являлся противником государственного контроля общественного производства.
При этом он провозглашал, что существование капиталистической системы обречено, считал, что отрасли промышленности должны управляться работающими людьми, а не предпринимателями и государством, пытался доказать автономность и независимость политических институтов от экономической основы общества. Он симпатизировал анархизму, а силу государства считал главной причиной несчастья в современном мире.
Первая мировая война. Пацифизм.
В годы Первой мировой войны Бертран Рассел был вовлечён в круг сложных социально-политических проблем войны и мира, устройства государства и его управления. Пока Великобритания готовилась к войне, Рассел проникался идеями пацифизма, основой которого служили для Рассела его социалистические убеждения. Рассел становится членом организации «Противодействие призыву на военную службу», что было весьма смелым поступком во время, когда в Англии только и говорили о «защите отечества». За противодействие властям Рассела лишают места в Тринити-колледже, но больше всего Рассел расстраивается из-за ссор со многими друзьями, для которых в условиях военной угрозы для Великобритании пацифизм был неприемлем.
В 1916 году Рассел анонимно издал листовку «Два года тяжёлой работы для отказывающихся повиноваться велению совести», в которой выступил в защиту права человека отказаться от воинской повинности по политическим или религиозным мотивам. После того, как нескольких человек осудили за её распространение, Рассел, не страшась потерять свой авторитет, раскрыл через газету «Таймс» авторство и высказал мысль о том, что политическая свобода в Англии становится фарсом. За это власти привлекли его к суду. Рассел заявил, что на скамье подсудимых оказался не только он, но и вся традиционная британская свобода. В результате судебных разбирательств Рассела оштрафовали на 100 фунтов стерлингов, конфисковали библиотеку и не позволили поехать в США для чтения лекций.
В книге «Политические идеалы» (1917) Рассел утверждает, что единственная достойная политическая цель — обеспечить максимально полное развитие природных творческих возможностей каждого человека в обществе, что, в конечном счёте, сводится к проведению радикальных либеральных реформ и уничтожению системы, разъединяющей людей на классы и другие консервативные группы (в том числе религиозные). Это позволяет причислить его к социал-демократам. Подлинная демократия, по мнению Рассела, должна стремиться к социализму.
Попытки обуздать убеждённого пацифиста не дают результатов, и в статье «Немецкое предложение мира» (3 января 1918 года) Рассел резко высказывается против того, что он полагал распространяемой «патриотической прессой» волны оговоров и фальсификаций политики большевиков и Ленина, а также нежелания Антанты присоединиться к мирным предложениям России. Также Рассел осуждает вступление США в войну, подчёркивая, что американских солдат, прибывших в Англию, могут нанять штрейкбрехерами. В 1918 году Рассела заключили в Брикстонскую тюрьму сроком на 6 месяцев. Там заключённый под № 2917 много читал (от Вольтера до Чехова) и даже написал «Введение в философию математики» (1919). В то же время в этой же тюрьме находился известный русский большевик Максим Литвинов.
Р. П. Датт, деятель английского и международного рабочего движения, в то время член Независимой рабочей партии, познакомившийся с Расселом на встрече, созванной «Организацией социалистических студентов» в Оксфорде осенью 1919 года, писал, что выступление известного учёного за массовую оппозицию войне «ставило его в те дни в боевой ряд социалистов».
Задолго до фактического начала, и вплоть до самого конца боевых действий Рассел был категорически против войны.
Поездка в Советскую Россию. «Практика и теория большевизма».
После провозглашения советской власти в России Рассел в 1918 году писал, что это событие даёт надежду на будущее процветание во всем мире, и даже признал, что большевики его восхищают. 19 мая 1920 года Рассел в составе лейбористской делегации отправился в Советскую Республику и пробыл там по 17 июня 1920 года. Рассел посещает Кремль, где встречается с В. И. Лениным и более часа беседует с ним. Во время этой поездки он встретился также с Троцким, Горьким и Блоком, прочёл лекцию в Петроградском математическом обществе. Расселу удалось встретиться с представителями оппозиции, а также простыми людьми.
Рассел признал советскую модель развития не соответствующей истинно коммунистическим идеям и в значительной степени разочаровался в большевиках. В книге воспоминаний об этой поездке «Практика и теория большевизма» (1920) Рассел писал:
Если большевизм окажется единственным сильным и действующим конкурентом капитализма, то я убеждён, что не будет создано никакого социализма, а воцарятся лишь хаос и разрушение.
Тот, кто, подобно мне, считает свободный интеллект главным двигателем человеческого прогресса, не может не противостоять большевизму столь же фундаментально, как и римско-католической церкви.
Большевизм не просто политическая доктрина, он ещё и религия со своими догматами и священными писаниями. Когда Ленин хочет доказать какое-нибудь положение, он по мере возможности цитирует Маркса и Энгельса.
Несмотря на критику большевизма, Рассел не разочаровался в самих левых идеях, и продолжал называть себя социалистом и даже коммунистом. В этой же книге Рассел писал:
Я верю, что коммунизм необходим миру.
Я приехал в Россию коммунистом, но общение с теми, у кого нет сомнений, тысячекратно усилило мои собственные сомнения — не в самом коммунизме, но в разумности столь безрассудной приверженности символу веры, что ради него люди готовы множить без конца невзгоды, страдания, нищету.
Даже при существующих условиях в России ещё чувствуется влияние животворного духа коммунизма, дух созидающей надежды, поиска средств к уничтожению несправедливости, тирании, жадности — всего того, что мешает росту человеческого духа, стремлению заменить личную конкуренцию совместными действиями, отношения хозяина и раба — свободным сотрудничеством. Эта надежда помогает лучшей части коммунистов выдержать испытания суровых лет, которые переживает Россия, эта же надежда вдохновляет весь мир. Эта надежда не химера, не фантазия, но она может сбыться только благодаря упорному труду, более объективному изучению фактов и, кроме того, настойчивой пропаганде, которая должна сделать необходимость перехода к коммунизму очевидной для огромного большинства рабочих. Возможно, что российский коммунизм потерпит неудачу и погибнет, но коммунизм как таковой не умрёт.
Существующая капиталистическая система обречена. Её несправедливость так бросается в глаза, что только невежество и традиция заставляют наёмных рабочих терпеть её. Когда невежество отступает, традиция ослабевает; война разрушила власть традиций над человеческим разумом. Может быть, под влиянием Америки, капиталистическая система и протянет лет пятьдесят, но она будет постепенно ослабевать и никогда не вернёт позиций, удерживаемых в XIX в. Пытаться поддержать её — значит бесполезно тратить энергию, которая может быть использована для строительства чего-то нового.
Ещё одной книгой, основанной на впечатлениях от поездки, стала книга «Большевизм и Запад» (1924).
Поездка в Китай.
По приглашению «Общества новых учений», организованном лидером реформаторского движения Лян Цичао, 12 октября 1920 года Рассел отправляется в Китай, где пробыл по 10 июня 1921 года. В Китае в качестве профессора Пекинского университета Рассел читал специальные курсы по математике, логике, морали, религии, теории познания, дискутировал о путях развития социализма в этой стране. В своих лекциях мыслитель ратовал за коммунизм, но выступал против диктатуры пролетариата, утверждая, что только «просвещение поможет повысить сознательность имущих классов, избежать войн и революций».
Лекции Рассела, в которых были отражены его идеи свободомыслия и критики религии, дали толчок для нового направления атеистического движения в Китае. Они были изданы издательством «Шаонянь Чжунго» в специальном сборнике «Проблемы религии» (1921). Самое заметное влияние на китайскую интеллигенцию оказали мысли Рассела о демократической версии социализма.
Как до, так и после его приезда в Китае переводится довольно много сочинений английского мыслителя по вопросам математики, логики, социально-политического развития общества, которые становятся очень популярными среди китайских реформаторов и прогрессивных деятелей, занятых поисками будущего государственного устройства страны.
Как отмечал Ван Сингун, философия английского мыслителя «не ставит своей целью достижение какого-то богатства или счастья, она призвана помочь людям разобраться в этом простом и одновременно сложном окружающем нас мире».
В 1920 году в Пекинском университете создаётся «Общество Бертрана Рассела» и издаётся «Ежемесячник Рассела» (январь 1921 года). Философия Лосы, как называли Рассела в Китае, оказала сильное воздействие на передовую молодёжь в период антиимпериалистического «Движения 4 мая».
Школа Бекон Хилл. Педагогика.
В 1921 году Рассел женится во второй раз на Доре Уинифред Блэк, которая была его секретарём во время поездки в Россию. Именно она написала для его книги «Практика и теория большевизма» главу «Искусство и образование». У Рассела рождаются двое детей (первый брак с Элис (иногда Алис) Уитолл Пирсолл Смит был бездетным).
Рассел начинает усиленно изучать педагогику, включая новаторские методы образования. Его взгляды на образование составляют единое целое с его общественно-политическими либеральными воззрениями. Рассел стремится защитить свободный разум от устаревших консервативных воззрений (к числу которых Рассел причисляет и любую религию). Дети, считает Рассел, должны воспитываться в доброте, в понимании полезности моральных норм общества, без принуждения. Рассел считает ужасным поступком разделять детей по их экономическому происхождению, полу, расе и национальности. Цель образования для Рассела — защита творческих способностей человека от влияния шовинизма, бюрократии, классовых стереотипов. Рассел остро критикует систему английского воспитания и образования, предлагает её демократизацию.
Самым важным результатом его работы в этой области стали книги «Об образовании» (1926), «» (1929), «Образование и общественный строй» (1932). Вместе с супругой Рассел открывает школу Бекон Хилл, которая была направлена преимущественно для проблемных детей младшего возраста. Школа просуществовала вплоть до начала войны.
Своеобразным рефреном его идей в педагогике был тезис о том, что если бы любовь, подкреплённая знанием, стала реальной основой воспитания, то мир был бы преобразован. Эту идею Рассел повторял и в более поздних работах.
Его идеи по педагогике, по мнению специалистов, не были так прогрессивны, как взгляды выдающихся английских педагогов того времени Г. Лэйн и А. С. Нейл или американцев Г. Брауди и Дж. Дьюи, но эта школа допускала и поощряла большую свободу самовыражения учащихся. Рассел писал, что «дети должны быть гражданами Вселенной», воспитываться без принуждения, не знающими чувства страха. Его педагогические взгляды во многом напоминали идеи утопистов-социалистов Оуэна и Фурье, выступавших против религиозного образования.
Хотя многие исследователи часто пренебрегают вкладом Рассела в педагогику, более чем через двадцать лет Расселу присудят нобелевскую премию по литературе за книгу «» (1929).
1920-е — 1930-е годы.
В брошюре «Дедал» английский биолог Джон Холдейн, используя образ мифологического героя, доказывал, что развитие может быть только во благо человечеству. В 1924 году Рассел выпускает брошюру «Икар», в которой прибегая к другому образу того же мифа, Икару, напротив, предупреждал об опасностях, таящихся в необузданном росте знаний и развитии технологий, что может стать причиной большого человеческого несчастья, если плоды научной деятельности находятся в ограниченном пользовании отдельных структур, а также используются со злым умыслом. Более чем через 30 лет станет ясно, что худшие опасения Рассела стали реальностью в связи с изобретением и использованием против людей ядерного оружия.
Подводя итог жизни в автобиографии, Рассел пишет, что он всю жизнь посвятил примирению людей друг с другом, Рассел всегда стремился по возможности объединить и гармонизировать желания человеческих существ, спасти человечество от вымирания и грозящей ему гибели. В этот период он написал книги: «Перспективы индустриальной цивилизации» (1923), «Образование и благосостояние» (1926), «Завоевание счастья» (1930).
В период развития тоталитарных режимов 1930-х годов, Рассел изо всех сил пытался предотвратить надвигающуюся военную катастрофу. Среди многочисленных книг, написанных в этот период, были «Свобода и организация, 1814—1914» (1934), «Происхождение фашизма» (1935), «Какой путь ведёт к миру?» (1936), «Власть: новый социальный анализ» (1938). Рассел активно боролся против фашизма и большевизма («Происхождение фашизма» (1935), «Сцилла и Харибда, или Коммунизм и фашизм» (1939)).
В конце 1930-х годов Рассел едет в США, преподаёт в Чикагском и Калифорнийском университетах.
В 1931 году после смерти старшего брата унаследовал титул пэра и стал третьим графом Расселом.
В 1935 году Рассел вторично разводится и женится на своей секретарше Патриции Элен Спенс. От этого брака у него появляется второй сын Конрад.
Исходя из своих пацифистских убеждений, Рассел приветствовал Мюнхенское соглашение 1938 года.
Вторая мировая война. Отказ от пацифизма.
Приближение Второй мировой войны порождает у Рассела сильные сомнения в целесообразности пацифизма. После захвата Гитлером Польши Рассел от пацифизма отказывается. Теперь Рассел выступает за совместные военные усилия Англии и США, что вызывает неодобрение американских изоляционистов, надеявшихся удержать страну от вступления в военный конфликт. В автобиографии, вспоминая это время, Рассел пишет:
Хоть и неохотно, я допускал возможность владычества кайзеровской Германии; мне казалось, что это, конечно, зло, но всё же меньшее, чем мировая война и её последствия, тогда как гитлеровская Германия — совсем другое дело. Нацисты были мне отвратительны и с моральной, и с рациональной точки зрения — жестокие, фанатичные и тупые. Хотя я и придерживался пацифистских убеждений, но это давалось мне всё с большим трудом. Когда в 1940 году Англии стала угрожать опасность оккупации, я понял, что на протяжении всей Первой мировой ни разу всерьёз не допускал мысли о поражении. Мысль о нём была невыносима, и после серьёзных размышлений я решил, что должен выступать в поддержку всего, что делается ради победы, как бы тяжело ни далась эта победа и каковы бы ни были её последствия.
Таков был последний этап в долгом процессе отказа от тех убеждений, которые созрели у меня в 1901 году
С 1938 по 1944 годы Рассел читает лекции в Чикагском, Калифорнийском, Гарвардском университетах США, фонде Барнса, издаёт две фундаментальные работы: «Исследование значения и истины» (1940) и «История западной философии» (1945), последняя из которых несколько раз попадала в США в списки бестселлеров и до сих пор пользуется вниманием как со стороны специалистов, так и простых читателей.
В 1940 году Рассел стал профессором философии в Сити-колледж, что вызвало сильные нападки духовенства, против которого Рассел активно боролся, распространяя антиклерикализм и атеизм.
1945—1954 годы.
В 1944 году Рассел возвращается из США в Англию, и начинает преподавать в том самом Тринити-колледже Кембриджского университета, откуда его уволили за антимилитаристские выступления ещё в пору Первой мировой войны. Невзирая на преклонный возраст (в 1942 году ему исполнилось 70 лет), Рассел, благодаря общественной деятельности, становится одним из самых знаменитых англичан. Среди великого множества изданных им книг: «Философия и политика» (1947), «Пружины человеческой деятельности» (1952) и «Человеческое познание. Его сфера и границы» (1948). Рассел выступает с циклом лекций по радио, позднее собранных в книге «Власть и личность» (1949).
Вплоть до 1954 года Рассел поддерживает политику Холодной войны, будучи убеждённым в том, что это может предотвратить Третью мировую войну. Рассел очень резко критикует СССР, выступает за мировое господство Соединённых Штатов Америки и даже считает необходимым заставить СССР под угрозой атомных ударов подчиниться диктату США.
В 1948 году Рассел в своей речи заявил, что если СССР продолжит свою агрессию в Восточной Европе, то с моральной точки зрения будет хуже начать войну, когда СССР обзаведётся атомной бомбой, чем до того, ибо в войне против СССР, ещё не имеющего атомной бомбы, победа Запада будет более быстрой и бескровной. Это вызвало разные интерпретации и споры, одобряет ли Рассел первый удар по СССР или всего лишь указывает на необходимость использовать ядерный арсенал США для устрашения Советского Союза. Однако сразу после атомной бомбардировки Хиросимы и Нагасаки с 1945 по 1948 годы Рассел писал письма и публиковал статьи в газетах, недвусмысленно утверждая, что морально оправдано и правильно начать войну против СССР с применением атомного оружия, пока у СССР нет атомной бомбы, а у США есть.
Только когда СССР испытал атомную бомбу, Рассел изменил свою позицию и стал выступать за полный запрет ядерного оружия.
В небольшой статье «Почему я не коммунист?», направленной против стран, декларирующих свою приверженность коммунизму, Рассел писал:
В России 1917-го, однако, пролетариат составлял небольшой процент от населения — подавляющее большинство были крестьяне. Тогда партия большевиков объявила, что несёт классовое сознание всего пролетариата, а небольшой комитет её лидеров обладает классовым сознанием всей большевистской партии. Диктатура пролетариата, таким образом, стала диктатурой этого комитета, и, в конечном счёте, одного человека — Сталина. Как единственный обладающий классовым самосознанием пролетарий, Сталин приговорил миллионы крестьян к голодной смерти, а миллионы других — к принудительному труду в концентрационных лагерях. Он даже дошёл до отмены общепринятых законов наследственности и замену их на новые, чтобы зачаточная плазма подчинялись приказам советской власти, а не этому реакционному священнику Менделю. Я совершенно не могу понять, как получилось, что некоторые гуманисты и интеллектуалы находят чем восхищаться в этом огромном лагере рабов, созданном Сталиным.
При этом Бертран Рассел считал себя сторонником социал-демократии. Критика коммунизма, проводимая им в это время, сводится к критике марксизма.
9 июня 1949 года Рассел был награждён орденом Заслуг. В 1950 году 78-летнему Расселу была присуждена Нобелевская премия по литературе за книгу «Брак и мораль» (1929) и публицистическую деятельность:
В знак признания его разнообразных и значимых произведений, в которых он защищает гуманитарные идеалы и свободу мысли.
В одной из книг, в которых он критикует оптимистический взгляд на развитие цивилизации — «Воздействие науки на общество» (1951, рус. изд. 1952), Рассел предупреждает, что средствами науки можно создавать не только благо. В частности он пишет, что «власть имущие» теоретически могут попробовать евгенистическим методом создать нацию рабов, после чего критика власти «станет психологически просто невозможна» и, заключает Рассел, восстание «расы рабов» будет настолько же невероятным, как «восстание овец против производителя баранины».
В 1952 году 80-летний Рассел женится в четвёртый раз на Эдит Финч, своей давней знакомой, писательнице из США. Они переезжают в северный Уэльс.
1954—1970 годы. Активная борьба за мир.
После испытания водородной бомбы и переписки с Фредериком Жолио-Кюри Рассел, используя свой публицистический талант и огромный авторитет, начинает решительно выступать против ядерного оружия, обращается по радио (24 декабря 1954 года) ко всем жителям Англии и земного шара с «Манифестом борьбы за мир против ядерной войны», в котором утверждал, что в будущей войне не может быть победителя. Вопрос о путях к прочному миру с большой остротой был поставлен также в известном заявлении, подготовленном Расселом и подписанном Эйнштейном за два дня до смерти последнего, а затем и другими крупнейшими деятелями науки. Этот документ был оглашён в Лондоне на пресс-конференции учёных всего мира против угрозы атомной войны (1955) как «Декларация Рассела — Эйнштейна». Среди прочего в ней сказано:
Мы хотим, чтобы это было понято как на Востоке, так и на Западе. Мы требуем от правительств всего мира признать и заявить публично, что они не будут стремиться достичь своих целей при помощи войны. И мы призываем их, в соответствии с этим, искать мирных способов урегулирования разногласий, существующих между ними…
В 1957 году после обсуждения на первой конференции учёных в канадской деревушке Пагуош был принят как «Манифест борьбы за мир» всех учёных планеты, что ознаменовало начало деятельности пагуошского движения.
В 1950—1960-е годы, когда больше, чем когда-либо мир стоял перед перспективой Третьей мировой войны с использованием ядерного оружия, деятельность Рассела, одного из самых влиятельных борцов за мир, трудно переоценить. Рассел был членом движения за ядерное разоружение (1958) и «Комитета ста» (1960). Рассел переписывался, общался, встречался и дискутировал с лидерами крупнейших стран мира, международный авторитет огромен.
C 1961 года Рассел отстаивает концепцию международного авторитетного форума, сходного с ООН.
В 1961 году за участие в одной из антивоенных акций 89-летнего Нобелевского лауреата приговаривают к семидневному тюремному заключению. Магистрат предложил заменить его на «обещание хорошего поведения», но Рассел отказался.
В 1962 году во время обострения Карибского кризиса Рассел напрямую обращается к Кеннеди и Хрущёву с призывом немедленно вступить в переговоры.
С лета 1963 года началась работа по созданию , который должен был взять на себя решение всего круга вопросов, до этого времени составлявших деятельность Рассела и его сподвижников. Особую роль в создании организации сыграл Ральф Шенманн.
Учредители фонда решили, что он должен носить имя Бертрана Рассела, несмотря на его собственные возражения. Генеральный секретарь ООН У Тан писал по этому поводу:
Отрадно узнать, что предполагается основать фонд, носящий имя лорда Рассела… Лорд Рассел был одним из первых, кто осознал безумие и опасность неограниченного накопления ядерных вооружений.
Сооснователь Фонда Кристофер Фарли писал о Расселе:
Во многих странах, в которых отсутствовали гражданские свободы или которые находились под патронажем могущественных соседей, Рассел почитался национальным героем.
Рассел приветствовал демократические реформы в Чехословакии и осуждал ввод войск в Чехословакию.
С 1963 года Рассел начал протестовать против американского участия в войне во Вьетнаме. Вместе с Жаном Полем Сартром создал Международный трибунал по расследованию военных преступлений во Вьетнаме.
С этого времени США, пытаясь уменьшить уважение простого народа к знаменитому антимилитаристу, санкционировали резкие выпады против Рассела. До конца своих дней Рассел терпел всяческие намёки и прямые утверждения, что «старик выжил из ума». Солидная газета «Нью-Йорк таймс» даже напечатала оскорбительную статью «Труп на лошади». Хотя уровень его общественной деятельности в последние годы жизни, не менее, если не более, высокий, чем в молодости, полностью опровергает эти слухи. Например, отметив 80-летие (1952), он успел выпустить более двух десятков книг, среди которых «Портреты по памяти» (1956), «Факт и вымысел» (1962). За год до смерти Рассел успел издать последний, третий том «Автобиографии» (1967—1969), которая поныне считается одной из самых известных его работ, так как помимо биографических данных о жизни имеет элементы всей сложной эволюции взглядов. Прожив почти столетие, поначалу благодаря происхождению, Рассел с ранней молодости жил в эпицентре всех мировых событий, из-за чего «Автобиография» стала поистине великим произведением.
Умер Рассел от гриппа, близ города (Уэльс) 2 февраля 1970 года.
Философская составляющая мировоззрения.
Философия, по мнению Рассела, занимает «ничейную» область между наукой и теологией, пытаясь дать соответствующие требованиям научности ответы на вопросы, в которых бессильна теология. И хотя философия не является наукой, она всё же представляет определённую духовную силу, оказывающую значительное влияние на жизнь общества и его историю. Рассел признаёт взаимную связь философии с политическими и социальными условиями развития общества. История философии, по Расселу, это история оригинальных концепций выдающихся творческих личностей, оказывающих своими системами существенное воздействие на общественную жизнь. Наиболее плодотворными традициями в истории философии Рассел считает антиклерикализм и стремление поставить теоретико-познавательные исследования на почву логики. Книги Рассела «Проблемы философии» (1912) и «История западной философии» (1945) до сих пор считаются в англосаксонских странах лучшим введением в философию.
Ранние взгляды.
Рассел прошёл сложную эволюцию взглядов, которую сам он определил как переход от платоновской интерпретации пифагореизма к юмизму. После кратковременного увлечения гегельянством в его английской версии Рассел перешёл к платоновскому варианту абсолютного идеализма, а затем под влиянием Мура, Мейнонга, Уайтхеда — к неореализму. Рассел был одним из создателей концепции логического атомизма, которая объясняет необходимость передачи логической структуры языка на реальность и для создания соответствующей этой структуре онтологической доктрины. Как указывал сам Рассел: «Я постараюсь сформулировать… определённый вид логической доктрины и на основе этого… определённый вид метафизики». Логический атомизм сформулирован в работах «Наше познание внешнего мира» (1914), «Философия логического атомизма» (1918), «Мистицизм и логика» (1918). Позже эта концепция была развита Витгенштейном.
В этот период Рассел внёс огромный вклад в создание математической логики, написав (совместно с Уайтхедом) фундаментальный трёхтомный труд «Principia Mathematica» (1910—1913), где Рассел доказывает соответствие принципов математики принципам логики и возможность определения основных понятий математики в терминах логики.
Проблему существования Рассел решал при помощи разработанного им учения о дескриптивных определениях (близко номинализму). При этом Рассел попытался снять противопоставление объективного и субъективного существования в понятии «существование вообще»: «Существует только один „реальный“ мир, воображение Шекспира — его часть; аналогично реальны мысли, которые он имел, когда писал „Гамлета“. Точно также реальны мысли, которые мы имеем, читая эту трагедию». В 1910—1920-е годы Рассел сформулировал концепцию логического атомизма, но не принял конвенционализма и физикализма, в их крайней, ведущей к солипсизму форме.
Дальнейшая эволюция взглядов Рассела состояла во всё большем ограничении областей реальности, которым приписывается онтологически самостоятельное существование: если вначале Рассел учил об особом бытии (subsisting) как бы «априорных» логических отношений, то в 1920—1930-х годах, сближаясь с неопозитивизмом, Рассел‚ после колебаний, признал реальность лишь за чувственными данными (sense-data, particulars), входящими в состав так называемых «нейтральных» фактов (events). Близость философии Рассела неопозитивизму выразилась в том, что для него важнейшей философской проблемой было обоснование научного знания в чувственном опыте субъекта. Это проявилось в пристальном внимании к исследованию содержания и структуры опыта. На раннем этапе Рассел считал, что в структуре опыта наряду с чувственными данными присутствуют универсалии. В дальнейшем главным предметом внимания стала для него проблема перехода от непосредственного опыта, имеющего индивидуальный, «личный» характер, к общезначимому естественно научному знанию. Поэтому в поздний период Рассел выдвигал и отстаивал взгляды, согласно которым для понимания естественнонаучного знания важны такие его скрытые элементы, как «принципы недемонстративного вывода» или «постулаты научного вывода».
В целом Рассел сыграл значительную роль в формировании британской разновидности неопозитивизма (логического позитивизма), с одной стороны, позитивистски истолковывая результаты своих логико-математических исследований, с другой стороны, исправляя своей критикой «чересчур» субъективистские выводы Венского кружка. В частности, он выступил против огульной характеристики проблем традиционной философии, как псевдопроблем.
Сложившаяся в его книгах «The analysis of mind» ( — , 1924), «The analysis of matter» ( — , 1927), «An outline of philosophy» (L., 1927) концепция нейтрального монизма усматривала в понятиях «дух» и «материя» лишь логические конструкции из чувственных данных и была близка к прагматизму Джемса и махизму. Она отличалась от последнего главным образом своеобразной терминологией: «Я верю, — писал Рассел, — что материя менее материальна, а дух — менее духовен, чем полагают…». При этом Рассел призывал отказаться от материализма, который он считал несовместимым с научными открытиями, сделанными в релятивистской и квантовой физике. Идеализм он также отвергал, но уже с позиции другой науки — психологии. Рассел стал одним из самых известных натуралистов XX столетия, при этом его версия натурализма носила нематериалистический характер.
Развитие взглядов.
В 1940—1950-х годах Рассел обращается к идеям Юма. Рассел допускает существование «фактов», которые, в отличие от «опыта», объективны, но объективность их основана лишь на «вере» в бытие внешнего мира.
В работе «Человеческое познание. Его сфера и границы» (, 1948; рус. пер.: , 1957) Рассел формулирует пять постулатов научного метода познания «физического мира», которые, по его мнению, образуют предварительные условия правдоподобности индуктивных обобщений, в форме которых познание осуществляется ("Рассел Б." Человеческое познание. — , 1957. — С. 453—540.). Философская эволюция Рассела соответствовала изменениям в содержании настойчиво проводившейся им широкой программы приложения средств математической логики к теоретико-познавательным исследованиям. На неореалистском и позитивистском этапах его эволюции эта программа вела к растворению теории познания в логическом анализе (наравне с Муром, Рассел был основоположником логического анализа философии). В основном оформляется философия зрелого Рассела.
Теория познания Рассела в значительной мере является попыткой соединить два различных принципа — принцип эмпиризма, согласно которому все наше знание происходит из опыта, и убеждение, традиционно считающееся рационалистическим, что логика составляет сущность философии. Одним из первых результатов применения логического аппарата к решению философских проблем стала теория дескрипций (описаний).
Важнейшим элементом теории познания Рассела была концепция знания-знакомства — учение о непосредственном познании в опыте определённых объектов: чувственных данных и универсалий. Объекты, непосредственно познаваемые в опыте, сначала рассматривались Расселом также и в качестве онтологических единиц. Простые элементы опыта мыслились Расселом как своеобразные строительные блоки, из которых состоит весь корпус естественнонаучного знания. В поздних работах он частично отказался от учения о непосредственном познании в опыте таких объектов, как универсалии, считая подлинными объектами познания лишь «полные комплексы сосуществования», которые рассматривались как определённые совокупности качеств.
Свою позднюю философскую позицию Рассел определял как реализм и логический атомизм (отчасти под влиянием Витгенштейна), поскольку «картина мира» есть совокупность логических высказываний. Рассел принимает теорию внешних отношений, следствием которой было утверждение существования субстанциально-нейтральных элементов мира, при котором имеется функциональное различение субъективного и объективного. Сама теория была взаимосвязана с разделением бытия на «существующее» (физические вещи и содержание сознания) и «идеально существующее» (математические и логические объекты, отношения, прошлые и будущие события, заблуждения, иллюзии, кентавры, круглые квадраты).
Этика.
В области этики Рассел стоял на позициях эмотивизма. В поздний период своей общественно-политической деятельности получил известность как критик западной цивилизации, видел её основной порок в гипертрофированном развитии науки производства при отсутствии подлинно гуманистических ценностей и идеалов. Выступил против противопоставления сферы разума и чувств, фактов и ценностей, а также за более тесную связь этики и политики. Призывал к отказу от принципа силы как средства решения международных политических проблем.
Рассел был убеждён, что предложения, в которых утверждается желательность чего-либо как этической цели или внутренне значимого или конечного блага, суть выражения эмоций и поэтому не могут быть истинными либо ложными. Однако это не означает, что следует стремиться к преодолению этических чувств. Мотивом собственной деятельности Рассел считал стремление по возможности объединить и гармонизировать желания человеческих существ.
Антиклерикализм. Атеизм.
Большое место в творчестве Рассела занимала критика религии и христианской церкви, в которых он видел средство подавления человеческой личности. В атеистических кругах Рассел почитается как один из самых влиятельных атеистов. Рассел — автор множества книг, посвящённых защите атеизма. Одна из его известнейших работ — «Почему я не христианин». Также известен юмористический антирелигиозный рассказ "«Кошмар богослова»" (1961).
Психология масс и инженерия согласия.
В своих лекциях, прочитанных с 1938 по 1944 годы, Бертран Рассел выделил важность психологии масс в политическом контексте, а "«образование»" отнёс к одному из современных методов пропаганды. В своих прогнозах на будущее он точно подметил возрастающую роль прессы, кинематографа и радио:Думаю, что политически чрезвычайную важность приобретёт психология масс… Её важность чрезвычайно возросла с развитием современных методов пропаганды. Среди них самым важным является то, что называется «образованием». Религия всё ещё играет определённую роль, но всё меньшую, а вот роль прессы, кино и радио возрастает…Рассел отметил, что в будущем общественная система будет полностью подконтрольна и управляема, а институт семьи в этом плане будет создавать помехи. Особую роль в инженерии согласия он выделил музыке:Социальные психологи будущего будут вести различные классы школьников, на которых они будут отрабатывать различные методы выработки уверенности, что снег чёрный. Очень быстро будут получены различные результаты. Во-первых, будет доказано, что семья мешает. Второе — обработка не даст существенных результатов, если она начнётся после десятилетнего возраста. Третье — стихи, положенные на музыку с повторами, очень эффективны. Четвёртое — мнение, что снег белый, нужно считать проявлением болезненной склонности к эксцентричности. Но я забежал вперёд…Учёным будущего предстоит отточить эти максимы и точно подсчитать, во что обойдётся убеждение одного школьника в том, что снег чёрный, и насколько дешевле будет убедить его в том, что снег тёмно-серый…
Произведения Бертрана Рассела.
До 1940-х годов его фамилия в русских изданиях передавалась как Рёссель.

</doc>
<doc id="3724" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3724" title="ФИФА 100">
ФИФА 100

Список ФИФА 100 () — был представлен ФИФА 4 марта 2004 года в Лондоне на церемонии, посвящённой 100-летию главной футбольной организации. Список составлен бразильским футболистом Пеле, в который он включил 125 известных живущих на тот момент игроков. Число 100 в названии означает 100-летие ФИФА. Пеле было необходимо из 300 предложенных вариантов выбрать 50 действующих и 50 бывших к моменту составления списка футболистов. В части выбора игроков, завершивших карьеру, он не смог уложиться в предложенные рамки и вместо 50 включил в список 75 футболистов.
Критика.
В адрес ФИФА раздавалось много критики по поводу этого документа, по мнению некоторых исследователей, список был составлен самой ФИФА, в частности её президентом, Зеппом Блаттером, а не Пеле, и что в нём много современных футболистов, вклад которых в футбол ещё не столь велик. По мнению тех же исследователей, список был составлен по политическим мотивам, в частности, об этом говорит широкая география списка.
Критика раздавалась даже от друзей Пеле, полузащитник сборной Бразилии Жерсон, не включённый в список, пытался найти первоисточник списка, но безуспешно. Позже, на одной из телевизионных программ он разорвал буклет со списком. Марко ван Бастен и Уве Зеелер отказались от участия в данном мероприятии (не стали фотографироваться для буклета).

</doc>
<doc id="3728" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3728" title="ГДР (значения)">
ГДР (значения)

ГДР — многозначная аббревиатура:

</doc>
<doc id="3730" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3730" title="Психическое состояние">
Психическое состояние

Психи́ческое состоя́ние — один из возможных режимов жизнедеятельности человека, на физиологическом уровне отличающийся определёнными энергетическими характеристиками, а на психологическом уровне — системой психологических фильтров, обеспечивающих специфическое восприятие окружающего мира (Щербатых Ю.В., Мосина А.Н., 2008). По Н. Д. Левитову, "психическое состояние" — это «целостная характеристика психической деятельности за определенный период времени, показывающая своеобразие протекания психических процессов в зависимости от отражаемых предметов и явлений действительности, предшествующего состояния и свойств личности». Н. Д. Левитов провел грань между психическими состояниями человека и функциональными состояниями организма. "Психические" состояния человека в отличие от "функциональных" состояний организма отражают, с определенной степенью адекватности, реальную жизненную и трудовую "ситуацию" и "отношение" субъекта, а также вовлекают в процесс разрешения проблемной жизненной (или трудовой) ситуации "психические процессы" и "личностные свойства" — мотивационную и эмоционально-волевую сферу, характерологические черты.
Наряду с психическими процессами и свойствами личности состояния являются основными классами психических явлений, которые изучает наука психология. Психические состояния влияют на протекание психических процессов, а повторяясь часто, приобретя устойчивость, могут включиться в структуру личности в качестве её специфического свойства. Так как в каждом психическом состоянии присутствуют психологические, физиологические и поведенческие компоненты, то в описаниях природы состояний можно встретить понятия разных наук (общей психологии, физиологии, медицины, психологии труда и т. д.), что создаёт дополнительные трудности для исследователей, занимающихся данной проблемой. В настоящее время не существует какой-либо единой точки зрения на проблему состояний, так как состояния личности можно рассматривать в двух аспектах. Они являются одновременно и срезами динамики личности, обусловленными её отношениями, поведенческими потребностями, целями активности и адаптивности в окружающей среде и ситуации.
Структура состояний.
Так как психические состояния являются системными явлениями, то прежде, чем их классифицировать, необходимо выделить основные компоненты данной системы. Структура состояния состоит из следующих элементов: (Рис. 1):
Системообразующим фактором для состояний можно считать актуальную потребность, которая инициирует то или иное психологическое состояние. Если условия внешней среды способствуют быстрому и лёгкому удовлетворению потребности, то это способствует возникновению позитивного состояния — радости, воодушевления, восторга и т. д., а если вероятность удовлетворения низка или вообще отсутствует, то состояние будет негативным по эмоциональному знаку. А. О. Прохоров считает, что вначале многие психологические состояния являются неравновесными, и лишь после получения недостающей информации или получения необходимых ресурсов, они приобретают статический характер. Именно в начальный период формирования состояния возникают наиболее сильные эмоции — как субъективные реакции человека, выражающего своё отношение к процессу реализации актуальной потребности.
Важную роль в характере нового установившегося состояния играет «блок целеполагания», который определяет как вероятность удовлетворения потребности, так и характер будущих действий. В зависимости от информации, хранящейся в памяти, формируется психологический компонент состояния, включающий в себя эмоции, ожидания, установки, чувства и «фильтры восприятия». Последний компонент очень важен для понимания характера состояния, так как именно через него человек воспринимает мир и оценивает его. После установки соответствующих «фильтров», объективные характеристики внешнего мира уже гораздо слабей могут воздействовать на сознание, а главную роль играют установки, убеждения и представления. Например, в состоянии любви объект привязанности кажется идеальным и лишённым недостатков, а в состоянии гнева другой человек воспринимается в исключительно чёрном цвете, и логические доводы очень мало влияют на эти состояния.
Если в реализации потребности участвует социальный объект, то эмоции принято называть чувствами. Если в эмоциях главную роль играет субъект восприятия, то в чувстве тесно сплетены и субъект и объект, причём при сильных чувствах второй человек может занимать в сознании даже большее место, чем сам индивид (чувство ревности, мести, любви).
После выполнения тех или иных действий с внешними предметами или социальными объектами человек приходит к какому-то результату. Этот результат или позволяет реализовать потребность, вызвавшую данное состояние (и тогда оно сходит на нет), либо результат оказывается отрицательным. В этом случае возникает новое состояние — фрустрации, агрессии, раздражения и т. д., в котором человек получает новые ресурсы, а значит — новые шансы эту потребность удовлетворить. Если же и дальше результат остаётся негативным, то включаются механизмы психологической защиты, снижающие напряжённость психических состояний, и уменьшающие вероятность возникновения хронического стресса.
Классификация состояний.
Трудность классификации психических состояний состоит в том, что часто они пересекаются или даже совпадают друг с другом настолько тесно, что их достаточно сложно «развести» — например, состояние некоторой напряженности часто появляется на фоне состояний утомления, монотонии, агрессии и ряда других состояний. Тем не менее, существует много вариантов их классификаций. Чаще всего их делят на эмоциональные, познавательные, мотивационные, волевые. Обобщая текущие характеристики функционирования основных интеграторов психики (личности, интеллекта, сознания), используют термины состояние личности, состояние интеллекта, состояние сознания. Описаны и продолжают изучаться и другие классы состояний: функциональные, психофизиологические, астенические, пограничные, кризисные, гипнотические и другие состояния. Ю. В. Щербатых предлагает свою классификацию психических состояний, состоящую из семи постоянных и одного ситуативного компонента (Рис. 2). Более подробное объяснение данной классификации дано в (Рис.3).
Исходя из данной классификации, можно вывести формулу психического состояния, состоящую из восьми компонентов. Такая формула будет иметь два варианта — в общем виде и для каждого конкретного состояния данного вида. Например, общая формула состояния страха будет следующей:
0.1/ 1.2 / 2.3 / 3.2 / 4.2 / 5.1 / 6.? / 7.2
Это означает, что страх, как правило, вызывается конкретной ситуацией (0.1), достаточно глубоко затрагивает психику человека (1.2), по знаку является отрицательной эмоцией (2.3) средней продолжительности (3.2) и вполне осознается человеком (4.2). При этом состоянии эмоции преобладают над рассудком (5.1), а вот степень активации организма может быть разной: страх может иметь активирующее значение или же лишать человека сил (6.?). Таким образом, при описании конкретного состояния человека возможны варианты 6.1 или 6.2. Последний компонент формулы — 7.2 означает, что данное состояние в равной мере реализуется как на психологическом, так и на физиологическом уровне.
В рамках данной концепции формулы некоторых других психических состояний можно описать следующим образом:
Тревога: 0.2/ 1.? / 2.3 / 3.3 / 4.1 / 5.1 / 6.1 / 7.?
&lt;br&gt;Любовь: 0.1/ 1.2 / 2.1 / 3.3 / 4.2 / 5.2 / 6.2 / 7.3
&lt;br&gt;Утомление: 0.1/ 1.? / 2.3 / 3.2 / 4.2 / 5.- / 6.1 / 7.2
&lt;br&gt;Восхищение: 0.1/ 1.2 / 2.1 / 3.2 / 4.2 / 5.2 / 6.2 / 7.3
Знак вопроса (?) означает, что состояние может принимать оба признака в зависимости от ситуации. Прочерк (-) означает, что данное состояние не содержит ни одного из перечисленных признаков (например, утомление не относится ни к рассудку, ни к эмоциям).
Состояния человека как следствие его трудовой деятельности.
В психологии труда и эргономике широко используется понятие «"праксические состояния»" (от лат. "praxis" — труд). Это "психические состояния", периодически возникающие в "процессе" труда и обусловленные его специфическими характеристиками, связанными с наличием "целевого" и "материально"-"информационного" обеспечения (в терминах, описывающих важнейшие условия деятельности в трехкомпонентной ее структуре: «цель — средство — результат»).
В зависимости от соотношения указанных элементов деятельности (в структуре «"цель — средства — результат»") у человека в процессе труда возникают различные "праксические" состояния. Лишь при одном варианте, когда человек располагает всеми необходимыми для деятельности условиями (осознанность "цели", достаточность "средств", "достигаемость результата"), можно говорить о "функциональном" "комфорте" как благоприятном психическом состоянии. Но в "реальности" человек "вынужден":
Затруднение в выполнении человеком "отдельных условий" (a, b, c) или их "комбинаци"й продуцирует у него одно из следующих психических (праксических) состояний: психического утомления; психической напряженности; монотонии; тревожности; психологического (эмоционального) стресса; отсутствия мотивации; индифферентного состояния.
Все многообразие психических состояний человека в труде ("праксических" состояний) разделяют на два класса: "благоприятные" (мобилизующие, организующие) и "неблагоприятные" (дезорганизующие, деструктивные) для "деятельности". Наиболее "благоприятными" (оптимальными) психическими состояниям в труде являются, по мнению Л. Г. Дикой и В. И. Щедрова, состояние "функционального комфорта" и психической "напряженности" ("продуктивной" по уровню выраженности). К "неблагоприятным" состояниям относятся "эмоциональная возбужденность", психическая "напряженность" ("повышенная"), "психическое" утомление, "эмоциональный" стресс. С. А. Дружилов к числу неблагоприятных состояний относит также "состояния" монотонии, "тревожности", "отсутствия" мотивации, а также "индифферентное состояние".
Неблагоприятные (негативные) психические состояния человека в труде, являясь следствием особенностей выполняемой трудовой деятельности и ее организации в конкретных условиях, выступают в роли индикатора "недостаточной" адаптации человека в его трудовой деятельности. Они свидетельствуют либо о несоответствии "свойств" "работника" "требованиям" профессиональной "деятельности" (например, его недостаточной неподготовленности), либо о несоответствии "условий" "труда" — "возможностям" "человека" (низкий уровень организации труда).
Неблагоприятные состояния, которые возникают и поддерживаются изо дня в день месяцами и даже годами, негативно влияют на "самочувствие" работающего человека. Наличие таких состояний говорит о "профессиональном неблагополучии" человека и является фактором риска возникновения соматических заболеваний.

</doc>
