<doc id="37" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=37" title="Столыпинская аграрная реформа">
Столыпинская аграрная реформа

Столыпинская аграрная реформа  — обобщённое название широкого комплекса мероприятий в области сельского хозяйства, проводившихся правительством России под руководством П. А. Столыпина, начиная с 1906 года. Основными направлениями реформы были: передача надельных земель в собственность крестьян, постепенное упразднение сельской общины как коллективного собственника земель, широкое кредитование крестьян, скупка помещичьих земель для перепродажи крестьянам на льготных условиях, землеустройство, позволяющее оптимизировать крестьянское хозяйство за счёт ликвидации чересполосицы.
Общее описание аграрной реформы.
Реформа представляла собой комплекс мероприятий, направленных на две цели: краткосрочной целью реформы было разрешение «аграрного вопроса» как источника всеобщего недовольства (в первую очередь, прекращение аграрных волнений), долгосрочной целью — устойчивое процветание и развитие сельского хозяйства и крестьянства, интеграция крестьянства в рыночную экономику.
Если первую цель предполагалось достичь немедленно (масштаб аграрных волнений летом 1906 года был несовместим с мирной жизнью страны и нормальным функционированием экономики), то вторую цель — процветание — сам Столыпин считал достижимой в двадцатилетней перспективе.
Реформа разворачивалась в нескольких направлениях:
Реформа была направлена на усовершенствование крестьянского надельного землепользования и мало затрагивала частное землевладение. Реформа проводилась в 47 губерниях Европейской России (все губернии, кроме трёх губерний Остзейского края); реформой не затрагивалось казачье землевладение и землевладение башкир.
События реформы в общем историческом контексте.
Возникновение идеи аграрной реформы и её развитие было более всего связано с двумя явлениями — деятельностью первых трёх Государственных дум и аграрными волнениями как частью революции 1905—1907 годов.
Ситуация в 1900—1904 годах многим наблюдателям казалась тревожной; отовсюду раздавались голоса, предупреждавшие правительство об обострении аграрного вопроса, тяжёлом положении дел в деревне, обнищании и безземелье крестьян, их нарастающем недовольстве. Правительственная реакция была достаточно вялой. Цепочка сменявших друг друга правительственных Совещаний по аграрному вопросу продолжала свою неторопливую деятельность, не приводящую к определённым результатам.
9 февраля 1904 года началась Русско-японская война, окончившаяся в августе 1905 года поражением России.
18 февраля 1905 года Высочайший указ призвал всех подданных подавать правительству «виды и предположения по вопросам, касающимся обсуждения государственного благоустройства». За весьма неожиданным для населения указом последовал столь же неожиданный для правительства поток предложений (наказов) сельских обществ. Недовольство сельского населения аграрным строем, стремление крестьянства к национализации помещичьих земель, степень проникновения в село эсеровских идей стали очевидными. В июле — августе 1905 года был создан Всероссийский крестьянский союз, выражавший те же устремления.
С весны 1905 года резко усилились аграрные волнения, совпавшие по времени с другими событиями революции 1905—1907 годов, а также и с заметным неурожаем. Объявленная 5 апреля существенная льгота — облегчение в уплате продовольственных долгов за помощь при неурожаях прошедших лет — не оказала никакого положительного воздействия. Правительство Витте было вынуждено, не дожидаясь завершения работы бесконечно тянувшихся Совещаний по аграрному вопросу, немедленно, не сформулировав определённые направления аграрной политики, отменить выкупные платежи (5 ноября 1905 года). Обстановка в правительстве, искавшем выход из сложившегося революционного положения, не позволяла ему заниматься разработкой долговременных реформ и вынуждала ограничиваться одномоментными мерами.
Летом 1905 года аграрные волнения достигли невиданного ранее размаха. Правительство, занятое борьбой с разного рода революционными возмущениями, не имело возможности заниматься ничем, кроме как подавлением наиболее опасных из этих волнений. Пётр Столыпин в это время был губернатором Саратовской губернии, поражённой волнениями более всех других в России.
5 августа 1905 вышел Манифест об учреждении Государственной думы, а 17 октября — знаменитый Манифест «Об усовершенствовании государственного порядка», провозгласивший основные гражданские свободы и гарантировавший, что ни один закон не будет принят без одобрения Думы.
22 апреля 1906 года Сергей Витте ушёл в отставку с поста председателя Совета министров, а на его место назначен Иван Горемыкин. 26 апреля 1906 года Столыпин был назначен министром внутренних дел.
4 марта 1906 года учреждены землеустроительные комиссии, но пока что ещё с очень небольшими и плохо продуманными полномочиями. Из указа об учреждении комиссий видно, что правительство ещё не вполне продумало свою аграрную программу.
I Дума открылась 27 апреля 1906 года. Хотя заседания Думы с самого начала приняли резкий антиправительственный тон, правительство предприняло попытку организовать консультации с большинством Думы о назначении думских лидеров на некоторые министерские должности. Главноуправляющий землеустройством и земледелием Николай Кутлер подготовил правительственный законопроект, предусматривавший (в духе предложений кадетского большинства думы) принудительное отчуждение части помещичьих земель. Все попытки найти общий язык провалились, и Дума была распущена через 72 дня — 8 июля. В тот же день Столыпин был назначен председателем Совета министров с сохранением за ним поста министра внутренних дел. Были назначены выборы во II Думу по тому же избирательному закону. Кутлер ушёл в отставку и перешёл в оппозицию.
Аграрные волнения с весны 1906 года возобновились с ещё большей силой, и к моменту роспуска I Думы количество происшествий достигло исторического максимума. 1906 год оказался крайне неурожайным. Правительство интенсивно оказывало дорогостоящую продовольственную помощь, которую сельское население, привыкшее считать её обязательным подарком («царёвым пайком»), принимало без благодарности.
Положение продолжало оставаться неопределённым. Хотя правительство уже подготовило (или упорно готовило) основополагающие документы реформы, последующие события могли развиваться различными путями. Можно было предположить, что новая Дума, избранная по тому же закону, окажется столь же радикально настроенной. Что произойдёт дальше — роспуск Думы, налаживание работы с Думой, отмена или реформа думской системы — никто ещё не мог представить.
Столыпин принял решение принимать все необходимые законоположения, не дожидаясь созыва II Думы, по статье 87 Основных законов. Эта статья позволяла правительству принимать неотложные законы без утверждения Думой в перерыве между роспуском одной Думы и созывом новой (а также во время думских каникул), с обязательством внести эти законы в Думу в двухмесячный срок со дня её открытия.
27 августа вышел указ о продаже крестьянам государственных земель. 5 октября 1906 года был издан указ «Об отмене некоторых ограничений в правах сельских обывателей и лиц других бывших податных состояний», посвящённый улучшению гражданско-правового статуса крестьян. 14 и 15 октября вышли указы, расширявшие деятельность Крестьянского земельного банка и облегчавшие условия покупки земли крестьянами в кредит. Наконец, 9 ноября 1906 года вышел главный законодательный акт реформы — указ «О дополнении некоторых постановлений действующего закона, касающихся крестьянского землевладения и землепользования», провозгласивший право крестьян на закрепление в собственность их надельных земель.
Реформа благодаря смелому шагу Столыпина — изданию законов по 87 статье — приобрела необратимый характер. Революционная активность, которую крестьяне показали ещё в 1906 году, делала политически невозможной отмену единожды данных им законом прав.
II Дума открылась 20 февраля 1907 года. С самого начала II Дума выражала ещё более отрицательное отношение к любым начинаниям правительства, чем предшествующая Дума. Было очевидно, что любые значимые правительственные законопроекты, в том числе и аграрные, будут отвергнуты Думой, кадетское большинство которой продолжало выступать за предложения в спектре от полной национализации до частичного отчуждения помещичьих земель. Дума была распущена через 102 дня — 3 июня, не успев ни принять, ни отвергнуть какие-либо значимые законы. Избирательное законодательство, с нарушением Основных государственных законов, было изменено таким образом, что правительство получило уверенность в том, что в следующей Думе будет проправительственное большинство («Третьеиюньский переворот»).
Этот день явился окончанием неопределённости, в которой находилось правительство. Первые две Думы (часто называемые «думами народного гнева») придерживались такого курса в разрешении аграрной проблемы, который правительство Столыпина полагало принципиально недопустимым. Борьба между Думами и правительством, в которой не нашлось места компромиссу, завершилась победой правительства. Большинство в Думе теперь контролировалось партией октябристов (в блоке с умеренными националистами), настроенными на сотрудничество.
III Дума открылась 1 ноября 1907 года, и в неё был сразу же внесён весь пакет правительственных законопроектов аграрной реформы. Дума, не отвергая правительственного курса, принимала все правительственные законопроекты чрезвычайно долго. Дума, как правило, вносила в законопроекты поправки, направленные на их либерализацию, после чего законопроекты попадали в Государственный Совет, который, в силу своей большей консервативности, возвращал законопроект на повторное рассмотрение, назначались согласительные комиссии, после чего процедура рассмотрения и принятия повторялась ещё раз.
Положение оказалось неоднозначным — те законы, которые были приняты до открытия Думы по статье 87, продолжали действовать, пока Дума их рассматривала. Но законы, которые не успели принять до открытия Думы, застряли в ней надолго.
В частности, указ 9 ноября 1906 года, основной документ реформы, рассматривался более трёх лет и был принят как закон только в июле 1910 года, причём все изменения, внесение которых заняло столь длительное время, не имели принципиального характера. Положение о землеустройстве, внесённое в Думу в ноябре 1907 года, было принято в качестве закона только в мае 1911 года. В некоторых случаях законодательные учреждения работали быстро — законопроект «О ссудах и пособиях из средств казны при землеустройстве» был внесён в Думу в декабре 1911 года, а стал законом в июне 1912 года.
В отличие от законов о землеустройстве, все правительственные законопроекты по реформе местного самоуправления («Положение о волостном управлении», «Положение о поселковом управлении», «Положение о губернском управлении») не смогли пройти через законодательные учреждения.
В то же время Дума была полностью готова к сотрудничеству в части увеличения бюджетных ассигнований на аграрную реформу (все бюджетные законопроекты в целом принимались Думой в срок и в атмосфере конструктивного взаимодействия). В результате, правительство с 1907 года отказывается от активной законодательной деятельности в аграрной политике и переходит к расширению деятельности правительственных учреждений, увеличению объёма распределяемых кредитов и субсидий.
Начиная с 1907 года, заявления крестьян о закреплении в собственность земли удовлетворяются с большими задержками, вызванными нехваткой персонала землеустроительных комиссий. Поэтому главные усилия правительства были направлены на подготовку персонала (прежде всего землемеров). В то же время, непрерывно увеличиваются и денежные средства, направляемые на реформу, в виде фондирования Крестьянского поземельного банка, субсидирования мероприятий агрономической помощи, прямых пособий крестьянам.
С 1910 года правительственный курс несколько видоизменяется — большее внимание начинает уделяться поддержке кооперативного движения.
5 сентября 1911 года Столыпин был убит; премьер-министром стал министр финансов Владимир Коковцов. Коковцов, проявлявший меньшую инициативность, чем Столыпин, последовал намеченным курсом, не привнеся в аграрную реформу чего-либо нового. Объём землеустроительных работ по разверстанию земель, количество земли, закрепляемой в собственность крестьян, количество земли, продаваемой крестьянам через Крестьянский банк, объём кредитов крестьянам стабильно росли вплоть до начала Первой мировой войны.
Хотя следующие после Коковцова премьер-министры не выражали значительной заинтересованности в аграрной реформе, набранная государственным аппаратом инерция была велика, и даже во время войны мероприятия аграрной реформы продолжали проводиться, хотя уже и более скромными темпами. С началом первой Мировой войны около 40 % землемерного персонала было призвано на фронт, уменьшилось и количество ходатайств об устройстве земли. В 1915 году было принято решение отказаться от наиболее конфликтогенного вида землеустроительных работ — выделения участков отдельных крестьян к одному месту при отсутствии согласия более чем половины сельского схода.
Февральская революция стала концом реформы. Временное правительство не смогло добиться даже минимального уровня контроля за ситуацией в деревне. Немедленно начался захват помещичьих земель и разорение усадеб. Во многих случаях, такому же захвату подвергались и частновладельческие земли наиболее преуспевших крестьян. В результате, к концу 1917 года помещичье землевладение было окончательно уничтожено, а крестьянскому частному землевладению был нанесён огромный урон. Большинство земель, ранее закреплённых в собственность, было переделено между крестьянами по уравнительному принципу.
Земельный кодекс 1922 года выражал стремление Советской власти к замирению деревни путём закрепления status quo. Советская власть признала все формы землевладения (общинную, частную, коллективную), кроме помещичьей. В результате, крестьяне-собственники на отрубах, бывшие главной целью столыпинской реформы, в некоторых случаях смогли просуществовать до коллективизации, которая разрушила последние остатки аграрного строя старой России.
Ситуация к моменту начала реформы.
Сельское хозяйство России в 1905 году.
Общие экономические показатели.
Сельское хозяйство являлось основной (как по количеству занятых, так и по объёмам производства) отраслью экономики России. Сельское хозяйство производило в 1880-х годах 57 % чистого национального продукта, доля его в экономике падала (благодаря развитию промышленности и сектора услуг) и к 1913 году составляла 51 %. В то же время, в сельском хозяйстве было занято около 74 % работающих, что свидетельствовало о низкой производительности труда в данном секторе.
Сельскохозяйственное производство демонстрировало устойчивый рост (темпы этого роста превышали темпы роста населения, но отставали от темпов роста промышленного производства) — в 1900—1904 годах по отношению к 1870-74 сельскохозяйственное производство выросло в 1,85 раза, сельское население — в 1,51 раза, промышленное производство — в 5,88 раза. Средний ежегодный уровень роста производства составлял 2,55 %.
Российское сельское хозяйство центральных регионов отличалось низкой урожайностью (средняя урожайность главнейших хлебов в России составляла 8.3 ц\га против 23,6 в Германии, 22,4 в Великобритании, 10,2 в США; в нечернозёмных центральных регионах урожайность была ещё ниже, доходя до 3-4 ц/га в неурожайные годы). Урожайность на крестьянских надельных землях была на 15-20 % ниже, чем в смежных с ними помещичьих хозяйствах, на 25-30 % ниже, чем в остзейских губерниях. В крестьянском хозяйстве преобладала отсталая трёхпольная система земледелия, современные сельскохозяйственные орудия применялись редко. Сельское население росло быстрыми темпами (годовой прирост в 1913 году 1,79 %), темпы роста населения продолжали увеличиваться. Почти во всех регионах на селе ощущался избыток рабочих рук.
Землевладение в Европейской России.
Земли Европейской России разделялись по характеру собственности на три части: крестьянские надельные, частновладельческие и государственные. На 1905 год крестьяне располагали 119 млн десятин (1,09 га) надельной земли (не считая 15 млн десятин казачьих земель, не затронутых аграрной реформой). Частные владельцы располагали 94 млн десятин земли, из которой 50 млн принадлежало дворянам, 25 млн крестьянам, товариществам крестьян и сельским обществам, 19 млн другим частным владельцам (купцам и мещанам, иностранцам, церквям и монастырям, городам). Государству принадлежало 154 млн десятин (включая удельные и кабинетские земли). Необходимо заметить, что крестьянские надельные земли состояли только из пахотной земли, лугов и пастбищ (при явном недостатке последних), с малым количеством неудобных земель и почти без леса. В состав дворянских земель входило больше леса и неудобий, а государственные земли в огромном большинстве были лесными. Таким образом, по оценке министра земледелия А. С. Ермолова, все частные владельцы некрестьянского происхождения располагали примерное 35 млн десятин посевной земли, а государство — не более чем 6 млн; в то время как крестьяне владели 143 млн десятин надельной и частной земли.
Сельская община и формы землевладения.
В послереформенной России существовали различные формы землепользования и участия в нём сельских общин.
Общинная собственность на землю.
Наиболее распространённой формой было общинное владение землёй, при котором вся крестьянская надельная земля находилась в собственности общины (так называемая «мирская земля»), которая в произвольные сроки перераспределяла землю между крестьянскими хозяйствами, сообразно размеру семей. При этих переделах также учитывалось создание новых крестьянских хозяйств и исчезновение существовавших. Часть земли (прежде всего луговые, пастбищные земли и леса, неудобья), как правило, не разделялись между крестьянами и находились в совместном владении сельского общества. По обычаю, крестьяне оценивали хозяйственную полезность каждого участка в условных единицах, «тяглах», сколько «тягл» находилось в распоряжении крестьянского хозяйства, столько же пропорциональных долей оно должно было вносить в общую сумму поземельных налогов, уплачивавшихся сельской общиной.
Сельское общество могло в любое время произвести передел мирской земли — изменить размеры участков в пользовании крестьянских семей сообразно изменившемуся количеству работников и способности уплачивать подати. С 1893 года переделы разрешалось проводить не чаще, чем один раз в 12 лет. Не все крестьянские общества практиковали регулярные переделы, а некоторое общества произвели их только один раз при освобождении из крепостной зависимости. По данным переписи населения 1897 года, сельское население составляло 93.6 млн человек, в то время как сословие крестьян включало в себя 96.9 млн человек, при том что из 8.3 млн «инородцев» (понятие, включавшее в себя население Средней Азии и все кочевые народы Сибири и Крайнего Севера) подавляющее большинство жило также в сельской местности.
Кроме общих переделов, затрагивавших всю землю общины, весьма часто производились «скидки» и «накидки» — увеличение надела одного хозяйства за счёт уменьшения другого, не касавшиеся всех прочих. Как правило, земля отрезалась от вдов, состарившихся людей, уже не способных её обрабатывать, и прирезалась к крепким, увеличившимся семьям.
Общинная собственность на землю была совместима с поднадельной арендой — арендой одними крестьянами надельной земли других. Крестьяне, переселявшиеся на постоянное жительство в город, не могли продать свои участки. Имея выбор — либо уволиться из сельского общества без земли и денег, либо продолжать числиться в обществе и сдать в аренду свой участок — они неизменно находили более выгодным второй вариант. В результате, миллионы горожан продолжали формально считаться членами сельских обществ; перепись 1897 года установила, что в городах живёт 7 млн крестьян.
Община как коллективный собственник мирской земли была очень существенно ограничена в праве продажи земли. Такие сделки должны были пройти длинную цепочку утверждений, вплоть до утверждения министром внутренних дел (для сделок на сумму свыше 500 рублей). Практически, продажа земли общиной была возможна только на условии встречной покупки другого участка. Община не могла также и передать землю в залог, даже если выкуп был завершён.
В 1905 году в Европейской России 9,2 млн крестьянских дворов имели 100,2 млн десятин надельной земли в общинном владении.
Подворное землевладение.
Второй широко распространённой формой землевладения в сельских обществах было подворное (участковое) землевладение, при котором каждое крестьянское хозяйство получало выделенный раз и навсегда, передаваемый по наследству участок. Такая форма собственности была более распространена в Западном крае. Наследственный участок представлял собой ограниченную частную собственность — он передавался по наследству, и мог быть продан (только другим лицам крестьянского сословия), но ни в каком случае не мог быть передан в залог. Как и общинное владение, подворное владение могло сочетаться с общинной собственностью на непахотные земли (луга, пастбища, лес, неудобья).
Сельское общество имело право в любой момент перейти от общинного пользования землёй к подворному, но обратный переход был невозможен.
«Усадебная оседлость» крестьян (придомовые участки) находились в ограниченной (с правом передачи по наследству) собственности крестьян. Общие земли селений (улицы, проезды) всегда принадлежали сельскому обществу в целом.
В 1905 году в Европейской России 2,8 млн крестьянских дворов имели 23,0 млн десятин надельной земли в подворном владении.
Вненадельная земля.
Сельские общества, дополнительно к земле, полученной при наделении в ходе освобождения крестьян, могли покупать землю через обычные частные сделки. По отношению к этой земле они являлись полноправными частными коллективными собственниками, равноправными с любыми другими хозяйственными товариществами, и не подвергались никаким сословным ограничениям. Эта земля могла быть продана или заложена сельскими обществами без согласования с властями. Точно так же полной личной собственностью была вненадельная земля крестьян и разного рода кооперативов и товариществ. Наиболее популярной формой крестьянского частного землевладения было товарищество, заключавшееся в том, что крестьяне покупали землю в складчину (крупные земельные участки были дешевле), а затем делили их пропорционально вложенным деньгам и обрабатывали каждый свою часть раздельно. В 1905 году крестьяне лично владели в Европейской России 13,2 млн десятин частной земли, сельские общества — 3.7 млн, товарищества крестьян — 7.7 млн, что в совокупности составляло 26 % от всех частновладельческих земель. Однако, часть этих лиц, формально принадлежавших к крестьянскому сословию, в действительности превратилась в крупных землевладельцев — 1076 подобных «крестьян» владели более чем 1000 десятин каждый, имея в совокупности 2.3 млн десятин.
Проблема чересполосицы.
Стремление уравнять по хозяйственной полезности участки, выделенные каждому отдельному хозяйству привело к неблагоприятному явлению — чересполосице. Смысл чересполосного землевладения в том, что все земли общества нарезаются на несколько больших полей, внутри каждого поля земля считается одинакового качества, и в каждом поле земля нарезается на узкие полоски по количеству хозяйств, площадь полоски пропорциональна количеству тягл, которое выделено данному хозяйству при последнем переделе. Таким образом, каждое хозяйство пользуется столькими полосками земли, на сколько полей разделена вся общинная земля. В некоторых случаях, крестьянам приходилось обрабатывать, как правило, 20-40 (в некоторых случаях даже более 100) разнесённых по разным местам земельных участков, что крайне невыгодно сказывалось на эффективности сельского хозяйства. При подворном владении участки земли, обрабатываемые крестьянами, также часто были настолько небольшими, что и в этом случае крестьяне были вынуждены вести синхронизированный севооборот для всех участков одного поля, что сковывало их хозяйственную инициативу (общины практиковали только примитивный трёхпольный севооборот). Основным препятствием к введению индивидуальных циклов обработки земли было то, что полоски было невозможно оградить (они были слишком длинными и узкими); а поскольку в определённые моменты сельскохозяйственного цикла на пашне выпасали скот, владельцы отдельных полосок не имели возможности культивировать что-либо, не согласовав цикл со всеми остальными общинниками. В результате, при чересполосном владении крестьяне не могли переходить на сложные севообороты иначе как всей общиной одновременно. Борьба с чересполосицей путём полного разверстания общинной земли и выделения каждому хозяйству одного компактного участка (хутора или отруба) стала одной из главных задач реформы.
Крестьянское самоуправление и учреждения по крестьянским делам.
Крестьяне объединялись в сельские общества (именовавшиеся «единицей хозяйственного самоуправления крестьян»), примерно соответствующие отдельным селениям, а общества в волости (единица административного самоуправления крестьян). И сельские волости, и общины управлялись демократически — сельским сходом, который избирал сельских старост и волостных старшин. В волостях имелся и выборный волостной суд, разбиравший незначительные гражданские иски крестьян друг к другу и мелкие проступки.
Сельское общество было одновременно и административно-территориальной единицей, имевшей определённые административные полномочия над своими членами, и своего рода товариществом (общиной), коллективно владевшей землёй. Волость же являлась исключительно административным образованием. И сельское общество, и волость были сословными учреждениями, включавшими в себя только крестьян. Кроме того, к сельским обществам могли «приписываться» проживавшие в сельской местности лица других податных сословий (мещане, купцы), которые при этом уже не имели обязанности платить сословные сборы в своих городских обществах, должны были подчиняться административной власти крестьянского самоуправления, но не получали права пользования общинной землёй.
Сельское общество имело довольно значительную власть над своими членами; прежде всего, они не могли покинуть общество (уволиться) без его согласия с целью поступления в другое сословие, обучения, поступления на государственную и военную службу. Также крестьяне не могли и получить без согласия общества паспорт (дававший право на постоянное проживание за пределами того уезда, к которому принадлежала волость), если за ними имелась задолженность по налогам. В то же время, занятие любого рода торгово-промышленной деятельностью было доступным для крестьян без согласия и уведомления своего общества.
Государственные власти предпочитали не вмешиваться в дела общины, даже сомнительного характера. Так, один из членов рязанского губернского по крестьянским делам присутствия замечал в письме:
«Если бы полиция делала бы десятую часть того, что безнаказанно делает крестьянский мир, то для этой полиции не нашлось бы подходящей скамьи подсудимых. Между тем мир всё это делает открыто и у всех на глазах.»
Существующий порядок консервировал сословную изолированность крестьян: если крестьянин приобретал какие-либо иные сословные права (получал классный чин, записывался в купеческую гильдию и т. д.), он исключался из крестьянского общества без компенсации стоимости земли.
Контролем за крестьянским самоуправлением были заняты особые чиновники и учреждения (именуемые «учреждениями по крестьянским делам»). Непосредственно за крестьянским самоуправлением надзирал земский участковый начальник (на уезд приходилось около 4 земских начальников, на каждого из которых приходилось около 50 тысяч крестьян). Земский начальник был одновременно и администратором, контролировавшим крестьянское самоуправление, и судьёй (по гражданским искам среднего размера, административным правонарушениям и малозначительным уголовным преступлениям) для лиц всех сословий, проживавших на его участке.
Выше земского начальника существовали ещё две инстанции, представлявшие собой периодически собиравшиеся межведомственные комиссии: уездный съезд и губернское присутствие.
Вся эта административная система осуществляла весьма внимательный и мелочный контроль за исполнением сельскими обществами и волостями обязанностей перед государством, правомочностью решений самоуправления, благоустройством и правопорядком в сельской местности, конфликтами при землевладении; в то же время, учреждения по крестьянским делам не вмешивались в хозяйственную жизнь крестьян, в том числе и в переделы земли.
Аграрный вопрос.
«Аграрный вопрос» (устойчивое определение, принятое в ту эпоху) состоял, по существу, из двух независимых проблем:
Население России конца XIX — начала XX века росло чрезвычайно быстрыми темпами (около 1,4 % в год). Увеличение численности городского населения шло существенно медленнее, чем рост населения в целом; между 1861 и 1913 годами население Российской империи увеличилось в 2.35 раза.
Положительные процессы — переселение крестьян в Сибирь на неосвоенные земли, покупка крестьянами помещичьих земель — не были настолько интенсивными, чтобы компенсировать быстрый рост населения. Обеспеченность крестьян землёй постепенно падала. Средний размер надела на мужскую душу в европейской части Российской империи снизился от 4.6 десятин в 1860 году до 2.6 десятин в 1900 году, при этом в Южной России падение было ещё больше — от 2.9 к 1.7 десятины.
Уменьшался не только размер надела, приходящийся на душу, но и размер надела, приходящийся на крестьянский двор. В 1877 году в Европейской России было 8,5 млн дворов, а в 1905 году — уже 12,0 млн. Государство пыталось бороться с семейными разделами, издав в 1893 году особый закон; однако, все попытки остановить деление семей были безуспешны. Измельчание крестьянских дворов представляло большую экономическую угрозу — мелкие хозяйственные единицы демонстрировали меньшую эффективность, чем крупные.
В то же время, росла неравномерность обеспечения крестьян землёй. Ещё в момент наделения крестьян землёй в ходе реформ Александра II часть крестьян выбрала минимальный (в размере ¼ от стандартного), но полностью бесплатный надел, не обеспечивавший крестьянскую семью. В дальнейшем неравенство усугублялось: в отсутствие доступного кредитования помещичьи земли постепенно скупались более успешными крестьянами, уже имевшими лучшие наделы, в то время как менее обеспеченные землёй крестьяне как раз не получали возможности купить дополнительную землю. Система переделов (практиковавшаяся далеко не всеми крестьянскими общинами) не всегда выполняла уравнительные функции — малые и неполные семьи, без взрослых мужчин-работников, при переделах как раз лишались избыточной земли, которую они могли сдать в аренду односельчанам и тем поддержать себя.
Ситуация с увеличением плотности сельского населения и уменьшением наделов воспринималась современниками преимущественно как процесс запустения деревни и упадка хозяйства. Современные исследования, однако, показывают, что в целом в сельском хозяйстве второй половины XIX века наблюдался не только рост и урожайности, но и рост доходов, приходящихся на занятого. Однако этот рост, не слишком быстрый, в глазах современников был полностью скрыт увеличивающимся разрывом между стандартами жизни городского среднего класса и бытом деревни. В эпоху, когда в жизнь горожан уже вошли электрическое освещение, водопровод, центральное отопление, телефон и автомобиль, жизнь и быт деревни представлялись бесконечно отсталыми. Сложилось стереотипное паническое восприятие либеральным интеллигентом крестьянина как человека, терпящего непрерывную нужду и бедствия, живущего в невыносимых условиях. Этим восприятием определялась широкая поддержка либеральной интеллигенцией (в том числе и низовыми земскими служащими) и всеми политическими партиями от кадетов и левее идей наделения крестьян национализированной помещичьей землёй.
В целом, ситуация была значительно хуже в центре Европейской России (существовало устойчивое выражение «оскудение центра»), в то время как на Юге России, в Западном крае и в Царстве Польском хозяйства, часто и при небольших размерах наделов, были значительно более эффективными и устойчивыми; крестьяне же Севера и Сибири были в целом хорошо обеспечены землёй.
Государство не располагало земельным фондом для наделения всех нуждающихся землёй. Собственно пахотной земли в распоряжении государства находилось не более 3.7 млн десятин (с учётом удельных земель — личной собственности императорской фамилии — до 6 млн десятин), при этом сосредоточенных в нескольких губерниях, где наделы крестьян уже были удовлетворительными. Казённые земли на 85 % уже были арендованы крестьянами, а уровень арендной платы был ниже рыночного.
Таким образом, заметного эффекта от наделения 10.5 млн. крестьянских хозяйств 6 млн казённых десятин ожидать не приходилось. Процесс переселения крестьян на казённые Земли в Сибири, активно стимулировавшийся правительством, не мог принести быстрого эффекта — хозяйственное освоение целинных земель требовало значительного времени и усилий, переселение поглощало не более 10 % от прироста сельского населения. Внимание сторонников наделения крестьян дополнительной землёй естественным образом обратилось на частновладельческие земли.
Частновладельческих земель (исключая земли, уже принадлежащие крестьянам на праве частной собственности), пригодных для полеводства, в Европейской России имелось 38 млн десятин. С учётом всех видов земель (помещичьи, удельные, монастырские, часть городских) крестьянам теоретически могло быть передано 43-45 млн десятин. При этом, в пересчёте на мужскую душу, к наличным 2,6 десятины прибавилось бы ещё 0,8 десятины (+30 %). Такая прибавка, хотя и заметная в крестьянском хозяйстве, не могла решить проблем крестьян и сделать их зажиточными (в понимании крестьян, справедливым считалось увеличение надела на 5-7 десятин на душу). В то же время, при такой реформе погибли бы все эффективные специализированные помещичьи хозяйства (животноводческие, свекловодческие и т. п.).
Вторая часть проблемы состояла в традиционном неприятии крестьянами (большей частью, бывшими помещичьими крестьянами) всей правовой структуры земельной собственности. При освобождении помещичьих крестьян часть земель, обрабатывавшихся ими в крепостном состоянии в свою пользу, осталась за помещиками (так называемые «отрезки»); крестьяне упорно, десятилетиями помнили об этой земле и считали её несправедливо отнятой. Кроме того, землеустроение при освобождении крестьян было произведено зачастую без должной заботы о хозяйственной эффективности сельской общины. Во многих случаях сельские общества вообще не располагали лесом и были недостаточно обеспечены пастбищами и лугами (традиционно для общины использовались коллективно), что давало помещикам возможность сдавать эти земли в аренду по откровенно завышенным ценам. Кроме того, разграничение помещичьих и надельных земель зачастую было неудобным, встречалось даже чересполосное владение помещиков и крестьян в одном поле. Все эти неудовлетворительно разрешённые земельные отношения служили источниками тлеющих конфликтов.
В целом структура аграрной собственности не признавалась крестьянами и держалась только на силе; как только крестьяне чувствовали, что эта сила слабеет, они были склонны немедленно переходить к экспроприации (что, в конечном счёте, и произошло сразу же после Февральской революции).
С 1906 по 1916 г. на новые земли переселилось 3134753 чел. Средняя крестьянская семья состояла из 5-6 человек, получается, что переселилось примерно 500—600 тыс. крестьянских семей — около 4 % их общего количества. Это восьмая часть безлошадных крестьян. А поскольку в 1912 г. безлошадные хозяйства составляли 32 % всех крестьянских хозяйств, то для полного переселения их за Урал требовалось ещё около 70 лет.
Между тем, за указанные годы 546607 переселенцев, или 17,4 % от их общего числа, вернулись назад. Причём в 1906—1909 гг. уехало 1910493, вернулось 168243, 8,8 %, в 1910—1916 гг. уехало 1224260, вернулось 378364, 30,9 %. Иначе говоря, чем дальше от 1906 г., тем поток переселенцев становился меньше, а возвращенцев больше. Это значит, что для переселения избыточного населения (а общая численность населения и численность избыточного населения продолжали расти) требовалось не менее 100 лет.
Одна из важнейших причин, сдерживавших переселение крестьян на новые земли, заключалась в отсутствии у них для этого необходимых средств, а выделяемые для этого правительством кредиты не позволяли увеличить масштабы и темпы переселения. Однако дело заключалось не только в этом.
Первое, переселение означало отток за Урал дешёвой рабочей силы, а значит, удорожание заработной платы и возрастание производственных расходов помещиков, сокращение рентабельности их хозяйства.
Второе, расширение сибирского оазиса сельского хозяйства означало создание за Уралом конкурентного фактора (например, сибирское маслоделие).
Третье, при отсутствии в Сибири дворянства возникали опасения создания за Уралом «мужицкой республики», которая через несколько десятилетий могла или проявить претензии к сепаратизму, или же претензии участия во власти.
Крестьянские волнения.
Крестьянские волнения, в некотором количестве происходившие постоянно, заметно усилились в 1904 году. С весны 1905 года волнения усилились настолько, что происходящее уже оценивалось всеми наблюдателями как революция; в июне произошло 346 инцидентов, отмеченных в записях полиции, волнениями было охвачено около 20 % уездов. Волнения, достигая пика в середине лета, уменьшались осенью и почти прекращались зимой. С весны 1906 года волнения возобновились с ещё большей силой, в июне, на пике беспорядков, произошло 527 инцидентов, отмеченных в записях полиции; волнениями было охвачено около половины уездов.
Волнения в самой лёгкой форме имели вид самовольных порубок в принадлежавших помещику лесах. Крестьяне, почти не имевшие леса в составе общинных земель, традиционно были склонны не признавать какое-либо право собственности на леса вообще, и считали плату за пользование частным лесом грабежом.
Более серьёзным видом беспорядков была самовольная запашка помещичьей земли. Так как урожай мог созреть только через определённое время, крестьяне переходили к таким действиям только при уверенности в долговременной безнаказанности. В 1906 году крестьяне засевали помещичью землю в убеждении, что Дума вот-вот примет решение о национализации и безвозмездной передаче крестьянам помещичьих земель.
Ещё более тревожный характер носила так называемая «разборка» имений. Крестьяне, собираясь толпой, взламывали запоры и расхищали запасы зерновых семян, скот и сельскохозяйственный инвентарь имения, после чего в некоторых случаях поджигали хозяйственные постройки. Крестьяне, как правило, не разграбляли домашнее имущество помещиков и не уничтожали сами помещичьи дома, признавая в данном случае собственность помещиков на всё, что не относилось к сельскому хозяйству.
Насилия и убийства по отношению к помещикам и их представителям были достаточно редкими, прежде всего потому, что большинство помещиков покинуло имения до беспорядков.
Наконец, в самых крайних случаях дело доходило до поджогов имений и насилия по отношению к прибывшим на место волнения силам полицейской стражи или войскам. Действовавшие на тот момент правила применения оружия при массовых беспорядках разрешали войскам открывать стрельбу до начала какого-либо насилия со стороны толпы, эффективными способами разгона толпы без стрельбы на поражение ни полиция, ни войска не владели; результатом были многочисленные инциденты с ранеными и убитыми.
Более мирным, но также эффективным средством борьбы были забастовки крестьян, арендовавших помещичью землю, или же, наоборот, работавших по найму на помещичьей земле. Крестьяне по сговору отказывались выполнять заключённые с помещиком договоры, пока их условия не будут изменены на более выгодные.
Правительственные мероприятия между 1896 и 1906 годами.
Особое совещание о нуждах сельскохозяйственной промышленности.
23 января 1902 года было образовано Особое совещание о нуждах сельскохозяйственной промышленности под председательством С. Ю. Витте. Совещание начало свою деятельность с большим размахом. Первым этапом был сбор сведений с мест, для чего был организован 531 местный комитет. К участию в работах комитетов широко привлекались земские деятели, во всех случаях в них участвовали председатели и члены губернских и уездных земских управ, а в некоторых случаях и земские гласные. К участию в самом Совещании также были приглашены 6 представителей земских управ. Совещание имело сложную административную структуру, разделяясь на комиссии и подкомиссии. Одновременно с Совещанием при МВД была организована Редакционная комиссия по пересмотру законодательства о крестьянах.
Совещание, включавшее в себя множество членов и сложным образом организованное, утонуло в гигантском количестве предложений и сведений, поступавших с мест или выдвигаемых его участниками. Деятельность Совещания протекала медленно, за более чем два года его работы не было выработано окончательных рекомендаций. В целом, Совещание уделяло большее внимание вопросам организации местного управления, судопроизводства и правовому статусу крестьян, чем отношениям собственности и обеспечению оптимальной организации сельского хозяйства, хотя лично С. Ю. Витте считал главным препятствием на пути развития сельского хозяйства общинное землевладение. Однако же, положительным результатом Совещания было уже само получение высшими бюрократическими учреждениями большого количества сведений, суждений и предложений от органов местного самоуправления.
За время работы совещания С. Ю. Витте пережил серьёзный карьерный кризис, связанный с падением доверия к нему императора. В августе 1903 года Витте потерял значимый пост министра финансов, его политический вес уменьшился. В результате различного рода правительственных интриг, 30 марта 1905 года Совещание Витте было закрыто, и в тот же день было образовано Особое совещание о мерах к укреплению крестьянского землевладения под председательством бывшего министра внутренних дел И. Л. Горемыкина.
Особое совещание Горемыкина действовало до 30 августа 1906 года, и также было распущено до выработки им каких-либо окончательных рекомендаций. В апреле 1906 года, при открытии I Думы, стала очевидной неактуальность совещания как механизма взаимного согласования интересов — позиции большинства Думы, в том числе и депутатов от крестьян, радикально отличались от всего диапазона взглядов, рассматриваемых Совещанием.
Деятельность совещаний оказалась полезный только в части сбора первичных материалов, сама же идея разрешения сложного вопроса через деятельность многосторонней комиссии и согласование ведомственных позиций и интересов (но не интересов самих крестьян, мнение которых прямо никем не запрашивалось) оказалась нежизнеспособной. Проведение аграрных реформ оказалось возможным только при появлении премьер-министра с собственными твёрдыми убеждениями и сильной политической волей. В целом, деятельность Совещаний дала не более чем изобильный вспомогательный материал для последующей аграрной реформы.
Помимо деятельности Совещаний, разработка законопроектов по крестьянскому вопросу велась Земским отделом МВД. Эта деятельность началась во время министерства В. К. Плеве, в мае 1902 года, и оборвалась, не дав видимых результатов, после убийства Плеве в июле 1904 года. Наработки МВД во многом предопределили столыпинскую политику, хотя акцентуация идей в тот момент была другой — до появления в министерстве Столыпина чиновники придавали большее значение граждански-правовым аспектам (гражданское равноправие крестьян, разделение сельского общества на всесословную местную общину и крестьянское хозяйственное товарищество, права собственности), и меньшее — землеустроительным мероприятиям.
В целом, на данном этапе власть проявляла крайнюю нерешительность и медлительность в попытках разрешить аграрный вопрос. По выражению В. И. Гурко, "«… вообще в этом вопросе не только бюрократия, но и общественность проявляли какую-то странную робость. Число лиц, сознававших и, главное, признававших все отрицательные стороны общинного землевладения, было более чем значительно, но число решившихся высказаться за энергичные меры, направленные к разрушению общины, было совершенно ничтожно… Земельная община представлялась каким-то фетишем, и притом настолько свойственной русскому народному духу формой землепользования, что о её упразднении едва ли даже можно мечтать»".
Прощение долгов по ссудам из продовольственного капитала.
5 апреля 1905 года (при председателе Комитета министров С. Ю. Витте, министре земледелия и государственных имуществ А. С. Ермолове) был издан указ о прощении недоимок и долгов крестьян по ссудам из продовольственного капитала и на обсеменение полей, выданных во время неурожая 1891-92 годов. Система снабжения зерном крестьян при неурожаях представляла собой совокупность продовольственных капиталов и натуральных зерновых запасов, раздельных для каждого сельского общества. Крестьяне были обязаны вносить ежегодный натуральный или денежный взнос, пока количество зерна и денежных сумм не достигало установленной законом величины. При неурожае крестьяне могли бесплатно расходовать эти ресурсы, причём государство немедленно пополняло запасы, но крестьяне должны были возмещать долг. Именно эти долги, возвращаемые крестьянами с большой неохотой, и были (не в первый раз) прощены.
Отмена выкупных платежей.
3 ноября 1905 года (при председателе Совета министров С. Ю. Витте, главноуправляющем землеустройством и земледелием Н. Н. Кутлере) были выпущены Высочайший манифест и сопровождающий его указ, по которым выкупные платежи бывших помещичьих крестьян с 1 января 1906 года уменьшались наполовину, а с 1 января 1907 года отменялись полностью. Это решение было чрезвычайно важным и для правительства, и для крестьян. Государство отказалось от крупных бюджетных поступлений, причём в тот момент, когда бюджет имел значительный дефицит, покрывавшийся внешними займами. Крестьяне получили налоговую льготу, распространявшуюся на крестьян, но не на прочих владельцев земли; после этого налогообложение всех земель более не зависело от того, к какому сословию принадлежали их собственники. Хотя крестьяне более не платили выкупных платежей, помещики, сохранившие выкупные обязательства государства (к тому моменту имевшие вид 4 % ренты), продолжали их получать.
Отмена выкупных платежей превратила всю выкупную операцию из прибыльной для бюджета в убыточную (суммарный убыток по выкупной операции составил 386 млн руб.). Было сложено 1.674.000 тыс. рублей долга, подлежащих выплате в рассрочку на различных условиях (выплаты по некоторым долгам должны были продолжаться до 1955 года), при этом текущие выпавшие доходы бюджета составляли около 96 млн руб. в год (5.5 % от доходной части бюджета). В целом, отмена выкупных платежей представляла собой крупнейшую финансовую жертву государства, направленную к решению аграрной проблемы. Все дальнейшие правительственные мероприятия уже не имели столь затратного характера.
Отмена самих выкупных платежей была более конструктивным мероприятием, чем многократно производимое ранее аннулирование неустоек по просроченным платежам (представлявшее собой прямое стимулирование задержек выплат). Однако и это мероприятие поставило общины, выплачивавшие выкупные платежи с задержками и отсрочками, в более выгодное положение, чем общины, завершившие выкуп досрочно. В результате, данное мероприятие было воспринято крестьянами более как отступление правительства перед натиском аграрных волнений лета 1905 года, чем как полезная субсидия. Невыполнение законных обязательств получило некоторую награду, и это послужило одной из причин того, что данная мера (самая дорогостоящая из всех принятых) не достигла главной цели — аграрные волнения к лету 1906 года возобновились с ещё большей силой (см. далее).
Принципиальным следствием отмены выкупных платежей была потенциальная возможность дальнейшей реформы землевладения. Сельские общества как коллективные владельцы земли и владельцы подворных участков и ранее могли располагать своей землёй достаточно свободно, но только при условии, что был завершён её выкуп (или же она была куплена в ходе частных сделок уже после наделения), в противном случае любые операции с землёй требовали согласия государства как кредитора. При отмене выкупных платежей сельские общества и владельцы подворных участков улучшили качество своего права собственности.
Учреждение землеустроительных комиссий.
4 марта 1906 года (при председателе Совета министров С. Ю. Витте, главноуправляющем землеустройством и земледелием А. П. Никольском) Высочайшим указом были учреждены комитет по землеустроительным делам при главном управлении землеустройства и земледелия, губернские и уездные землеустроительные комиссии. Комитет и комиссии, объединявшие чиновников различных ведомств, представителей земств и представителей от крестьян, имели главной целью содействие крестьянам при покупке земли через Крестьянский поземельный банк. Как консультационные органы комиссии проработали недолго, и уже в 1906 году их задачи и полномочия были существенно расширены (см. далее).
Аграрные законопроекты в Первой и Второй Думах.
В I Государственную Думу, открывшуюся 27 апреля 1906 года, было внесено три аграрных законопроекта (партией народной свободы, трудовой фракцией, социал-демократической фракцией). Проекты не имели полной проработки и являлись политическими декларациями, а не практическими планами действий.
Законопроект кадетской фракции (партия народной свободы), составлявшей относительное большинство в Думе, требовал увеличения крестьянского землевладения за счёт государственных, удельных, кабинетских и монастырских земель, которые должны были быть переданы крестьянам безвозмездно. В особых случаях (прежде всего, по отношению к землям, постоянно сдаваемым в аренду крестьянам) кадеты допускали принудительное отчуждение государством частновладельческих земель за справедливое вознаграждение, с последующей безвозмездной передачей их крестьянам. О форме собственности в программе кадетов не говорилось ничего, подразумевалось, что сохранятся существующие практики общинного землевладения.
Законопроекты социал-демократов и трудовиков (легального думского крыла партии эсеров) предусматривали полную национализацию всех частновладельческих и общинных земель без уплаты вознаграждения (в том числе землю предлагалось отнять и у крестьян — частных собственников), запрет частной собственности на землю, передачу земли на уравнительной основе во временное пользование всем желающим её обрабатывать собственным трудом.
Ни с одной из этих двух программ правительство, в части принудительного отчуждения помещичьих земель, не могло согласиться. Причиной было не только традиционный консервативный и ориентированный на поддержку дворянства курс, но и серьёзно обоснованное убеждение в том, что такая мера не только разрушит наиболее эффективный сектор сельского хозяйства, но и не принесёт ничего, кроме убытков, и самим крестьянам.
Через 72 дня, 8 июля 1906 года, не успев принять ни одного закона, «Дума народного гнева» была распущена императором.
С открытием II Думы (20 февраля 1907 года) ситуация не претерпела никаких изменений. 10 мая 1907 года П. А. Столыпин выступил перед Думой со своей знаменитой программной речью, содержавшей развёрнутую программу реформ. Проявившееся при этом отторжение правительственного курса большинством депутатов заставило Столыпина принять решение не вносить в Думу уже частично или полностью подготовленные законопроекты реформы, а распустить её при первом возможном случае. Хотя аграрный вопрос формально не являлся непосредственной причиной роспуска II Думы (состоявшегося 3 июня 1907 года), он представлял собой один из важнейших пунктов, по которым компромисс между Думой и правительством оказался полностью невозможным.
Мероприятия и законодательные акты аграрной реформы.
Взгляды Петра Столыпина.
Наиболее ярким выражением личных взглядов Столыпина является его речь, произнесённая в Государственной думе 10 мая 1907 года. Начав с доказательств полной бесперспективности принудительного отчуждения помещичьих земель, Столыпин перешёл затем к изложению сути своей программы: &lt;br&gt;
«…Цель у правительства вполне определённа: правительство желает поднять крестьянское землевладение, оно желает видеть крестьянина богатым, достаточным, так как где достаток, там, конечно, и просвещение, там и настоящая свобода. Но для этого необходимо дать возможность способному, трудолюбивому крестьянину … освободиться от тех тисков, от тех теперешних условий жизни, в которых он в настоящее время находится. Надо дать ему возможность укрепить за собой плоды трудов своих и представить их в неотъемлемую собственность. Пусть собственность эта будет общая там, где община ещё не отжила, пусть она будет подворная там, где община уже не жизненна, но пусть она будет крепкая, пусть будет наследственная. Такому собственнику-хозяину правительство обязано помочь советом, помочь … деньгами».
При обсуждении земельного законопроекта в III Думе Столыпин разъяснял основные идеи реформы так:&lt;br&gt;
«В тех местностях России, где личность крестьянина получила уже определённое развитие, где община как принудительный союз ставит преграду для его самодеятельности, там необходимо дать ему свободу приложения своего труда к земле, там необходимо дать ему свободу трудиться, богатеть, распоряжаться своей собственностью; надо дать ему власть над землёю, надо избавить его от кабалы отживающего общинного строя.…&lt;br&gt;
Неужели забыто … что колоссальный опыт опеки над громадной частью нашего населения потерпел уже громадную неудачу?…&lt;br&gt;
…Настолько нужен для переустройства нашего царства, переустройства его на крепких монархических устоях, крепкий личный собственник, настолько он является преградой для развития революционного движения…»&lt;br&gt;
«…безрассудно было бы думать, что такие результаты достигнуты по настоянию правительственных чинов. Правительственные чины много поработали над делом землеустройства, и я ручаюсь, что работа их не ослабнет. Но я со слишком большим уважением отношусь к народному разуму, чтобы допустить, что русское крестьянство переустраивает свой земельный быт по приказу, а не по внутреннему убеждению».&lt;br&gt;
«…По нашим понятиям, не земля должна владеть человеком, а человек должен владеть землёй. Пока к земле не будет приложен труд самого высокого качества, труд свободный, а не принудительный, земля наша не будет в состоянии выдержать соревнование с землёй наших соседей …»
Из приведённых цитат ясно видно преобладание в идеях Столыпина стратегических и макроэкономических соображений, акцентуация на проблеме качества прав собственности и экономических свободах, что было необычно для правительственного чиновника того времени и поэтому не вызывало понимания современников.
Многократно высказывались идеи, что Столыпин не столько сам пришёл к идее аграрной реформы, сколько при участии своих ближайших помощников (прежде всего Сергея Крыжановского, автора текста наиболее важных законопроектов и речей Столыпина, и Владимира Гурко) скомпоновал их из ранее высказанных предложений. Отчасти это верно (в огромном количестве предложений, поданных в ходе работы Совещаний, можно найти любые идеи), но в том, что реформа была реально проведена в жизнь при огромном политическом сопротивлении, видно неоценимое личное участие Столыпина и выражение его энергии и воли.
Укрепление в собственность крестьян надельных земель.
Указ 9 Ноября 1906 года — основополагающий акт аграрной реформы.
9 ноября 1906 года издаётся (по ст. 87 Основных законов) главный законодательный акт аграрной реформы — "указ «О дополнении некоторых постановлений действующего закона, касающихся крестьянского землевладения и землепользования»". Указом был провозглашён широкий комплекс мер по упразднению коллективного землевладения сельского общества и созданию класса крестьян — полноправных собственников земли.
Указ провозглашал, что "«каждый домохозяин, владеющий землёй на общинном праве, может во всякое время требовать укрепления за собой в личную собственность причитающейся ему части из означенной земли»". Собственность на бывшие надельные земли оставалась, однако, связанной некоторыми ограничениями: земля могла быть продана только крестьянам, их обществам или товариществам; право принимать бывшую надельную землю в залог имел только Крестьянский поземельный банк. Важным моментом было то, что укреплённая земля становилась личной собственностью крестьянина-домохозяина, а не коллективной собственностью крестьянской семьи.
В тех обществах, где переделов общинной земли не было свыше 24 лет, каждый домохозяин мог безвозмездно закрепить в собственность тот участок земли, которым он пользовался на постоянной основе. В тех обществах, где переделы были, безвозмездному закреплению в собственность подлежал такой участок, который данному домохозяйству в настоящий момент следовал по тем принципам, по которым был произведён последний передел (например, по количеству работников в семье); дополнительная земля уже подлежала выкупу у сельского общества.
При укреплении в собственность участков за новыми собственниками сохранялось прежнее право пользования неразделяемыми общинными землями (луга, пастбища, леса, неудобные земли, проезды).
Домохозяева, желающие закрепить землю в собственность, должны были заявить о том сельскому обществу. Сельское общество было обязано в месячный срок собрать сельский сход и принять необходимое решение, для чего требовалось 2/3 голосов. Если такое решение не было вынесено, заявитель мог обратиться к земскому участковому начальнику, который далее принимал решение об укреплении своей властью. Жалобы на постановления сельских сходов и решения земских начальников подавались в уездные съезды.
Особое внимание уделялось тем крестьянам, которые желали получить свои участки выделенными к одному месту, вместо нескольких полос в разных полях (эти участки назывались «отрубами», а если на участке стоял и дом владельца — «хуторами»). Если крестьянин желал выделиться «на отруб», сельское общество в подавляющем большинстве случаев технически не могло это исполнить путём частичной перекройки существующих полосок; требовался полный передел земель. Закон разрешал сельскому обществу в таком случае отказаться от полного передела и предоставить желающему выделиться на выбор владение той чересполосной землёй, которой он уже пользовался, либо выход из общины без земли с получением адекватной денежной компенсации. Но если община принимала решение произвести передел, она должна была отрезать участки к одному месту всем домохозяевам, которые о том просили.
Закон стимулировал выход на отруба путём предоставления собственникам отрубных участков более качественных прав собственности. Собственники чересполосных участков были уравнены в правах со старыми подворными владельцами. Они не могли огораживать и окапывать свои полоски и должны были пускать на них скот односельчан (в те периоды, когда данное поле не было засеяно); таким образом, им приходилось синхронизировать свой сельскохозяйственный цикл со всей общиной. В то же время, собственники отрубных участков могли огородить свои участки и использовать их по своему усмотрению. Собственники чересполосных участков могли наследовать землю, но не могли продавать её без согласия общины; собственники отрубных участков могли совершать с ними любые сделки.
Выделение отрубов (разверстание) было технически и организационно более сложной задачей, чем традиционные переделы при чересполосном землевладении. Следовало определить, что будет разделено, а что останется в мирском пользовании, найти принципы компенсации разной стоимости земли в разных местах за счёт размера участков, расположить новые проезды и прогоны для скота, обеспечить участки доступом к воде, разобраться с оврагами и заболоченной местностью. При всём этом требовалось произвести обширные и дорогостоящие геодезические работы на местности и камеральную обработку их результатов. Как выяснилось, сами сельские общества не были способны справиться с этой задачей, в том числе и на условии найма ими профессиональных землемеров (в губерниях было очень мало землемеров, и они не были знакомы с разверстанием). Поэтому в данной части аграрная реформа буксовала, пока правительство не обеспечило местные землеустроительные комиссии необходимым штатом инструкторов и землемеров и не начало предоставлять услуги по землеустройству бесплатно (см. ниже).
Закон 14 июня 1910 года.
14 июня 1910 года был принят закон "«Об изменении и дополнении некоторых постановлений о крестьянском землевладении»", представлявший собой закон 1906 года, повторно, после бесчисленных многоступенчатых обсуждений, внесённый правительством в III Думу в январе 1908 года. Закон, кроме описанных выше положений закона 1906 года, содержал также и важные новации; он явился следующим шагом в деле упразднения традиционного общинного типа землевладения. Государственная Дума приняла этот закон значительным большинством голосов, а в Государственном Совете он прошёл всего лишь одним голосом.
Все общины, в которых не было общих переделов с момента наделения их землёю, признавались общинами с подворным землевладением. Все владельцы участков в общинах с подворным землевладением (включая и те общины, в которых подворное землевладение практиковалось ранее, и те общины, которые были причислены к ним данным законом) получили права частных собственников, даже если они и не заявляли такого желания. Для юридического закрепления права собственности крестьянину надо было получить удостоверительный приговор сельского схода, который должен был постановить в обязательном порядке в месячный срок, простым большинством голосов. При отказе схода выдать приговор, необходимые документы выдавались земским начальником.
Закон провозгласил частную собственность на весьма значительную часть надельных земель. В губерниях Европейской России переделы не производились с момента наделения землёй в 58 % общин и селений, составлявших 3.716 тыс. домохозяйств площадью 33.7 млн десятин.
В тех общинах, которые производили переделы, за каждым домохозяйством сохранялось право требовать укрепления земли в частную собственность на условиях, близких к закону 1906 года. Не претерпели существенных изменений и правила для крестьян, желающих получить отрубной участок.
Закон представлял собой некоторое отступление от прежнего курса на выделение участков к одному месту, связанное с тем, что землеустроительные комиссии не справлялись с потоком заявлений на землеустроительные работы — в 1910 году было подано около 450 тыс. ходатайств о землеустройстве, из которых удалось реализовать только около 260 тыс.. Правительство было вынуждено предпочесть закрепление в собственность чересполосных владений (как требующее меньшего объёма землеустроительных и организационных работ) отсрочкам в исполнении заявлений на полное разверстание.
Большие дискуссии вызвал вопрос о том, личной или семейной должна быть собственность. Столыпин твёрдо держался позиции, что земля должна находиться в личной собственности крестьянина-домохозяина, отсутствие необходимости семейного консенсуса при распоряжении землёй облегчало, по его мнению, хозяйственный оборот.
Закон о землеустройстве 1911 года.
29 мая 1911 года был издан закон "«О землеустройстве»". Закон существенно детализовал положения ранее изданных законов 1906 и 1910 годов, заменив собой действовавшие де-факто ведомственные инструкции. Закон был внесён ещё в I Думу в 1906 году, однако его принятие чрезвычайно затянулось.
Особенностями закона были следующие положения:
Закон, в целом, подчеркнул курс на выделение хуторов и отрубов и на полное разверстание сельских обществ. Высокая детализированность закона способствовала уменьшению количества недоразумений и жалоб при землеустройстве.
Деятельность землеустроительных комиссий.
Система землеустроительных учреждений была трёхуровневой и подчинялась Главному управлению земледелия и землеустройства (ГУЗиЗ).
Нижним звеном системы были уездные землеустроительные комиссии, состоявшие, под председательством уездного предводителя дворянства, из председателя уездной земской управы, непременного члена — чиновника ГУЗиЗ, уездного члена окружного суда, члена от Удельного ведомства (там, где были удельные земли), земского начальника и податного инспектора (при рассмотрении вопросов в пределах их участков), трёх членов от уездного земского собрания, трёх членов от крестьян (выбирались жребием из числа кандидатов, избранных волостными сходами). С 1911 года выборные от волостей избирали трёх членов комиссии на особом собрании, а при рассмотрении каждого в каждой отдельной волости в состав комиссии включался временный член, выбранный крестьянами этой волости.
В 1906 году было открыто 186 уездных комиссий, в 1907 — ещё 190 комиссий, к 1912 году комиссии действовали в 463 уездах 47 губерний Европейской России, в трёх остзейских губерниях комиссий не было, но работы производились командируемыми чиновниками.
Следующим звеном были губернские землеустроительные комиссии, под председательством губернского предводителя дворянства, состояли из председателя губернской земской управы, непременного члена — чиновника ГУЗиЗ, управляющего Казённой палатой, управляющих местными отделениями Крестьянского поземельного и Дворянского банков, одного из членов Окружного суда, одного из непременных членов Губернского присутствия, шести членов, избираемых губернским земским собранием, из которых три должны были быть крестьянами.
Возглавлял систему Комитет по землеустроительным делам, подразделение ГУЗиЗ, под председательством главноуправляющего ГУЗиЗ, с участием товарищей главноуправляющих Государственным, Дворянским земельным и Крестьянским поземельным банками, и представителей министерств двора, внутренних дел, финансов, юстиции и Государственного контроля.
При ГУЗиЗ была также организована инструкторская (затем переименованная в ревизионную) часть, возглавляемая популярным идеологом хуторского землеустроения А. А. Кофодом.
Комиссии возглавлялись главноуправляющими ГУЗиЗ: от основания А. П. Никольским, в апреле-июля 1905 года — А. С. Стишинским, с июля 1906 по май 1908 — Б. А. Васильчиковым, с мая 1908 по октябрь 1915 — А. В. Кривошеиным.
Сразу же стало очевидным, что результат работы паропакомиссий зависит не столько от количества задействованных чиновников, сколько от количества землеустроителей и землемеров. Имеющиеся штаты межевых отделений губернских правлений были недостаточны (в конце концов, было решено использовать эти подразделения только для камеральной обработки данных), и ГУЗиЗ решило, что уездные комиссии должны самостоятельно нанимать необходимый персонал. Необходимых специалистов на рынке труда не имелось, и ГУЗиЗ стало развивать специальные образовательные учреждения. Было усилено 5 существующих землемерных училищ и учреждено 9 новых; при Константиновском межевом институте были открыты временные курсы землемерных помощников, выпускавшие к 1910 году 1500 человек в год.
В 1905 году в распоряжении комиссий было только 200 землемеров, в 1907—650, в 1908—1300. К 1914 комиссии располагали уже 7000 землемерного персонала. После начала Первой Мировой войны большое количество топографов было призвано в армию, что сразу же замедлило землеустроительные работы.
Продвижение реформы всё время критически зависело именно от землемерного персонала, с самого начала работ и до Февральской революции не было момента, когда бы не имелось очереди неисполненных заявлений об землеустроении. В целом желающие закрепить землю в собственность ожидали своей очереди в среднем год, после чего участки выделялись крестьянам в натуре, но получения свидетельства о собственности приходилось ожидать ещё в среднем два года. На начало 1916 года имелись ходатайства от 2.34 млн домохозяйств, по которым работы даже не были начаты. Максимальный объём землеустроительных работ был достигнут в 1913 году и составил 4.3 млн десятин в год (3.6 % от 119 млн десятин надельных земель).
Землеустроительная деятельность состояла из следующих видов работ (первые три вида представляют собой личное землеустройство, остальные — коллективное):
Общие итоги. К началу 1916 года из 119 миллионов десятин надельных земель в 47 губерниях Европейской России было размежёвано (и передано в собственность крестьян, товариществ и сельских обществ) 25.2 млн (21.2 %), ещё на 9.1 млн десятин (7.6 %) было не окончено оформление документов; по-видимому, к моменту Февральской революции землеустроительные работы были фактически проведены на 37-38 млн десятин (около 31 % надельных земель). Воспользоваться предлагаемым государством землеустройством решили 6.174 тыс. домохозяйств (45.7 % от общего числа), причём оформление документов было закончено только для 2.360 тыс. (остальные либо ожидали начала работ, либо уже хозяйствовали на переустроенной земле, ожидая получения документов). В стране появилось 1.436 тыс. домохозяйств в единоличной собственности.
Возможности, предоставляемые реформой, вызвали наибольший интерес у двух групп крестьян: владельцев зажиточных, устойчивых хозяйств и крестьян, собиравшихся бросить хозяйство (последних привлекала ранее отсутствовавшая возможность продать участок). В течение 2-3 лет после закрепления в собственность около 20 % новых собственников продавали свои земельные участки (составлявшие около 10 % по площади от закреплённых в собственность). Данный факт многократно подавался как свидетельство провала реформы, однако, с точки зрения правительства, уменьшение сельского населения было естественным и полезным процессам, а выручка от продаваемой земли поддерживала крестьян при переселении в города.
Особенностью производимых работ было то, что землеустроение и выделение земель в единоличную собственность было добровольным. Хотя в некоторых случаях, если желание одного или нескольких крестьян выделиться не могло получить одобрение сельского схода, решение о землеустройстве принималось властью земского начальника, общая политика ГУЗиЗ была направлена на получение поддержки и одобрения крестьян. Миллионными тиражами издавались и распространялись брошюры А. А. Кофода, популярно объяснявшие достоинства хуторского хозяйства; за счёт ГУЗиЗ для представителей сельских общин организовывались экскурсии в уже развёрстанные селения. Несмотря на это, поддержка крестьянами не была всеобщей: на 1914 год две трети укрепительных приговоров были изданы властью земского начальника вопреки мнению сходов. Несмотря на общее покровительство единоличному владению, правительство предусмотрело много видов землеустроительных работ, помогающих оптимизировать хозяйство и для тех сельских обществ, которые решили сохранить общинное владение землёй.
При выделении на хутора выделялись беспроцентные ссуды на перенос построек и мелиорацию; стандартный размер ссуды составлял 150 рублей, увеличенный (требовавший особого разрешения) — 500 рублей. К концу 1914 года ссуды были предоставлены суммарно 299 тыс. домохозяйств. В среднем, ссуда покрывала 44 % расхода крестьян по переносу хозяйства на хутор.
Расходы государства на землеустроительные работы (для крестьян землеустроение было бесплатным) составили в 1906 году 2.3 млн руб, после чего до начала войны непрерывно увеличивались, и в 1914 году составили 14.1 млн рублей.
Продажа крестьянам казённых и удельных земель.
Одним из первых мероприятий правительства под руководством Столыпина была передача в собственность крестьян казённых, удельных и кабинетских земель.
27 августа 1906 вышел указ "«О предназначении казённых земель к продаже для расширения крестьянского землевладения»". Все казённые земли сельскохозяйственного назначения (а в некоторых случаях и лесные угодья) подлежали, по мере прекращения действующих договоров аренды, продаже крестьянам через Крестьянский банк. Вопрос оценки продаваемых земель и организация землеустроительных работ были возложены на местные землеустроительные комиссии.
Продажа крестьянам казённых земель не вызвала ажиотажного спроса, так как в тех местностях, где эти земли имелись, земельный голод не ощущался сильно. Продажи достигли максимума в 1909 году, когда было продано 55 тысяч десятин, а всего за 1907—1914 годы было продано 232 тысячи десятин, то есть ничтожно малое количество. Крестьяне находили аренду казённых земель более выгодной, чем выкуп. В 1913 году было сдано в аренду 3188 тысяч десятин (из них обществам 945 тыс. дес., отдельным домохозяевам 1165 тыс. дес., товариществам 1115 тыс. дес.), средние арендные ставки составляли от 184 коп. за десятину в 1907 году до 284 коп. за десятину в 1914 году.
19 сентября 1906 года под нужды крестьян-переселенцев были отданы кабинетские земли Алтайского округа.
Одному домохозяйству могла быть продана земля не свыше нормы, отдельно устанавливаемой для каждой местности (как правило, около 3 десятин на работника).
Операции Крестьянского поземельного банка.
Задачи Крестьянского поземельного банка состояли в кредитовании сделок по покупке крестьянами частновладельческих земель. Крестьяне получали кредит под залог земли, который затем, в срок от 13 до 55½ лет, погашался аннуитетными платежами. Продавцы получали 5 % и 6 % обязательства банка. С 1903 года банк начал не только кредитовать сделки, но и покупать земли за свой счёт и затем продавать их крестьянам (также с кредитованием последних). В 1900—1903 годах крестьянами через кредитование банком ежегодно приобреталось от 700 до 820 тыс. десятин частновладельческих земель, от 90 до 130 тыс. десятин крестьяне покупали напрямую у банка.
14 октября 1906 года был издан указ, которым были понижены платежи заёмщиков Крестьянского банка. Процентные ставки кредитов, под которые банк продавал землю крестьянам, были уменьшены не только для новых заёмщиков, но и по действующим кредитным договорам. Ставка по неипотечному кредиту на 55½ лет с аннуитетными платежами составила 4,0 % (против прежних ставок 4,9 % и 5,2 %), при кредите на 13 лет — 2,9 % (против прежних ставок 5,4—6,0 %). Кредиты крестьянам получили льготный, субсидируемый государством характер; одновременно с решением о выдаче этих кредитов государство, для покрытия дефицита бюджета, делало внешние займы под 5,7 % (внешний заём 1906 года на 874 млн рублей), а сам Крестьянский банк выпускал обязательства под 5 % (для свободного обращения) и под 6 % (именные, без права продажи).
15 ноября 1906 года был издан указ, отменявший закон 14 декабря 1893 года и разрешавший крестьянам и сельским обществам в целом получать ссуды Крестьянского банка под залог надельных земель. Ссуды можно было расходовать на выкуп наделов у переселяющихся членов обществ, для компенсации недостающей части стоимости покупаемых у банка земель (кредит под покупаемую землю выдавался под 90 % её стоимости), для компенсации разных расходов при разверстании земель. Размер кредита составлял от 40 до 90 % стоимости залога.
Данные меры позволили несколько интенсифицировать деятельность Крестьянского банка, заметно приостановившуюся в 1905—1906 годах (крестьяне верили в грядущую национализацию и бесплатную раздачу помещичьих земли и не желали покупать её). После указа 1906 года за период 1906—1916 годов через кредитование сделок банком крестьяне приобрели 5 822 000 десятин, а напрямую у банка (также с кредитованием) крестьяне за тот же период приобрели 2 825 000 десятин. У банка всегда имелся нераспроданный земельный фонд, достигший пика (4 478 000 десятин) в 1908 году, а на 1917 год составлявший 2 759 000 десятин. В рекордном по объёму продаж 1911 году крестьяне приобрели у банка или при кредитовании банка 1 397 000 десятин.
Общий объём всех видов сделок при участии банка за 1906—1916 годы составил 9 648 000 десятин земли, под которые банк выдал ссуды на 1042 млрд руб.
Земля была приобретена отдельными крестьянами (17 %), сельскими обществами (18 %) и товариществами (65 %).
Политика банка была рассчитана преимущественно на поддержку крепких и устойчивых крестьянских хозяйств. Семьдесят процентов покупщиков земли составляли крестьянские хозяйства, владевшие более чем 9 десятинами земли (то есть выше средней обеспеченности). Крестьяне оказались надёжными заёмщиками, и к 1913 году накопленные недоимки составляли только 18 млн руб., в период 1909—1913 годов за год банк обращал взыскание на 20—35 тыс. десятин земли, то есть не более чем на 2 % годового объёма продаж.
В части кредитования крестьян под залог их земель инерция мышления в правительственных кругах оказалось очень сильной. Защита крестьянских земель от изъятия за долги казалась одной из основ аграрного строя (хотя и полностью противоречила принципам проводимой аграрной реформы); сильное сопротивление Министерства финансов привело к тому, что в действительности кредитование под залог надельных земель не заработало. За 1906—1916 годы банк выдал только 43 млн руб. ипотечных кредитов под залог 560 тыс. десятин земли. Парадоксальность ситуации состояла в том, что крестьянин, не имеющий ничего, мог кредитоваться под залог земли. Крестьянин, уже купивший землю за собственные деньги (то есть заведомо более надёжный заёмщик), не мог под залог этой земли получить кредит на развитие хозяйства.
Агрономическая помощь.
Начиная с 1906 года агрономическая помощь крестьянам во всех её видах резко интенсифицируется. Инициатором процесса выступал ГУЗиЗ, который часть мероприятий производил своими силами, часть — путём субсидирования деятельности земств. Земства, при обещании государством всё новых и новых субсидий, активно подключились к развитию агрономической помощи. В 1905 году расходы государства на агрономическую помощь составили 3,7 млн руб., с 1908 года начался быстрый рост ассигнований, и в 1913 году агрономическая помощь обошлась казне уже в 16,2 млн руб.
Эффективность агрономической помощи объяснялась прежде всего тем, что крестьянское хозяйство сильно отстало от передовых агротехнологий, что давало ему огромный резерв для развития. Основные возможности роста заключались в применении вместо устарелого трёхполья развитых севооборотов (тогдашняя наука предлагала севообороты от простых 4-польных до 11-польных, к зерновым добавлялись картофель, сеяные травы, лён, сахарная свёкла), использовании эффективных сельскохозяйственных машин (прежде всего стальных плугов и рядных сеялок), введение травосеяния, увеличение количества операций по обработке земли, сортировке семян, применении искусственных удобрений (ещё в незначительном количестве), установлении оптимального баланса между пахотными, луговыми и пастбищными землями и увеличении роли животноводства в хозяйствах. Нормальной была ситуация, когда урожай на опытных полях оказывался на 50-90 % выше, чем у крестьян.
Одним из основных факторов, делающих возможной реальную помощь крестьянам, было наличие близкого к крестьянам агрономического персонала. Поэтому основной акцент был сделан на увеличение количества участковых (то есть обслуживавших группу селений меньшую, чем уезд) агрономов. В частности, в 34 так называемых «староземских» губерниях в 1904 году работал 401 агроном, а в 1913 году — уже 3716, из которых только 287 были заняты на уровне губерний и уездов, а все остальные — на уровне участков.
Деятельность земств, государственных и земских агрономов была весьма разнообразной. Земства содержали опытные поля (для этого они арендовали участки крестьян, обработка велась под руководством агрономов), которые оказались самым действенным средством убеждения крестьян, более доверявшим личному опыту, чем лекциям и книгам. Например, в развитой Херсонской губернии в 1913 году имелось 1491 опытное поле, то есть передовой агрономический опыт смог дойти практически до каждого селения. Для пропаганды новых сельскохозяйственных машин, которые крестьяне не решались купить, устраивались прокатные станции, а для торговли сельхозтехникой, удобрениями и семенами — земские склады. В 1912 году в 11 тыс. пунктов были проведены агрономические чтения, которые посетило более 1 млн слушателей.
Результатом оказалось быстрое внедрение в крестьянское хозяйство современных агрономических технологий и механизация хозяйства. Общая стоимость сельскохозяйственных орудий в стране увеличилась с 27 млн руб. в 1900 году до 111 млн рублей в 1913 году. Статистика урожайности за отдельные годы не является надёжной (по причине больших колебаний урожая между урожайными и неурожайными годами), однако общий сбор хлебов в Европейской России в 1913 году оказался рекордным — 4,26 млрд пудов, в то время как средний сбор за период 1901—1905 составлял 3,2 млрд пудов.
Кооперативное движение.
В начале XX в. стала быстро возрастать роль зародившихся в 1860-х гг. учреждений потребительской и кредитной кооперации (т. н. «мелкого кредита»: кредитные товарищества, ссудо-сберегательные товарищества, земские кассы мелкого кредита). 7 июня 1904 г. Было принято «Положения о мелком кредите», которое. отражало сдвиг ориентации правительства на «крепких» хозяев. П. А. Столыпин, ещё будучи Саратовским губернатором, уделял кооперативному движению большое внимание.
Росту кооперации способствовала начавшаяся столыпинская аграрная реформа, ликвидировавшая ряд имущественно-правовых ограничений крестьян, а также проведение правительством через Гос. Думу (в 1907-1912гг) ряда законов: «Положение о городских и общественных банках», учреждение «Центрального банка обществ взаимного кредита» и других, часть которых была инициирована «снизу» (III Съезд представителей обществ взаимного кредита, 1907) и поддержана правительством П. А. Столыпина(с.216-219, 225). Оборотный капитал сословно-общественных заведений за десятилетие 1904—1914 гг. увеличился с 52 млн до 115,4 млн руб., вклады — с 22,3 млн до 70,3 млн руб., сумма выданных ссуд — с 46,7 млн до 103,5 млн руб. Более быстрыми темпами росли кредитные кооперативы, их число возросло с 1,2 тыс. до 14,4 тыс., количество членов — с 447,1 тыс. до 9,5 млн человек. Балансовые средства, составлявшие в 1904 г. 49,7 млн руб., увеличились до 708,8 млн руб., займы и вклады — с 31 млн до 468,3 млн руб. Свыше 90 % кредитных товариществ начинали свою деятельность с помощью ссуд Государственного банка. Координационным центром системы кредитной кооперации стал затем Московский Народный банк (1912).
Количество кооперативов в России к 1914 г. всего составило 32975: из них кредитных кооперативов 13839, далее шли потребительские 10000, сельскохозяйственные 8576, ремонтные 500 и 60 прочие. По общему количеству кооперативных организаций Россия уступала только Германии. В 1916 г. численность кооперативов достигла уже 47 тыс., в 1918 г. 50-53 тыс. Потребительские общества среди них составляли более 50 %, кредитные кооперативы около 30 %. С. Маслов считает, что на 1 января 1917 г. в стране было не менее 10,5 млн членов кредитной кооперации, а потребительской порядка 3 млн.
Административная реформа сельской общины.
5 октября 1906 года был издан указ "«Об отмене некоторых ограничений в правах сельских обывателей и лиц других бывших податных состояний»". Указом был предусмотрен широкий ряд мероприятий, ослаблявших власть сельского общества над своими членами:
Ряд положений указа был направлен на расширение правоспособности крестьян с целью уравнения их прав с другими сословиями:
Положения данного указа рассматривались правительством как временные и переходные до момента реализации куда более широкой по замыслу реформы местного управления. Однако, сам указ застрял в III и IV Думах навсегда. Законодатели двух учреждений — Думы и Государственного Совета — оказались неспособными найти компромисс, и предпочли бесконечные затяжки в принятии законопроектов какому-либо конструктивному решению. Соответственно, не приходилось даже думать о законодательном утверждении и каких-либо последующих, более радикальных, мер. В результате, временные правительственные меры 1907 года продолжали действовать до 1917 года без изменений.
Аграрные волнения в 1907—1914 годах.
При начале аграрной реформы аграрные волнения, достигшие пика в 1905—1906 годах, пошли на спад. Летом 1907 года волнения ещё были очень значительными (хотя и меньшими, чем в 1906 году), но с осени 1907 года беспорядки пошли на спад, и далее их интенсивность уменьшалась год за годом, до полного исчезновения к 1913 году.
Причинами прекращения аграрных волнений можно полагать:
Признаком постепенного успокоения ситуации является количество земли, предложенной частными владельцами Крестьянскому банку. В 1907 году предложение носило ажиотажный характер, к продаже предлагалось 7.665 тыс. десятин земли, из которых банк купил только 1.519 тыс. десятин. Ещё 1.8 млн десятин было куплено крестьянами у дворян напрямую при содействии банка. Но в следующем 1908 году из некупленных 4.3 млн десятин к продаже было предложено только 2.9 млн. Таким образом, помещики поверили в то, что аграрные волнения в полном объёме более не возобновятся, и прекратили панические попытки продать землю. Далее, объём продаваемых помещичьих земель сокращался год за годом.
Вторым доказательством является сохранение относительно стабильных цен на землю даже в момент её наиболее широкого предложения к продаже в 1907 году. Хотя помещики и предлагали землю к продаже, имеющиеся поместья продолжали приносить им доход, в связи с чем цена на землю не могла упасть ниже предельной цены, соответствующей текущей рентабельности помещичьего хозяйства (по деловым обычаям того времени, стоимость имений исчислялась исходя из 6 % доходности). Цены на землю разделились на два периода — до волнений и после (до середины 1906 года сделки практически не совершались, так как покупатели считали грядущую национализацию земли решённым делом). Однако, с открытием III Думы стало ясно, что национализации не будет, и сделки возобновились по прежним ценам (хотя в некоторых местностях цена земли упала на 10-20 %, средняя цена не изменилась).
Изменился и характер аграрных беспорядков — если ранее они представляли собой нарушение прав собственности помещиков, то теперь они превратились в протесты против землеустроения на таких условиях, которые казались крестьянами несправедливыми (закон требовал укрепления земель за всяким желающим крестьянином даже в случае отказа сельского общества вынести необходимый приговор). Другой точкой сосредоточения протеста было так называемое «отграничение» общинных и помещичьих земель в ходе землеустроительных работ (помещичьи и общинные земли часто имели сложную границу, вплоть до чересполосности, которую при разверстании общинной земли землеустроители старались упростить), будоражившее старые претензии к помещикам. Предоставление крестьянам реальной свободы хозяйственной деятельности, внезапный переход от традиционной модели существования к образу жизни со множеством возможных вариантов поведения — остаться в общине, выйти на хутор, взять кредит и купить землю, продать имеющийся надел — привёл к созданию конфликтной обстановки в деревне и множеству личных трагедий.
Судьба реформ Столыпина после 1911 года.
Реформы Столыпина, вопреки распространённому мнению, начали приносить свои главные плоды как раз после 1911 года — благодаря законодательным актам 1911 г. (см. раздел «Закон о землеустройстве 1911 года») реформа обретает второе дыхание. Коротко суммируем здесь сведения из предыдущих разделов, и данные официальной статистики землеустройства, издававшиеся ГУЗиЗ (Главным управлением земледелия и землеустройства РИ), проанализированные в докладе «Динамика землеустройства в ходе Столыпинской аграрной реформы. Статистический анализ».
Объём землеустроительных работ по разверстанию земель, количество земли, закрепляемой в собственность крестьян, количество земли, продаваемой крестьянам через Крестьянский банк, объём кредитов крестьянам стабильно росли вплоть до начала Первой мировой войны (и не прекратились даже во время ПМВ):
Буквально по всем стадиям землеустройства средние показатели 1912—1913 гг. превосходят — и весьма значительно — аналогичные показатели 1907—1911 гг. Так, в 1907—1911 гг. в среднем ежегодно подавалось 658 тысяч ходатайств об изменении условий землепользования, а в 1912—1913 гг. — 1166 тыс., закончены подготовкой в 1907—1911 гг. дела 328 тыс. домохозяев на площади 3061 млн десятин, в 1912—1913 гг. — 774 тыс. домохозяев на площади 6740 млн десятин, утверждено землеустроительных проектов в 1907—1911 гг. для 214 тыс. домохозяев на площади 1953 млн десятин, в 1912—1913 гг. — 317 тыс. домохозяев на площади 2554 млн десятин. Это касается как группового, так и индивидуального землеустройства, в том числе и единоличных выделов из общины. За 1907—1911 гг. в среднем за год по России хотели выделиться 76 798 домохозяев в год, а в 1912—1913 — 160 952, то есть в 2,9 раза больше. Ещё выше рост числа окончательно утверждённых и принятых населением землеустроительных проектов единоличных выделов — их число увеличилось с 55 933 до 111 865 соответственно, то есть в 1912-13 гг. в 2,4 раза больше, чем в 1907—1911 гг..
Принятые в 1907—1912 гг законы обеспечили быстрый рост, например, кооперативного движения даже во время ПМВ: с 1914 г. по 1 января 1917 г. общее число кооперативов выросло с 32975 до почти 50 000 к 1917 году, то есть более чем в 1.5 раза. К 1917 г. в них состояло 13.5-14 миллионов человек. Вместе с членами семей получается, что до 70-75 млн граждан России (около 40 % населения) имели отношение к кооперации.
Осенью 1913 г. в Киеве состоялся Первый сельскохозяйственный съезд, на который собрались местные агрономы и землемеры, те, кто принимал самое непосредственное участие в осуществлении столыпинской реформы, и сделана попытка не только подвести итоги реформы, но и наметить дальнейшие пути реформирования деревни. На этом съезде был сделан вывод о том, что аграрная реформа буксует, что большинству крестьян она ничего не даёт, поэтому нужно искать параллельные или альтернативные варианты решения аграрного вопроса. Важнейшим из них было названо создание сельскохозяйственных артелей, поставлен вопрос о необходимости коллективизации сельского хозяйства. Схожие выводы, дополненные предложением национализации земли, были озвучены накануне февральских событий 1917 г. и обнародованы почти одновременно с падением монархии представителями Московского общества сельского хозяйства, Союза кооператоров и Земского союза.
Итоги реформы.
Итоги реформы в численном выражении оказались следующими:
Оценки реформы.
Реформа, затронувшая важнейшие социальные и демократические интересы, породила в дореволюционный период обширную литературу. Оценка реформы современниками не могла быть беспристрастной. Отзывы о реформе прямо зависели от политических позиций. Учитывая большой вес критиков правительства в общественной и научной жизни того времени, можно считать, что негативное отношение преобладало над позитивным. Народническая, а в дальнейшем эсеровская и кадетская, точка зрения на аграрный вопрос подразумевала акцентуацию страданий и эксплуатации крестьянства, представления о позитивной роли общинного землевладения и общую антикапиталистическую тенденцию, надежды на положительный эффект отчуждения помещичьих земель, обязательную критику любых начинаний правительства. Правые, подчёркивавшие позитивную роль дворянского землевладения, были раздражены политикой поощрения покупки помещичьих земель. Октябристы и националисты, поддерживавшие правительство в Думе, старались повысить собственную значимость путём затягивания рассмотрения всех законопроектов путём внесения в них множественных мелких, малозначительных изменений. При жизни Столыпина борьба политических амбиций мешала многим дать положительную оценку его деятельности; мнения о Столыпине заметно смягчились после его трагической смерти.
В связи с оценкой успехов реформы заслуживает внимания прогноз, сделанный в 1910 г. А. В. Кривошеиным, который, возглавляя Главное управление землеустройства и земледелия, руководил практическим осуществлением столыпинской аграрной реформы. Отмечая, что в начале 1900-х гг. развитие страны «едва не завершилось общим экономическим кризисом», он писал: «Если всё останется в прежнем положении, если по-прежнему значительная доля рабочей силы, не находя себе применения, будет оставаться неиспользованной, то кризис этот неизбежен в более или менее близком будущем».
Отношение советской исторической науки к столыпинским реформам оказалось полностью зависимым от резких оценок, данных Столыпину Лениным в самый разгар политической борьбы, и выводов Ленина о том, что реформа полностью провалилась. Советские историки, проделавшие большую работу, не имели возможности заявить о своём несогласии с ленинскими оценками, и были вынуждены подгонять свои выводы под заранее известный шаблон, даже если это противоречило содержащимся в их работах фактам. Парадоксальным образом, критиковать следовало как общинное землевладение, так и реформы, разрушавшие общину. Также высказывалось мнение о том, что хотя и наблюдалась положительная динамика в развитии сельского хозяйства, это было просто продолжением процессов, имевших место до начала реформ, то есть реформы просто не произвели значимого эффекта. Среди литературы советского периода выделяются яркие книги А. Я. Авреха, по активно выражаемому отвращению к Столыпину и общей эмоциональности приближающиеся к жанру памфлета. В 1991 году закончил свою работу, посвящённую данной теме, А. М. Анфимов, давший ей название «Реформа на крови» — «очень точное», «поскольку реформа была вызвана первой русской революцией и проводилась после её подавления», — отмечает историк В. П. Данилов. Особняком стоят работы, созданные в 1920-х годах группой экономистов, карьера которых в Советской России вскоре окончилась эмиграцией или репрессиями — А. В. Чаяновым, Б. Д. Бруцкусом, Л. Н. Литошенко; эти учёные относились к реформе в целом положительно.
Оценку реформ Столыпина затрудняет то обстоятельство, что реформы никогда не были осуществлены полностью. Сам Столыпин предполагал, что все задуманные им реформы будут осуществлены комплексно (а не только в части аграрной реформы) и дадут максимальный эффект в долговременной перспективе (по словам Столыпина, требовалось "«двадцать лет покоя внутреннего и внешнего»"). Характер инициированных реформой перемен, как институциональных (повышение качества права собственности), так и производственных (переход на 7—9-летние севообороты), был постепенным, долговременным и не давал оснований ожидать существенного эффекта за 6—7 лет активного хода реформы (считая реальное развёртывание реформы в 1908 году и приостановку её хода с началом войны в 1914 году). Многие наблюдатели 1913—1914 года полагали, что страна наконец подошла к началу стремительного аграрного роста; однако, данное явление было заметным не в основных показателях сельскохозяйственной статистики, а в косвенных проявлениях (бурное развитие низового сельскохозяйственного образования, столь же бурное увеличение спроса на современное сельскохозяйственное оборудование и специальную литературу и т. п.).
При достигнутых в 1913 году темпах землеустроительных работ (4,3 млн десятин в год) землеустроительная деятельность была бы завершена к 1930-32 году, а учитывая нарастание скорости — быть может, к середине 1920-х годов. Война и революция не дали осуществиться этим широким планам.
Литература.
Статистические издания
Законодательство
Мемуары
Деятельность П. А. Столыпина
Экономика сельского хозяйства и аграрный вопрос
Кредитование сельского хозяйства
Землеустройство
Крестьянские волнения, революционное движение
Современные исторические исследования

</doc>
<doc id="38" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=38" title="Союз Советских Социалистических Республик">
Союз Советских Социалистических Республик

Сою́з Сове́тских Социалисти́ческих Респу́блик (Сове́тский Сою́з, Сою́з ССР, аббрев. СССР) — государство в Евразии, существовавшее с 30 декабря 1922 года по 26 декабря 1991 года.
СССР на момент распада занимал почти часть обитаемой суши Земли с населением 293 млн человек, а также 2-е место в мире по уровню промышленного производства — 16,5 % мирового объёма и 7-е место в мире по уровню национального дохода (3,4 %).
СССР был образован на территории, которую к 1917 году занимала Российская империя без Финляндии, части Польского царства, стран Балтии и некоторых других территорий. Советская власть на этой территории установилась в результате Октябрьской революции 1917 года и последовавшей за ней Гражданской войны. 30 декабря 1922 года РСФСР, Украинская ССР, Белорусская ССР и Закавказская СФСР объединились в одно государство — Союз ССР с едиными федеральными органами политической власти со столицей в Москве, с сохранением де-юре за каждой союзной республикой государственного суверенитета и права свободного выхода из Союза.
22 июня 1941 года Германия при поддержке союзников напала на СССР. Началась Великая Отечественная война, после победы в которой СССР стал, наряду с США, сверхдержавой. Советский Союз доминировал в мировой системе социализма, а также был соучредителем ООН, постоянным членом Совета Безопасности ООН с правом вето.
Согласно положениям Конституции 1977 года СССР провозглашался единым союзным многонациональным социалистическим государством. Союзные республики считались суверенными государствами. Порядок выхода республик из Союза с 1990 года регулировал специальный . Союзная республика имела право вступать в отношения с иностранными государствами, заключать с ними договоры и обмениваться дипломатическими и консульскими представителями, участвовать в деятельности международных организаций. Среди 50 стран-основателей ООН, наряду с СССР, были и 2 его союзные республики: БССР и УССР.
Из-за низкой эффективности экономической системы, сильной зависимости от цен на энергоресурсы, существенных расходов на гонку вооружений, массового дефицита товаров, межнациональных противоречий и других проблем во второй половине 1980-х годов в СССР произошёл экономический и политический кризис. Обострилось внутреннее политическое противостояние. Попытки реформирования советской системы (демократизация, переход к рыночной экономике и многопартийности) не помогли решить накопившиеся противоречия. В 1988—1991 годах произошёл ряд законодательных конфликтов между союзным центром и союзными республиками. Последствия всех этих событий привели к распаду СССР (см. Причины распада).
17 марта 1991 года состоялся Всесоюзный референдум о сохранении СССР, на котором 77,85 % граждан советских республик, принявших участие в референдуме, высказались за сохранение Союза как обновлённой федерации равноправных социалистических суверенных республик. Попытка государственного переворота ГКЧП в августе 1991 года вызвала массовые народные демонстрации по всему СССР в защиту демократического курса Перестройки и законно избранной в 1989 году государственной власти — Съезда народных депутатов СССР. Апогеем противостояния путчистам считаются события у Белого дома в Москве. В результате попытка захвата власти ГКЧП провалилась. 8 декабря 1991 года тремя государствами — учредителями Союза были подписаны Соглашения о прекращении существования СССР и создании СНГ. 26 декабря 1991 года Совет Республик Верховного Совета СССР принял декларацию о прекращении существования СССР.
Российская Федерация была признана де-факто государством-продолжателем СССР в международно-правовых отношениях и заняла его место в Совете Безопасности ООН. В то же время, согласно действующему законодательству Украины, последняя является преемницей прав и обязательств УССР и международных договоров СССР. Между государствами существует незакрытый вопрос о государственном долге СССР. Территория, которую ранее занимал СССР, именуется «постсоветским пространством».
География СССР.
Располагаясь на территории площадью 22,4 миллиона квадратных километров, Советский Союз был крупнейшим государством мира. Он занимал почти шестую часть суши, а его размеры были сопоставимы с размерами Северной Америки. Европейская часть составляла четверть территории страны и являлась её культурным и экономическим центром. Азиатская часть (до Тихого океана на востоке и до границы с Афганистаном на юге) была гораздо менее населённой. Протяжённость Советского Союза составляла более с востока на запад (через 11 часовых поясов) и почти с севера на юг. На территории страны располагалось пять климатических зон.
Советский Союз имел самую протяжённую границу в мире (более 60 000 км) и граничил с Норвегией, Финляндией, Польшей, Чехословакией, Венгрией, Румынией, Турцией, Ираном, Афганистаном, Китаем, Монголией, Северной Кореей, Японией и США (с 1945 по 1991 годы).
Самой длинной рекой Советского Союза была Обь с Иртышом (5410 км). Самая высокая гора — пик Коммунизма (7495 м) в Таджикской ССР. СССР имел выход к крупнейшему в мире озеру — Каспийскому морю (совместно с Ираном), а на его территории располагалось самое глубокое и самое большое в мире по объёму пресноводное озеро — Байкал.
История СССР.
Образование СССР (1922—1923).
29 декабря 1922 года в Москве на конференции делегаций от съездов Советов РСФСР, УССР, БССР и ЗСФСР был подписан Договор об образовании СССР. Этот документ был утверждён 30 декабря 1922 года I-м Всесоюзным съездом Советов и подписан главами делегаций. Эта дата и считается датой образования СССР, хотя Совет Народных Комиссаров СССР (Правительство) и наркоматы (министерства) были созданы только 6 июля 1923 года. Возникновение СССР явилось следствием действий определённых исторических факторов, главным из которых была Октябрьская социалистическая революция 7 ноября 1917 года. Среди причин образования СССР имели место внешние факторы: угроза новой военной интервенции, экономическая изоляция Советской страны, попытки нажима Запада. К 1922 г. централизация руководства обороной страны была достигнута на всём пространстве. Преобразования федеративных отношений между советскими республиками начались весной 1922 г.
Формально в состав СССР первоначально входили только 4 союзные республики, однако некоторые другие республики уже имели договорные отношения между собой, поэтому реальная картина межгосударственных отношений на момент образования СССР выглядела следующим образом:
В последующие годы произошло упорядочивание этой системы. При национально-территориальном размежевании народов Средней Азии были ликвидированы де-юре Бухарская Социалистическая Советская Республика и Хорезмская Социалистическая Советская Республика (образованные после установления просоветской власти в бывших вассалах Российской империи Бухарском эмирате и Хивинском ханстве, на их месте были образованы новые союзные республики. Для Нахичеванской Советской Республики был определён статус АССР. Закавказская СФСР была расформирована, непосредственно входившие в неё ССР получили статус союзных, а ССР Абхазия (договорная с Грузией) понижена в статусе до АССР. В дальнейшем в результате сложных преобразований некоторые автономии были выделены из РСФСР в самостоятельные советские республики: Казахскую, Киргизскую, Таджикскую, Туркменскую и Узбекскую. Окончательное утверждение на II съезде Советов СССР, состоявшегося в январе 1924 г. и окончательно утвердившего Основной Закон СССР. Основной Закон СССР 1924 года утвердил создание нового государства, не имеющего в истории аналогов по устройству. По значению Конституция являлась союзным договором, принятом на съезде Советов. Впоследствии отсылка на союзный договор в официальном обороте была сведена к минимуму. Советское конституционное строительство было начато принятием Основного Закона. Конституция СССР отражала преемственность базовых основ с Конституцией РСФСР. Конституция определила Союз Советских Социалистических Республик как федеративное государство. Существовало серьёзное отличие федеративного устройства в РСФСР и Советском Союзе. РСФСР было определено государством с автономными территориями, а СССР — союзным государством. Конституцией был определён суверенитет каждой союзной республики. Этот ленинский подход, отражённый в Конституции, отличался от конфедерации и автономизации. В статьях 1 и 2 конституции определены права Советского Союза. Полномочия, которые были отнесены к главным органам власти СССР, делились на два основных направления. Эти направления касались внешнеполитических и хозяйственных вопросов. К компетенции центральных органов СССР были отнесены вопросы, связанные с межреспубликанскими отношениями. Управление вооружёнными силами также было отнесено к Союзным полномочиям. Основной Закон закрепил не только права Союзу для государственного строительства, но гарантировал права союзным республикам. В полномочия Союза входило изменение границ СССР, а также приём новых республик в состав СССР. Народное хозяйство и основные отрасли промышленности оставались в ведении Союза. Конституцией Союзные Республики права в области экономики зафиксировали за собой. К компетенции Союза были отнесены вопросы создания системы судопроизводства, уголовного и гражданского законодательства СССР. Союзные власти задавали основы просвещения, охраны труда и здоровья народа. Основной Закон зафиксировал за Союзом важные функции, позволяющие обеспечивать государственность стране. Отдельная глава в Конституции предусматривала права и гарантии республик.
Довоенный период (1923—1941).
Во внутренней политике большевики начали ряд кардинальных общественных реформ, позволивших резко сократить уровень социального неравенства и неграмотности населения, обеспечить широкий доступ лояльным большевикам слоям населения к образованию, здравоохранению, социальной защите и высшим государственным постам
Окончание интервенции и гражданской войны сделало возможным провести военную реформу и существенно сократить численность Красной Армии. Численность вооружённых сил СССР в 1925 г. сократилась в 10 раз и составила чуть более полумиллиона человек. Решение проблемы было найдено путём введения в 1924 г. нового принципа формирования Красной Армии — так называемой смешанной системы, путём создания наряду с постоянными войсками в составе Красной Армии так называемых территориальных частей.
Решение жилищной проблемы в СССР проводилось вначале путём конфискации и «уплотнения» жилья, занимаемого ранее «буржуазией», позднее, после гражданской войны, началось массовое жилищное строительство, при этом большая часть жилья распределялась государством бесплатно.
Со второй половины 1920-х годов началось сворачивание новой экономической политики (НЭП), а затем — проведение форсированной индустриализации и коллективизации. Для обеспечения высоких темпов индустриализации проводилась повсеместная коллективизация сельского хозяйства, обеспечивающая канал перекачки финансовых, материальных и трудовых ресурсов из аграрного сектора в индустриальный, и сопровождавшаяся раскулачиванием — уничтожением зажиточного крестьянства. В 1932—1933 годах страну охватил массовый голод, приведший к сильным социальным потрясениям и смерти миллионов людей на территории Украины, Белоруссии, Северного Кавказа, Поволжья, Южного Урала, Западной Сибири и Казахстана. Демографический кризис 1933 года из-за голода привёл к потере пятилетнего естественного прироста (в 1935 году население СССР было таким же по размеру как и в 1930). С другой стороны, в более длительной временной перспективе, индустриализация и укрупнение сельскохозяйственного производства способствовало тому, что валовой продукт сельского хозяйства в Советском Союзе увеличился к 1940 г. на 41 % по сравнению с 1913 г., вернувшись к уровню кануна коллективизации при значительно меньшей доле работников, занятых в сельскохозяйственном производстве и усилении роли государства в производстве и распределении продовольствия.
В условиях поражения коммунистического движения в Европе, и в связи с приходом нацистов к власти в Германии (1933), руководство ВКП(б) и НКВД развернуло в СССР в середине 1930-х годов масштабные политические репрессии, достигшие своего пика в 1937—1938 годах (Большой террор), разрослась система ГУЛАГа. Сталин уничтожил внутреннюю оппозицию в партии (Московские процессы), провёл массовую чистку в НКВД и Красной армии (Дело Тухачевского), а также ряд т. н. «национальных операций». В результате массовых репрессии 1937—1938 годов, по данным исследователей было расстреляно около 700 тысяч человек. В целом политические репрессии, включая высокую смертность в лагерях (в 4-6 раз выше чем на воле), во время высылки кулаков и депортации народов вызвали демографические потери населения размером примерно в 4—6 млн человек.
СССР во Второй мировой войне (1939—1945).
В 1939 году были заключены советско-германские договоры (в том числе так называемый пакт Молотова — Риббентропа), поделившие сферы влияния в Европе, в соответствии с которыми ряд территорий Восточной Европы определялся как сфера интересов СССР. В начале Второй мировой войны 17 сентября 1939 года СССР вторгся на восточные территории Польши и присоединил земли входивших на тот момент в состав Польской Республики Западной Украины и Западной Белоруссии; это территориальное изменение расценивается по-разному: и как «возвращение», и как «аннексия». Уже в октябре 1939 года город Вильно и Виленская область были переданы Литве. 22 сентября в Бресте Комбриг Семён Кривошеин вместе с генералом Гейнцом Гудерианом принимали совместный парад советских и германских войск, а 28 сентября СССР и Германия подписали договор о Дружбе.
В 1939 году СССР предъявил Финляндии ультиматум об изменении её политики, но Финляндия отказалась. Начатая СССР после предъявления ультиматума советско-финская война (30 ноября 1939 — 12 марта 1940) стала причиной исключения СССР из Лиги наций. По итогам войны от Финляндии к СССР отошли Карельский перешеек, Приладожье, Салла с Куолаярви и западная часть Рыбачьего полуострова. 31 марта 1940 года была образована Карело-Финская ССР (со столицей в Петрозаводске) из Карельской АССР и перешедших от Финляндии территорий (кроме Рыбачьего полуострова, перешедшего в состав Мурманской области).
В 1940 году в состав СССР включены Эстония, Латвия, Литва, Бессарабия (аннексированная Румынией в 1918 году и Северная Буковина, созданы Молдавская, Латвийская, Литовская (включая три района Белорусской ССР, вошедших в состав Литовской ССР в 1940 году) и Эстонская ССР. Присоединение Прибалтики к СССР расценивается разными источниками как «добровольное присоединение» и как «аннексия».
22 июня 1941 года Германия напала на Советский Союз, нарушив подписанный ранее Договор о ненападении.
Красная армия потерпела сокрушительные поражения в летне-осенних сражениях 1941 года. К концу осени немецкие войска подошли к Москве, где развернулась Битва за Москву. Советским войскам удалось отстоять столицу, нанести первое крупное поражение немецкой армии и провести контрнаступление, отбросив немецкие войска от столицы на 150—200 км. Однако в ходе кампании лета—осени 1942 года противнику удалось нанести поражение Красной Армии на южном фланге фронта и дойти до Волги. В конце 1942—начале 1943 года развернулась широкомасштабная Сталинградская битва, закончившаяся разгромом немецкой армии. Советские войска перешли в контрнаступление, летом 1943 года нанесли поражении немецкой армии в Курской битве, завершив коренной перелом в войне.
В ходе кампании 1944 года, Красная армия нанесла немецких войскам ряд крупных поражений, полностью освободив территорию СССР и перенеся боевые действия на территорию европейских стран. В июне 1944 года, когда некоторые советские части уже перешли границу Румынии, англо-американские союзники открыли второй фронт в Европе. В начале 1945 года Красная армия разгромила немецкие войска в Польше, Венгрии и Чехословакии, и к маю взяла Берлин. 9 мая 1945 года Германия капитулировала. Этот день празднуется в России как День Победы.
В августе 1945 года, согласно договорённости с союзниками СССР вступил в войну против Японии. Японские войска были разгромлены в Маньчжурии, Красная Армия заняла также южный Сахалин и Курильские острова. 2 сентября 1945 года Япония капитулировала, на этом Вторая мировая война закончилась.
Вклад СССР в победу над нацизмом был решающим.
Именно на Восточном фронте Второй мировой войны происходили самые крупные сухопутные и воздушные сражения в мировой истории
Согласно показателям количества участвовавших в войне против СССР подразделений вермахта и понесённым ими потерям, Великая Отечественная война является главной частью Второй мировой войны: на Восточном фронте сражалось около 80 % всех подразделений вермахта — немецкие потери на советско-германском фронте составили около 75 % всех безвозвратных боевых потерь Германии, вермахт и его союзники лишились 80 % всех боеспособных частей, были разгромлены 607 дивизий.
В 1941—1945 годах ряд народов были депортированы с мест своего традиционного проживания. В июле — августе 1945 г. на Потсдамской встрече руководители трёх держав — СССР, США и Англии — определили основы устройства мирового порядка. В августе 1945 года СССР вступил в войну с Японией, разгромил японские войска в Маньчжурии, после чего 2 сентября Япония капитулировала.
В 1944—1947 годах в состав СССР включены:
В то же время Белостокская область, части Гродненской и Брестской областей БССР, а также части Львовской и Дрогобычской областей УССР вошли в состав Польши.
Достоверные данные о потерях СССР во Второй мировой войне замалчивались, а официально озвученные — постоянно менялись в разные годы. Согласно рассекреченным данным Госплана СССР, потери Советского Союза во Второй мировой войне составляют 41 миллион 979 тысяч, а не 27 миллионов, как считалось ранее. По оценке кандидата военных наук, профессора Академии военных наук генерал-полковника Г. Ф. Кривошеева, общие демографические потери СССР (включающие погибшее мирное население на оккупированной территории и повышенную смертность на остальной территории СССР от невзгод войны) — 26,6 млн человек. Однако, по мнению профессора международной политической экономии в Вулверхэмптонского университета М. Хейнса, число, полученное группой Г. Ф. Кривошеева, задаёт лишь нижний предел всех потерь СССР в войне. Реальное общее число потерь СССР в результате войны, где причиной смерти стали военные насилия, недоедания, болезни или репрессии, колеблется где-то между 26,6 и 42,7 млн человек. Прямой материальный ущерб достиг почти трети всего национального богатства страны.
С другой стороны, победа в войне способствовала увеличению влияния СССР в мире, была образована мировая социалистическая система, включающая в себя страны социалистической ориентации; СССР стал сверхдержавой, одним из основателей ООН, постоянным членом Совета Безопасности с правом вето.
Послевоенный период (1945—1953).
После победы в войне была осуществлена демилитаризация экономики СССР, её восстановление в районах, пострадавших от оккупации. Промышленное производство СССР на довоенный уровень вышло в 1948 году, сельское хозяйство — в 1950 году. Существенный вклад в развитие народного хозяйства СССР вплоть до 1954 года вносили репарации, полученные от побеждённой Германии на сумму 4,3 млрд долларов, включая промышленное оборудование и целые заводские комплексы. В 1946—1947 годах в СССР был массовый голод из-за засухи, политики властей (экспорт зерна за рубеж, продразвёрстка с выполнением плана любой ценой), общей военной разрухи и слабости подорванного коллективизацией сельского хозяйства. В результате голода умерло по разным оценкам до 1,5 миллиона человек. Миллионы граждан перенесли дистрофию и другие тяжелейшие заболеваний. Голод усугубил и без того тяжёлые демографические последствия войны за счёт высокой детской смертности. По оценке А. Вишневского, без избыточных потерь одного лишь сталинского периода население на территории современной России могло быть на 40 с лишним миллионов больше в 1953 году.
Затем ситуация с продовольствием стабилизировалась, были отменены карточки на продукты питания и промышленные товары, проведена Денежная реформа, позволившая стабилизировать финансовое положение и носившая конфискационный характер (за счёт снижения денежной массы с 43,6 до 14 млрд рублей). Больше всего от денежной реформы пострадали крестьяне и меньше всего — зажиточные категории советских граждан — дельцы теневой экономики и коррумпированные чиновники. Денежная реформа также вскрыла огромный пласт коррупции в СССР среди ответственных партийных работников. Работники партийных, советских органов, а также сотрудники и руководители республиканских и областных управлений (в отличие от простых советских граждан) изредка несли за это лишь минимальное наказание. Борьба с коррупцией в сталинский период скорее декларировалась, чем велась на самом деле. Главным качеством для номенклатурного работника были безграничная лояльность лично Сталину и способность беспрекословно выполнять указания, а не моральная чистоплотность.
После окончания войны были упразднены чрезвычайные и другие органы, которые соответствовали потребностям военного времени. Полномочия упразднённого ГКО были отданы Совету Народных Комиссаров. Военно-промышленные наркоматы трансформированы в органы управления мирными отраслями промышленности и производства. Опыт войны, новое вооружение и боевая техника оказали существенное влияние на состояние Вооружённых Сил СССР.
В соответствии с решениями Ялтинской и Потсдамской конференций СССР установил контроль над соответствующими оккупационными зонами в Германии и Австрии в 1945—1949 годах. В ряде стран Восточной Европы началось установление коммунистических режимов, вследствие чего был создан военно-политический блок союзных СССР государств (Варшавский договор). Возникновение после Второй мировой войны в Европе и Азии большой группы государств, которые стали называться странами народной демократии, привело к развитию сотрудничества и взаимопомощи государств мировой системы социализма. После окончания Второй мировой войны начался период глобальной политической и идеологической конфронтации между СССР и другими социалистическими странами, с одной стороны, и странами Запада, с другой, в 1947 году получивший название холодной войны, сопровождавшийся гонкой вооружений и локальными конфликтами в различных районах земного шара.
Хрущёвская оттепель (1953—1964).
На XX съезде КПСС (1956 г.) Н. С. Хрущёв выступил с критикой культа личности И. В. Сталина.
Концентрация научных и производственных сил, материальных средств на отдельных направлениях науки и техники позволила осуществить значительные достижения: создана первая в мире атомная электростанция (1954 год), запущен первый искусственный спутник Земли (1957 г.), первый пилотируемый космический корабль с лётчиком-космонавтом (1961 г.) и другие.
Во внешней политике этого периода СССР поддерживал политические режимы социалистической ориентации по всему миру. В 1956 году войска СССР участвовали в подавлении восстания в Венгрии. В 1962 году разногласия между СССР и США едва не привели к ядерной войне (смотрите Карибский кризис).
В 1960 году начался дипломатический конфликт с Китаем, расколовший мировое коммунистическое движение.
Период правления Леонида Брежнева: Эпоха «Застоя» (1964—1985).
В 1964 году Хрущёв был отстранён от власти. Новым первым секретарём ЦК КПСС, фактически главой государства, стал Леонид Ильич Брежнев. Период 1970-х—1980-х годов в источниках того времени именовался эпохой развитого социализма.
Во время правления Брежнева мировые цены на нефть утроились и в связи с открытием в Западной Сибири новых месторождений, развитие в СССР попало в некоторую зависимость от результата добываемой нефти, а это замедлило реформы и привело к деградации экономики.
В период застоя была создана Единая электроэнергетическая система страны, объединяющая 78 энергосистем и обеспечивающая электроэнергией как территорию СССР, так и территорию Болгарии, Венгрии, Чехословакии, Польши, ГДР и Финляндии.
Застой характеризовался также рекордными темпами жилищного строительства, что с 1964 по 1985 год составило миллиард двести миллионов квадратных метров жилой площади, невысокого качества, но благоустроенной по советским меркам, что является абсолютным рекордом советской эпохи и составляет основу современного жилого фонда постсоветской России, где темпы жилищного строительства за аналогичный период времени значительно ниже.
Экономическое положение характеризовалось увеличивающимися очередями за дефицитными товарами. Однако в сравнении с прошлыми периодами «застой» был одним из наиболее экономически благоприятных. Так, Восьмая пятилетка (1966—1970 гг.) стала самой успешной в советской истории и получила название «золотой».
В годы застоя произошёл серьёзный рост советской промышленности, опережавшей в целом за этот период темпы развития промышленности в США: если в 1960 году объём произведённой промышленной продукции составлял около 55 % от производства в США, то в 1980 году — уже более 80 %.
В 1980 году в Москве прошла XXII летняя Олимпиада.
Население СССР c декабря 1945 года по декабрь 1991 года увеличилось на 170 %. При этом с конца 1960-х было зафиксировано повышение смертности и уменьшение средней продолжительности жизни, которые обусловили демографические потери примерно в 14,2 млн человек. Для борьбы с высокой смертностью были запущены антиалкогольные кампании, которые давали лишь кратковременные положительные эффекты.
Вместе с этим произошёл и решительный поворот в сторону свёртывания остатков оттепели. С приходом Брежнева к власти органы госбезопасности усилили борьбу с инакомыслием — первым знаком этого был процесс Синявского — Даниэля (1965). В 1968 году армия СССР вошла в Чехословакию с целью подавления политических реформ (Пражская весна). Как знак окончательной ликвидации «оттепели» была воспринята отставка А. Т. Твардовского с поста редактора журнала «Новый мир» в 1970 году.
В 1975 году произошло вооружённое проявление неподчинения со стороны группы советских военных моряков на большом противолодочном корабле (БПК) ВМФ СССР «Сторожевой». Предводителем восстания стал замполит корабля, капитан 3-го ранга Валерий Саблин. По словам Саблина, мятеж был направлен на возрождение ленинских принципов в деле социализма.
С начала 1970-х годов из СССР идёт еврейская эмиграция. Эмигрировали многие известные писатели, актёры, музыканты, спортсмены, учёные.
В области внешней политики были сделаны шаги для достижения политической разрядки в 1970-х годах. Были заключены американо-советские договоры об ограничении стратегических наступательных вооружений (правда, с 1967 года начинается ускоренная установка межконтинентальных ракет в подземные шахты), которые, однако, не подкреплялись адекватными мерами доверия и контроля.
Поддержка СССР коммунистических партий и национально-освободительных движений по всему миру, экономические вливания и значительные поставки вооружения (Вьетнам, Египет, Эфиопия и др.), позволили СССР иметь беспрецедентную за всю свою историю сферу влияния, включающую в себя десятки стран (Восточная и Центральная Европа, Юго-Восточная Азия, некоторые страны Африки). Важным направлением внешней политики СССР было укрепление экономических связей, оказание военной помощи, которая устанавливала и сохраняла отношения с дружественными правительствами.
Появилось диссидентское движение, стали известными такие имена, как Андрей Сахаров и Александр Солженицын. С 1965 года СССР оказывал военную помощь Северному Вьетнаму в борьбе с США и Южным Вьетнамом, которая продолжалась до 1973 года и закончилась поражением Южного Вьетнама и поддерживающей его американской войсковой группировки, выводом американских войск и объединением Вьетнама в Социалистическую Республику
Вьетнам (смотрите Война во Вьетнаме). В 1979 году СССР ввёл ограниченный воинский контингент в ДРА по просьбе афганского правительства (смотрите Афганская война (1979—1989)), что привело к окончанию разрядки и возобновлению холодной войны.
Перестройка (1985—1991).
В марте 1985 года, после смерти К. У. Черненко, к власти в стране пришёл М. С. Горбачёв. В 1985—1986 годах Горбачёвым и его единомышленниками в руководстве проводилась политика ускорения социально-экономического развития (т. н. «Ускорение») — антиалкогольная кампания, «борьба с нетрудовыми доходами», введение госприёмки.
После январского пленума 1987 года руководством страны были начаты более радикальные реформы: фактически, новой государственной идеологией была объявлена «перестройка» — совокупность экономических и политических преобразований, результатом которых стала резкая дестабилизация общественно-политической и экономической жизни страны, разрушение советского строя, переход к капитализму и распад СССР. В результате политики «перестройки» СССР в начале 90-х годов остался в Европе вне каких-либо политических альянсов.
В ходе перестройки (со второй половины 1989 года, после первого Съезда народных депутатов СССР) резко обострилось политическое противостояние сил, выступающих за социалистический путь развития, и движений, связывающих будущее страны с организацией жизни на принципах капитализма, а также противостояние по вопросам будущего облика Советского Союза, взаимоотношений союзных и республиканских органов государственной власти и управления.
Распад Советского Союза (1990—1991).
Проведение М. С. Горбачёвым политического курса перестройки привело к потере управления страной в политической и экономической сферах, резкому обострению внутриполитической обстановки, серии межнациональных конфликтов, распаду ОВД и СЭВ, стремлению советских республик к независимости и, в конечном итоге, подписанию Соглашения о создании СНГ и прекращению существования СССР.
В 1987 году на территории СССР разгорается ряд межнациональных конфликтов, самым острым из которых становится Карабахский конфликт, начиная с 1988 года происходят массовые погромы как армян, так и азербайджанцев. В 1989 году Верховный Совет Армянской ССР объявляет о присоединении Нагорного Карабаха, Азербайджанская ССР начинает блокаду. В апреле 1991 между двумя союзными республиками фактически начинается война.
В 1989 году произошёл распад Организации Варшавского договора и СЭВ.
19 января 1990 года Президиум Верховного Совета Нахичеванской АССР издал указ о выходе из состава СССР.
11 марта 1990 года Литва одной из первых союзных республик объявила о выходе из состава СССР.3 апреля 1990 года Верховный Совет СССР принимает , который регулировал процедуру выхода союзной республики из состава Союза ССР.
3 декабря 1990 года президентом СССР М. С. Горбачёвым был поднят вопрос о реорганизации Союза ССР в Союз Суверенных Государств, который предоставлял широкие права союзным республикам.
17 марта 1991 года состоялся Всесоюзный референдум о сохранении СССР, на котором 77,85 % граждан советских республик, принявших участие в референдуме, высказались ЗА сохранение союза как обновлённой Федерации равноправных суверенных республик.
Армения, Грузия, Молдавия, Латвия, Литва и Эстония бойкотировали референдум.
В ночь с 18 на 19 августа 1991 года консервативно настроенные члены Советского правительства, выступающие против роспуска Союза ССР, распада страны и перехода к капитализму, силами КГБ блокировали Горбачёва в его правительственной резиденции в Форосе, где он с семьёй находился на отдыхе, и сформировали Государственный комитет по чрезвычайному положению (ГКЧП). В состав комитета вошли: вице-президент СССР Геннадий Янаев, министр обороны СССР Дмитрий Язов, министр внутренних дел СССР Борис Пуго, премьер-министр СССР Валентин Павлов, председатель КГБ СССР Владимир Крючков и другие. В Москву были введены войска, по Центральному телевидению в новостной программе «Время» было зачитано постановление ГКЧП о сохранении действующей Конституции СССР и пресечение всех форм антиконституционных настроений. Президент России Б. Н. Ельцин возглавил оппозицию, объявив действия членов ГКЧП попыткой государственного переворота (Августовский путч). Противостояние двух политических сил привело к массовым демонстрациям в Москве в поддержку Ельцина. Общая нерешительность руководства ГКЧП привела к их поражению и самороспуску, бывшие члены ГКЧП были арестованы и уволены из правительства СССР, но в феврале 1994 года, уже после распада СССР, были амнистированы.
После поражения ГКЧП, 24 августа 1991 года Верховный Совет Украинской ССР провозгласил независимость Украины, которая затем 1 декабря 1991 года была подтверждена на Всеукраинском референдуме. Однако референдум о независимости Украины, по некоторым мнениям, был проведён в обход процедуры, предписанной Законом СССР «О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной республики из СССР» (был нарушен срок проведения референдума, не был чётко сформулирован вопрос о выходе из состава СССР, в Крымской АССР референдум не проводился отдельно).
8 декабря 1991 года главы трёх республик-учредителей СССР Борис Ельцин, Леонид Кравчук и Станислав Шушкевич подписали (известное как Беловежское соглашение), в котором заявили о прекращении деятельности СССР и создании Содружества Независимых Государств.
10 декабря Верховный Совет Украины c оговорками ратифицировал соглашение о создании СНГ. За ратификацию проголосовало 288 депутатов, 10 проголосовали против и 7 воздержались. Сразу после этого состоялся телефонный разговор Кравчука с Шушкевичем, который в этот момент вёл заседание Верховного Совета Белоруссии. После окончания этого разговора белорусские депутаты поставили соглашение на голосование. За ратификацию проголосовало 263 депутата, 1 проголосовал против и 2 воздержались.
11 декабря Комитет конституционного надзора СССР выступил с заявлением, в котором говорилось, что одни союзные республики не вправе решать вопросы, касающиеся прав и интересов других союзных республик и поэтому содержащаяся в беловежском соглашении констатация того, что «Союз ССР как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает своё существование», может рассматриваться лишь в качестве политической оценки ситуации, не имеющей юридической силы. Также в заявлении говорилось, что органы власти СССР могут прекратить своё существование только «после решения в конституционном порядке вопроса о судьбе СССР».
12 декабря соглашение было ратифицировано Верховным Советом РСФСР. Российский парламент ратифицировал документ подавляющим большинством голосов: «за» — 188 голосов, «против» — 6 голосов, «воздержались» — 7. Законность данной ратификации вызвала сомнение у некоторых членов российского парламента, так как по Конституции (Основному Закону) РСФСР 1978 года рассмотрение данного документа находилось в исключительном ведении Съезда народных депутатов РСФСР, поскольку он затрагивал государственное устройство республики как части Союза ССР и тем самым влёк за собой изменения в российскую конституцию.
В тот же день Верховный Совет РСФСР принял постановление о денонсации Договора об образовании СССР 1922 года. Ряд юристов считает, что денонсация союзного договора была бессмысленной, так как он утратил силу в 1924 году с принятием первой конституции СССР.
21 декабря 1991 года на встрече президентов в Алма-Ате (Казахстан) к СНГ присоединилось ещё восемь республик: Азербайджан, Армения, Казахстан, Кыргызстан, Молдавия, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан, были подписаны Алма-Атинская декларация и протокол к беловежскому соглашению о создании СНГ. Лидеры СНГ решили поддержать Россию в том, чтобы она продолжила членство СССР в ООН, включая постоянное членство в Совете Безопасности, и других международных организациях.
23 декабря Верховный Совет Казахской ССР ратифицировал беловежское соглашение вместе с алма-атинским протоколом.
25 декабря президент СССР М. С. Горбачёв объявил о прекращении своей деятельности на посту президента СССР в связи с созданием СНГ и подписал указ о сложении с себя полномочий Верховного главнокомандующего союзных Вооружённых Сил и передал управление стратегическим ядерным оружием президенту России Борису Ельцину. В тот же день соглашение о создании СНГ было ратифицировано Верховным Советом Таджикистана.
26 декабря 1991 года Совет Республик Верховного Совета СССР (образованный Законом СССР от 05.09.1991 № 2392-1, но не предусмотренный Конституцией СССР) принял декларацию о прекращении существования СССР в связи с образованием СНГ, тем самым официально распустив Союз ССР и его институты власти.
Государственная символика.
Сове́тская симво́лика — пласт государственных и революционных отличительных знаков и изображений, олицетворяющих Советское государство и Октябрьскую революцию, которые использовались коммунистами и левыми на демонстрациях, в военных выступлениях красноармейцев, а также выполняли роль государственных символов Советского Союза.
Политическая система и идеология.
Фактическая власть в СССР принадлежала руководству компартии (ВКП(б), КПСС), единственной разрешённой партии в стране, которая функционировала в соответствии со своим внутренним уставом. Руководство партией осуществляли два равных по силе параллельно работающих органа — Политбюро/Президиум ЦК КПСС и Секретариат ЦК КПСС, которые принимали политические решения в общесоюзном масштабе и олицетворяли собой законодательную власть. Оба эти органа одновременно возглавлял Генеральный/Первый секретарь ЦК КПСС — высшая должность в Коммунистической партии Советского Союза. Руководители аппарата ЦК КПСС представляли собой реальную исполнительную власть. Формально в состав ЦК КПСС входили также рабочие, колхозники, инженеры и т.д., однако их функции в управлении партией носили декоративный характер.
Формально Декларация об образовании Союза Советских Социалистических Республик, являющаяся первым разделом Конституции 1924 года, провозглашала диктатуру пролетариата.
Советская политическая система отвергла принцип разделения и независимости властей, поставив законодательную власть над исполнительной и судебной. Высшим органом государственной власти в 1922—1937 годах был Всесоюзный съезд Советов; высшим законодательным, распорядительным и контрольным органом — Центральный Исполнительный Комитет (ЦИК) Советов СССР, состоящий из двух палат — Совета Национальностей и Союзного Совета, между его сессиями — Президиум Центрального Исполнительного Комитета Советов СССР. Союзный Совет избирался съездом из представителей союзных республик пропорционально населению каждой. Совет Национальностей состоял из пяти членов от каждой союзной и автономной республики, и по одному представителю от каждой автономной области РСФСР. По одному делегату представляли автономные республики и области, входящие в ЗСФСР. Обе палаты обладали равными правами, а законопроект получал силу закона только в случае принятия его каждой из палат. ЦИК являлся законодательным и исполнительным органом. Как верховный орган власти он обладал компетенцией, тождественной компетенции съезда Советов СССР, за исключением вопросов, отнесённых к исключительному ведению съезда. ЦИК по Конституции должен был созываться три раза в год, однако сессии собирались реже.Из принятой в 1936 году новой Конституции было исключено положение о диктатуре пролетариата. По инициативе Сталина, Конституция 1936 года предоставляла избирательные права многочисленным группам населения, которые ранее были их лишены, вводились прямые и тайные выборы в Советы. Статья 3-я Конституции гласила: «Вся власть в СССР принадлежит трудящимся города и деревни в лице Советов депутатов трудящихся». Однако на практике власть была сосредоточена в руках Сталина как фактического руководителя ВКП(б), который с конца 1930-х годов единолично принимал и отменял любые государственные решения; с 1936 года закреплялась практика безальтернативных выборов.
В 1937—1989 гг. высшим органом государственной власти являлся Верховный Совет СССР (ВС СССР), состоящий из Совета Национальностей и Совета Союза, в промежутках между сессиями — Президиум Верховного Совета СССР. Источником права формально были только постановления законодателя, то есть ВС СССР, хотя реальная практика значительно расходилась с конституционными положениями. Повседневное законотворчество на практике осуществлялось Президиумом Верховного Совета СССР, состоявшим из председателя, 15 заместителей председателя, секретаря и 20 прочих членов. Верховный Совет СССР, избиравшийся на 4 года, избирал Президиум ВС СССР, формировал Совет министров СССР, избирал судей Верховного суда СССР и назначал Генерального прокурора СССР.
Статья 2-я Конституции СССР 1977 года провозглашала: «"Вся власть в СССР принадлежит народу. Народ осуществляет государственную власть через Советы народных депутатов, составляющие политическую основу СССР. Все другие государственные органы подконтрольны и подотчётны Советам народных депутатов"». На выборах выдвигались кандидаты от трудовых коллективов, профсоюзов, молодёжных организаций (ВЛКСМ), самодеятельных творческих организаций и от партии (КПСС). Эта Конституция, в отличие от предыдущих, впервые отражала фактическую роль КПСС в управлении государством: «"Руководящей и направляющей силой советского общества, ядром его политической системы, государственных и общественных организаций является Коммунистическая партия Советского Союза"» ().
В 1989—1991 годах высшим органом государственной власти являлся Съезд народных депутатов СССР, постоянно действующим законодательным, распорядительным (до 1990 года) и контрольным органом — Верховный Совет СССР, состоящий из Совета Национальностей и Совета Союза. Законом СССР от 5 сентября 1991 года Совет Национальностей был заменён Советом Республик Верховного Совета СССР.
С 1989 по 1990 год высшим должностным лицом СССР был председатель Верховного Совета СССР. В 1990—1991 гг. главой Советского государства был президент СССР.
В СССР законодательно никакая идеология не провозглашалась государственной или господствующей; но, ввиду политической монополии Коммунистической партии, таковой де-факто была идеология КПСС — марксизм-ленинизм, которую в позднем СССР именовали «социалистической марксистско-ленинской идеологией». Политическая система СССР рассматривалась как «социалистическое государство», то есть как «политическая часть надстройки над экономическим базисом социализма, новый тип государства, приходящий на смену буржуазному государству в результате социалистической революции». Однако, по мнению некоторых западных исследователей советского общества, в позднем СССР марксизм в реальности трансформировался в националистическую и этатическую идеологию, в то время как классический марксизм провозглашал постепенное отмирание государства при переходе от социализма к коммунизму.
Отдельные исследователи характеризуют советский строй как государственный капитализм. В постсоветской России это мнение обосновывали в своих работах экономист Авенир Соловьёв на Украине историк Андрей Здоров.
Единственными институтами, которые легально оставались (но часто подвергались гонениям) организованными носителями враждебной марксизму-ленинизму идеологии, были зарегистрированные религиозные объединения (религиозные общества и группы) ("подробнее см. раздел «Религия в СССР» ниже").
Оценка политической системы.
Оценка исследователями политической системы СССР диаметрально противоположна: в рамках западной историографии, а также частично российскими исследователями СССР рассматривается как колониальная империя, например,
публицист Владимир Пастухов считает, что СССР был колониальной империей, «где обладающая неограниченной властью бюрократия была главной, а возможно и единственной, несущей конструкцией государственности и политической общности». Американский историк Шейла Фицпатрик считает, что, несмотря на то что территория была несколько меньше, Советский Союз со всей очевидностью являлся преемником Российской империи.
Другая группа исследователей полагает, что СССР не вписывался в колониальную модель, в том числе по форме взаимоотношений центра и периферии: национальная политика в СССР официально строилась на основе ленинских принципов равноправия и дружбы народов, но включала также в различные этапы своей истории элементы дискриминации по национальному признаку (Депортации народов в СССР, Репрессии по национальным линиям в 1937-38, Пятая графа, Дело Еврейского антифашистского комитета, что привело к её полярным оценкам исследователями (Тюрьма народов, Интернационализм, Мультикультурализм). В то же время примерно одинаковый уровень жизни и равные шансы социального продвижения, одинаково низкий уровень социального неравенства и высокий уровень социальной защищённости во всех национальных республиках, в том числе РСФСР, интенсивное развитие национальных культур на основе общей интернациональной идеологии, формирование впервые в истории данных национальностей национальных научных центров (в каждой союзной республике существовала своя Академия наук), опиравшихся на широкую сеть впервые созданных национальных университетов и институтов; создание сети национальных библиотек, театров и литературы; беспощадная борьба со всеми формами национализма, общий народнохозяйственный механизм, основанный на росте промышленного потенциала всех национальных республик — всё это способствовало формированию в СССР общей гражданской идентичности, построенной на идее дружбы народов.
Советская система предполагала принципиальную неразделённость исполнительной, законодательной и судебной ветвей власти. Высшие звенья власти обладали полномочиями издавать законы, руководить органами исполнительной власти и контролировать исполнение законов, что было зафиксировано в Конституциях 1918, 1936 и 1977 годов. Исполнительная власть также вмешивалась в работу судебных органов и подменяла их. Система власти опиралась на номенклатуру и обеспечивала её незыблемость; работники, покидая одну должность, тут же занимали другую. Государство обеспечивало ей доступ к важной привилегии в условиях товарного дефицита — спецснабжению. При назначении кандидатов на государственные должности в СССР учитывались их биографии и характеристики, которые давали им партийные функционеры, что нередко определялось личными отношениями. Иногда формальный подход к анкетным критериям позволял людям бездарным, карьеристам и с криминальными наклонностями попасть во власть. Это приводило к распространению коррупции в СССР среди должностных лиц на всех уровнях власти. Огромный бюрократический аппарат, отсутствие эффективной обратной связи между властными структурами и обществом послужило одной из причин распада СССР. С другой стороны, критерий социального происхождения для продвижения по социальной лестнице способствовал продвижению выходцев из бедных и малообеспеченных семей в военную, научную и политическую элиту советского общества. Подавляющее большинство высших руководителей СССР были выходцами из бедных семей.
Социальная структура.
C 1930-х годов было конституционно закреплено наличие в СССР двух классов и социальной прослойки: рабочего класса, крестьянства и социальной прослойки: интеллигенции, при этом допускалось наличие внутри них различных дифференцированных социальных групп.
Если влиятельной точкой зрения на социальную структуру советского общества среди западных социологов и политологов (Б. Рицци, Д. Бёрнхем, М. Джилас) является положение о двухклассовой структуре: зависимые, лишённые собственности работники и господствующая номенклатура, (проф. Т. Заславская добавляет к данной схеме также класс, обслуживающий «номенклатуру»), — то среди российских исследователей получила распространение модель А. А. Терентьева, который выделяет следующие социальные группы: государственно-партийная номенклатура, генералитет армии, МВД и других силовых структур, директорский корпус предприятий, НИИ, деятели шоу-бизнеса, спорта, СМИ и тому подобные — так называемый высший класс, который составлял не более 5—6 % населения СССР; средний класс, обеспечивающий устойчивость социальной структуры, составлял большинство населения СССР: работники умственного труда, бюрократия среднего уровня и квалифицированные рабочие, что составляет примерно 60 % или 2/3 населения страны; низший класс: малоквалифицированные работники, жители сельской местности и горожане с весьма низкими доходами.
В сталинский период мобилизационная экономическая модель поддерживала материально только привилегированные слои общества (бюрократию, творческую и научную интеллигенцию, ударников производства). Остальное население, особенно сельское, беспощадно эксплуатировалось. Население являлось для государства источником пополнения государственных доходов через изъятие накоплений в денежную реформу, за счёт повышения цен и тарифов, «добровольно-принудительные» займы или изъятие у населения ценностей за счёт продажи продуктов питания в голодные годы по завышенным ценам через Торгсин. Как результат до середины 1950-х наблюдалось заметное социальное расслоение среди населения. Только после смерти Сталина государство сменило свой социальный курс на повышение благосостояния всех граждан. Дифференциация доходов между различными социальными группами в СССР, благодаря государственной политике сдерживания социального неравенства и расслоения общества, была значительно ниже, чем в постсоветский период, а также в несколько раз ниже, чем в развитых западных странах: если в 1989 г. в СССР оплата труда высших и низших социальных групп различалась в 4 раза, то в современной России этот показатель равен 13, в Норвегии и Швеции — около 6, в США — 15. Социальная политика СССР была направлена на поддержание стабильного, но относительно низкого уровня жизни для подавляющей массы населения.
По данным Т. И. Новосельцева, социальная система СССР имела высокий уровень демократичности и открытости, обеспечивая социальное продвижение выходцам из низших социальных групп. Она обладала большими возможностями (социальный лифт, равенство возможностей) для продвижения граждан по социальной лестнице: от её низших слоёв — в элиту страны, что в значительной степени опровергает концепцию западных политологов о том, что советское общество состояло из бюрократии и массы бесправных граждан, не имеющих никаких перспектив: по данным 1983 года, 88,3 % респондентов в возрасте 60 лет и старше имели социально-профессиональный статус выше, чем их родители; в группе 50−59 лет — 82,1 %; среди 40−49 летних — 75,4 %; среди 30−39 летних — 67 %; СССР был единственной страной в мире, где на протяжении всей её истории подавляющее большинство членов высшего органа управления: Политбюро ЦК КПСС, а также все высшие руководители государства, кроме Ленина, были из бедных семей и имели рабоче-крестьянское происхождение. В СССР уровень вертикальной социальной мобильности, возможности для продвижения в элиту страны для выходцев из рабоче-крестьянских семей, социально слабых слоёв населения был не только выше по сравнению с постсоветской Россией. Приоритет происхождения над профессиональными качествами приводил в некоторых случаях к негативным последствиям для развития страны, как например, лысенковщине.
Правовая и судебная системы.
Марксистско-ленинская идеология в СССР рассматривала государство и право вообще как политическую часть надстройки над экономическим базисом общества и подчёркивала классовый характер права, которое определялось как «возведённая в закон воля господствующего класса». Более поздняя модификация такой трактовки права гласила: «Право — возведённая в закон государственная воля».
Существовавшее в позднем (общенародном) СССР «социалистическое право» («высший исторический тип права») считалось возведённой в закон волей народа: оно «впервые в истории устанавливает и реально гарантирует подлинно демократические свободы»
Советское социалистическое право рассматривалось некоторыми исследователями на западе как разновидность римского, но советские правоведы настаивали на его самостоятельном статусе, что было признано мировым сообществом на практике после Второй мировой войны избранием представляющих его судей в Международный суд ООН — в соответствии со статьёй 9-й Статута суда, предусматривающей представительство основных форм цивилизации и правовых систем.
Основы судебной системы СССР были заложены до его учреждения — в РСФСР — рядом декретов, первым из которых был Декрет СНК «О суде» от 22 ноября 1917 года ("см. статью Декреты о суде"). Основным звеном судебной системы провозглашался «народный суд» города или района (суд общей юрисдикции), который избирался непосредственно гражданами. Конституция СССР 1977 года излагала основные принципы организации судебной системы СССР в . Вышестоящие суды избирались соответствующими Советами. В состав народных судов входили судья и народные заседатели, которые принимали участие в рассмотрении гражданских и уголовных дел (статья 154-я Конституции 1977).
Функция высшего надзора «за точным и единообразным исполнением законов всеми министерствами, государственными комитетами и ведомствами, предприятиями, учреждениями и организациями, исполнительными и распорядительными органами местных Советов народных депутатов, колхозами, кооперативными и иными общественными организациями, должностными лицами, а также гражданами» возлагалась на Генеральную прокуратуру СССР (). Конституция (статья 168-я) декларировала независимость прокуратуры от каких бы то ни было местных органов власти, хотя существуют свидетельства, что прокуроры находились под прямым оперативным контролем органов НКВД. В сталинский период правовая система была фактически раздвоена и требовала обязательного согласования любых санкций против членов партии с руководством партийных комитетов. Из-за корпоративной номенклатурной морали, которая допускала терпимое отношение к злоупотреблениям в своей среде, были распространены случаи, когда за одно и то же преступление члены партии оставались на свободе, а беспартийные попадали в тюрьму. Особенно ярко это было выраженно в денежную реформу 1947 года. Дальнейшим развитием подобной практики стало появление так называемых «телефонного права» и «телефонного правосудия» — устных директив от партийного аппарата, которые влияли на судебные решения и юридические процедуры. Это стало возможным из-за прямой зависимости судей от власти, которая поощряла их ставить партийную лояльность выше закона.
Земельное законодательство.
Нормы земельного законодательства СССР закрепляют право исключительной собственности государства на землю.
Согласно закону СССР от 13.12.1968 № 3401 VII об утверждении основ земельного законодательства Союза ССР и Союзных республик, Статья 8, Бесплатность пользования землёй: колхозам, совхозам, другим государственным, кооперативным, общественным предприятиям, организациям, учреждениям и гражданам СССР земля предоставляется в бесплатное пользование. Государство безвозмездно передавало организациям и предприятиям земли около городов и посёлков для их бесплатной передачи работникам. Принятое в феврале 1949 г. Постановление Совета министров СССР «О коллективном и индивидуальном огородничестве и садоводстве рабочих и служащих» положило начало массовой безвозмездной передаче земель в распоряжение граждан и широкому развитию коллективного и приусадебного садоводства, в России около 50 % граждан имели свои приусадебные участки, что привело к формированию своеобразной дачной культуры, соединяющей в себе как производственные, так и восстановительные функции и позволяющей работникам как заниматься производством сельхозпродукции, так и полноценно отдыхать.
Руководители СССР.
Формально главой государства (высшим должностным лицом) считался: с 1922 года — Председатель Президиума ЦИК СССР, с 1938 года — Председатель Президиума Верховного Совета СССР, с 1989 года — Председатель Верховного Совета СССР, с 1990 года — Президент СССР. Главой правительства являлся Председатель Совета Народных Комиссаров, с 1946 года — Председатель Совета Министров СССР, по должности входивший в состав Политбюро ЦК КПСС.
Экономика.
НЭП.
К 1921 году Россия лежала в руинах. От бывшей Российской империи отошли территории Польши, Финляндии, Латвии, Эстонии, Литвы, Западной Белоруссии, Западной Украины, Карской области Армении и Бессарабии. Во время военных действий особенно пострадали Донбасс, Бакинский нефтегазоносный район, Урал и Сибирь, были разрушены многие шахты и рудники. Из-за нехватки топлива и сырья останавливались заводы. Рабочие были вынуждены покидать города и уезжать в деревню. Значительно сократился объём промышленного производства, а вследствие этого — и производства сельскохозяйственного.
Вследствие этого, главная задача внутренней политики РКП(б) и Советского государства состояла в восстановлении разрушенного хозяйства, создании материально-технической и социально-культурной основы для построения социализма, обещанного большевиками народу.
В июле 1921 г. был установлен порядок открытия торговых заведений. Постепенно отменялись государственные монополии на различные виды продукции и товаров. Для мелких промышленных предприятий был установлен упрощённый порядок регистрации. Осуществлялась денационализация мелких и кустарных предприятий.
В связи со введением НЭПа вводились определённые правовые гарантии для частной собственности. Так, 22.05.1922 г. ВЦИК издал декрет «Об основных частных имущественных правах, признаваемых РСФСР, охраняемых её законами и защищаемых судами РСФСР». Затем постановлением ВЦИК от 11.11.1922 с 1 января следующего года был введён в действие Гражданский кодекс РСФСР, который, в частности предусматривал, что каждый гражданин имеет право организовывать промышленные и торговые предприятия.
Однако со второй половины 1920-х годов начались первые попытки свёртывания НЭПа. В октябре 1928 года началось осуществление первого пятилетнего плана развития народного хозяйства, руководство страны взяло курс на форсированную индустриализацию и коллективизацию. Хотя официально НЭП не был отменён, к тому времени он был уже фактически свёрнут.
Итоги НЭПа.
Значительные темпы роста экономики, однако, были достигнуты лишь за счёт возвращения в строй довоенных мощностей, ведь Россия лишь к 1926/1927 году достигла экономических показателей довоенных лет. Потенциал для дальнейшего роста экономики оказался крайне низким. Частный сектор не допускался на «командные высоты в экономике», иностранные инвестиции не приветствовались, да и сами инвесторы особо не спешили в Россию из-за сохраняющейся нестабильности и угрозы национализации капиталов. Государство же было неспособно только из своих средств производить долгосрочные капиталоёмкие инвестиции.
Индустриализация.
После окончательного свёртывания НЭПа, был объявлен курс на коллективизацию сельского хозяйства и индустриализацию промышленности. Начало было положено введением так называемых «пятилеток». Главной задачей введённой плановой экономики было наращивание экономической и военной мощи государства максимально высокими темпами. На начальном этапе это сводилось к перераспределению максимально возможного объёма ресурсов на нужды индустриализации.
Прежде всего, используя пропаганду, партийное руководство обеспечило мобилизацию населения в поддержку индустриализации. Комсомольцы в особенности восприняли её с энтузиазмом. Недостатка в дешёвой рабочей силе не было, поскольку после коллективизации из сельской местности в города от нищеты, голода и произвола властей перебралось большое число вчерашних сельских жителей. Миллионы людей самоотверженно, почти вручную, строили сотни заводов, электростанций, прокладывали железные дороги, метро. Часто приходилось работать в три смены. В 1930 г. было развёрнуто строительство около 1500 объектов, из которых 50 поглощали почти половину всех капиталовложений. Был воздвигнут ряд гигантских промышленных сооружений: ДнепроГЭС, металлургические заводы в Магнитогорске, Липецке и Челябинске, Новокузнецке,
Норильске, а также Уралмаш, тракторные заводы в Сталинграде, Челябинске, Харькове, Уралвагонзавод, ГАЗ, ЗИС (современный ЗИЛ) и другие. В 1935 году открылась первая очередь Московского метрополитена общей протяжённостью 11,2 км. При этом при планировании и строительстве широко использовались иностранные специалисты и технологии. Например, Магнитогорский металлургический комбинат был увеличенной копией завода U.S. Steel в городе Гэри (штат Индиана), а Сталинградский тракторный завод был изначально сооружён в США и перевезён в СССР.
Параллельно государство перешло к централизованному распределению принадлежащих ему средств производства и предметов потребления, осуществлялись внедрение командно-административных методов управления и национализация частной собственности. Возникла политическая система, основанная на руководящей роли ВКП(б), государственной собственности на средства производства и минимуме частной инициативы. Также началось широкое использование принудительного труда заключённых ГУЛАГа, спецпоселенцев и тылового ополчения.
Официальной позицией долгое время являлась отсутствие альтернативы выбранному подходу к проведению индустриализации:
Предметов широкого потребления действительно произведено меньше, чем нужно, и это создаёт известные затруднения. Но тогда надо знать и надо отдать себе отчёт, к чему привела бы нас подобная политика отодвигания на задний план задач индустриализации. Конечно, мы могли бы из полутора миллиардов рублей валюты, истраченных за этот период на оборудование нашей тяжёлой промышленности, отложить половину на импорт хлопка, кожи, шерсти, каучука и т. д. У нас было бы тогда больше ситца, обуви, одежды. Но у нас не было бы тогда ни тракторной, ни автомобильной промышленности, не было бы сколько-нибудь серьёзной чёрной металлургии, не было бы металла для производства машин, — и мы были бы безоружны перед лицом вооружённого новой техникой капиталистического окружения.
…Одним словом мы имели бы в таком случае военную интервенцию, не пакты о ненападении, а войну, войну опасную и смертельную, войну кровавую и неравную, ибо в этой войне мы были бы почти что безоружны перед врагами, имеющими в своём распоряжении все современные средства нападения.
Тем не менее, существуют сомнения в эффективности выбранного в СССР подхода к проведению индустриализации и коллективизации. В рамках исследований, или так называемых «виртуальных сценариев», ряд авторов выдвигали предположения, что при сохранении НЭПа также были бы возможны индустриализация и быстрый экономический рост, в том числе развитие оборонной промышленности. Сравнив развитие экономики СССР с японской экономикой, которая находилась примерно на одинаковом уровне развития до войны и показавшую примерно такие же темпы развития, что и СССР, экономисты пришли к выводу, что в отличие от СССР, Японии удалось провести индустриализацию, добиться при этом более высокого уровня производительности и благосостояния граждан без репрессий и без разрушения сельского хозяйства. Индустриализация в 1928—1940 годах привела к огромным потерям благосостояния населения в 24 %.
Средства на индустриализацию были получены за счёт беспримерных распродаж культурных ценностей на Запад по низким ценам, продажи населению продуктов питания в голодные 1932-33 годы и предметов потребления за иностранную валюту, золото, серебро и драгоценные камни через Торгсин, кампания по изъятию ценностей и иностранной валюты у населения под лозунгом борьбы со спекуляцией, «добровольно-принудительные» займы у населения, экспорта сельскохозяйственной продукции, нефти и других полезных ископаемых. Индустриализация сопровождалась разрушением деревни, слабым развитием лёгкой промышленности и социальной сферы, падением уровня жизни населения.
Во время Великой Отечественной войны.
Экономика СССР во время войны была ориентирована на военную промышленность. Многие предприятия перешли с выпуска, например, сельскохозяйственной техники на производство военной.
В 1943 г. военные расходы составили 44 процента национального дохода, фонд потребления — 49 и фонд накопления — 7 процентов, в 1944 г. — соответственно 35, 50 и 15 процентов.
Послевоенное состояние страны.
В целом в 1950-х годах экономика и промышленность СССР твёрдо закрепилась на втором месте в мире, уступая только США.
Уже к 1960-м годам экономика СССР занимала 1-е место в мире по: добыче угля, добыче железной руды, производству кокса и цемента, выпуску тепловозов, производству пиломатериалов, шерстяных тканей, сахара-песка и животного масла и т. д., и 2-е место в мире по объёмам производства всей промышленной продукции, электроэнергии, добычи нефти и газа, выпуску стали и чугуна, химической продукции, минеральных удобрений, продукции машиностроения, хлопчатобумажных тканей и т. д. В дальнейшем СССР обогнал своих мировых конкурентов в производстве стали, чугуна, добыче нефти, производству минеральных удобрений, железобетонных изделий, обуви и т. д.
1960-е и 1970-е годы.
Быстрые темпы экономического роста, характерные для 30-х — 50-х годов, сменились периодом постепенного замедления прироста производительности по мере того, как сокращался разрыв уровня жизни с развитыми капстранами. Это было связано с исчерпанием потенциала для роста и снижением предельной отдачи по народному хозяйству в результате накопления основных фондов. Ускорению развития мешали гипертрофированный ВПК (военные расходы в 80-е годы колебались в районе 12 % ВВП) и малоэффективный АПК (производя примерно одинаковый объём продукции, с/х имело в 4-5 раз меньшую производительность, чем в США, и препятствовало таким образом перетоку рабочей силы в промышленность и сферу услуг), которые, несмотря на большие затраты, продолжали поддерживаться различными программами и постановлениями вплоть до конца 80-х годов. На потенциале для роста проявляла отрицательное воздействие и невысокая степень открытости отечественной экономики, хотя внешнеторговый оборот прирастал высокими темпами.
На протяжении 8-й пятилетки 1965—1970 гг. под руководством А. Н. Косыгина была проведена масштабная реформа, направленная на децентрализацию управления экономикой. Были ликвидированы органы территориального хозяйственного управления и планирования (Совнархозы), существенно расширена хозяйственная самостоятельность предприятий, сокращено количество директивных плановых показателей с 30 до 9, в качестве основных показателей были зафиксированы прибыль и рентабельность, изменена ценовая политика. К осени 1967 г. по новой системе работали 5,5 тыс. предприятий (1/3 промышленной продукции, 45 % прибыли), к апрелю 1969 г. 32 тыс. предприятий (77 % продукции). На протяжении пятилетки фиксировались рекордные темпы экономического роста. В 1966—1979 гг. среднегодовые темпы роста национального дохода в СССР составляли 6,1 %. Был осуществлён ряд крупных хозяйственных проектов (создание Единой энергосистемы, внедрение автоматизированных систем управления (АСУ), развитие гражданского автомобилестроения и пр.). Высокими были темпы роста жилищного строительства, развития социальной сферы, финансировавшихся за счёт средств предприятий. Восьмая пятилетка получила образное название «золотой».
Несмотря на успехи, в начале 1970-х годов программа реформ была свёрнута. Среди причин «захлёбывания» реформы обычно приводятся сопротивление консервативной части Политбюро ЦК (негативную позицию по отношению к реформе занимал Н. В. Подгорный), а также ужесточение внутриполитического курса под влиянием Пражской весны 1968 г. Неблагоприятным «антистимулом» для развития реформаторских усилий мог быть рост поступлений от экспорта нефти, позволивший консервативному крылу советского руководства маскировать экономические проблемы СССР, в частности покрывать дефицит продовольствия за счёт поставок по импорту: закупок кормового зерна в Канаде и мороженой говядины и китового мяса в Австралии.
1980-е годы.
С 1913 г. по 1986 г. Россия и союзные республики увеличили своё национальное богатство более чем в 50 раз, национальный доход в 94 раза. Число студентов высших учебных заведений увеличилось в 40 раз, врачей — в 48 раз. На 1986 год национальный доход СССР составлял 66 % от аналогичного в США, продукция промышленности — 80 %, сельского хозяйства — 85 %.
В годы Перестройки усилились негативные тенденции в экономике. Неспособность политического руководства страны адекватно реагировать на негативные внешние проявления (падение цен на нефть в 1986 г., снижение поступлений в бюджет в результате антиалкогольной кампании, огромные расходы на ликвидацию Чернобыльской аварии, военные расходы в Афганистане и др.) и приверженность к популистским мерам привели к разбалансированности бюджетной и денежной систем, следствием чего стало обострение общей экономической ситуации.
Темпы роста ВНП снизились в годы XII пятилетки (1986—1990) до 2,4 % в год (против 4,8 % в годы X-й и 3,7 % в годы XI-й пятилетки), а в 1990 г. стали отрицательными. На рубеже 1980—1990-х годов ситуация в советской экономике стала критической. С прилавков исчезли даже товары и продукты питания первой необходимости; осенью 1989 г. впервые после войны в Москве были введены талоны на сахар, а к началу 1991 года над страной нависла реальная угроза полномасштабного голода. Из-за рубежа в СССР начала поступать продовольственная гуманитарная помощь.
К этому времени советским Правительством уже был потерян контроль над экономикой государства, в результате целого ряда причин, что обернулось для страны ускорением распада Советского Союза.
Ценообразование.
Внутренним содержанием планового ценообразования в СССР являлось стабильное государственное регулирование, планирование и прогнозирование цен, исходя из экономических, политических и социальных задач, стоящих перед страной, в 1969 году плановое ценообразование было выделено в самостоятельную область государственного управления. Исследователями выделяются следующие особенности планового регулирования цен: высокая степень централизации управления и применение исключительно прямых методов регулирования цен на все виды продукции, товаров и услуг. Несмотря на то, что в СССР происходила постепенная эволюция процессов регулирования ценообразования от исключительно административных директивных методов — к развитию определённой экономической свободы, наделению предприятий правом самостоятельно устанавливать договорные цены на отдельные виды продукции, в СССР доминировал административный принцип ценообразования, директивно определяющий для предприятия цены на произведённую продукцию на основе социально-политических приоритетов государства, в СССР также отсутствовал единый федеральный закон, определяющий принципы ценообразования и степень государственного регулирования ценообразования, данный закон также отсутствует и в современной России. С целью обеспечения населения достойным уровнем жизни, в СССР субсидировались государством (за счёт повышения цен на предметы роскоши) цены на товары первой необходимости, которые реализовывались ниже их себестоимости, что, с одной стороны, приводило к товарному дефициту, с другой стороны, население стало значительно лучше питаться, одеваться, иметь гораздо больше возможностей для полноценного отдыха и более полного удовлетворения материальных и культурных запросов. Вместе с тем в начале 1970-х гг. уровень жизни населения, несмотря на его заметное повышение во второй половине 1960-х гг., всё ещё оставался относительно невысоким. С переходом России к рыночной экономике, на товары первой необходимости произошёл обвальный рост цен.
Права человека в СССР.
Права человека в СССР — комплекс вопросов реализации прав человека (основных свобод и возможностей в экономической, социальной, политической и культурной сферах) в СССР. Большинство подобных вопросов регулировалось конституциями СССР (например, Конституцией СССР 1977 года), а также конституциями, уголовными и гражданскими кодексами союзных республик (например, Уголовным кодексом РСФСР и Гражданским кодексом РСФСР).
СССР подвергался критике со стороны стран Запада за нарушения прав человека, в том числе закреплённых в подписанных Советским Союзом международных документах.
Здравоохранение.
В СССР получила значительное распространение сеть научно-исследовательских учреждений в области медицины, лечебно-профилактических учреждений для взрослых и детей, курортов, санаториев и домов отдыха. Медицинская помощь в СССР оказывалась бесплатно, что обеспечивало её доступность для всего населения страны.
К середине 1970-х годов в РСФСР была достигнута самая высокая за всю историю России продолжительность жизни: 64,9 для мужчин и 74,5 лет у женщин.
Социальное обеспечение.
Основными видами обеспечения и обслуживания по социальному обеспечению и социальному страхованию в СССР выступали пособия по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, на рождение ребёнка, пенсии по старости, инвалидности и тому подобные, а также предоставление путёвок (бесплатно или за частичную плату) в санатории, дома отдыха, лечебно-оздоровительные профилактории и так далее. Особенностью фонда социального страхования в СССР было то, что он формировался из средств государственного бюджета и средств предприятий без вычетов из заработной платы работника. В СССР были годы высокого уровня самоубийств, например, 1984 год, но были и годы низкого уровня, например, 1965 год. Существовала проблема алкоголизма, поэтому проводились антиалкогольные кампании.
Уровень социального неравенства на протяжении всей советской истории был во много раз меньше не только по отношению к царской России, но и в сравнении с развитыми западными странами.
Пенсии в СССР.
Действовавшая в СССР система пенсионного обеспечения охватывала абсолютно все категории граждан и включала в себя не только выплаты пенсий и пособий, но и различные формы санаторно-курортного обслуживания, содержание и обслуживание престарелых и нетрудоспособных.
Пенсионные взносы выплачивались предприятием без каких-либо вычетов из зарплаты работника. Отсутствие таких взносов не лишало работника права на пенсию. Возраст выхода на пенсию: мужчины — 60 лет, женщины — 55 лет. При этом существовал значительный список категорий лиц, имеющих право на досрочную пенсию. Согласно Постановлению Совмина СССР от 03.08.1972 № 590, минимальный размер пенсии составлял 50 руб, а максимальный размер пенсии по возрасту на общих основаниях составлял 120 руб, за непрерывный стаж работы были определены надбавки к пенсии от 10 до 20 % в зависимости от стажа работы.
По другим данным, средний размер ежемесячной пенсии в РСФСР составлял: в 1965 году — 37,8 рублей, в 1970 году — 44,3 рубля, в 1980 году — 64,9 рублей, в 1985 году — 80,9 рублей.
До 1940 года система пенсионного обеспечения была слабо развита и вплоть до 1964 года не существовало единой системы государственного пенсионного обеспечения колхозников. Согласно тексту «Примерного Устава сельхозартели» 1935 г. (ст. 11), престарелые колхозники освобождались от каких-либо налогов государству, колхоз обязан был создать специальный фонд в размере 2 % общего валового продукта для выплаты пособий пенсионерам и нетрудоспособным колхозникам, дополнительно колхоз мог выделять пенсионерам натуральную продукцию, начислять трудодни и денежные выплаты, размеры и порядок пенсионного обеспечения определялись на общем собрании колхоза; с 1964 г., согласно «Закону о пенсиях и пособиях членам колхозов» (1964 г.) государство брало на себя выплаты пенсий колхозникам, при этом в постановлении Совета министров СССР подчёркивалось, что колхозы по своему усмотрению могли сохранить выплату дополнительных пенсий колхозникам из своих средств. С учётом общественных фондов потребления, включающих в себя бесплатное здравоохранение, льготы на санаторное лечение и оплату лекарств, оплату коммунальных услуг, проезд в транспорте, культурные мероприятия и так далее, реальная пенсия в денежном эквиваленте была на 20 %-30 % больше, чем сумма, выплачиваемая государством непосредственно пенсионеру. По мнению А. В. Пудовкина, анализ ключевой статистики показал, что советская пенсионная система обладала высоким уровнем эффективности, например гарантировала достаточно высокий для СССР уровень жизни. В 1990 годы коэффициент замещения (уровень доходов после выхода на пенсию в сравнении с доходом в период работы) составлял 40 %, что соответствует минимальному уровню социального обеспечения, который рекомендует Международная организация труда.
Уровень жизни.
Динамика уровня жизни в СССР.
По данным исследователей, в СССР существовала позитивная динамика уровня жизни: 88,3 % респондентов в возрасте 60 лет и старше имели социально-профессиональный статус выше, чем их родители; в группе 50—59 лет — 82,1 %; среди 40—49 летних — 75,4 %; 30—39 летних — 67 %.
Для того чтобы понять динамику уровня жизни в таких странах, как СССР, исследователи часто используют не экономические, а антропометрические данные — например, данные о росте детей определённого возраста, о детской смертности и продолжительности жизни. Такая статистика более точно отражает объём и качество питания и уровень развития здравоохранения. Анализ этих данных, проведённый Элизабет Брейнерд, профессором экономики колледжа Уильямса, однозначно свидетельствует о том, что рост уровня жизни в СССР действительно имел место, но завершился в конце 1960-х — начале 1970-х гг. После этого уровень жизни не только перестал расти, но и стал снижаться — вплоть до конца 1980-х гг.
Транспорт, инфраструктура, связь.
Железнодорожный транспорт.
После Октябрьской революции, все частные железные дороги были национализированы. Управление сетью железных дорог было возложено на Наркомат путей сообщения, преобразованный позднее в Министерство путей сообщения. Из числа крупнейших железнодорожных строек советского периода можно выделить Турксиб, Трансполярную магистраль, БАМ, «Малый БАМ». Кроме того, все крупнейшие дороги были сделаны двухпутными, многие (там, где было экономически целесообразно) электрифицированы.
Городской электротранспорт.
Метрополитен.
В России первая линия метрополитена была торжественно открыта в Москве 15 мая 1935 года. На территории СССР метрополитен был открыт также в Ленинграде (1955), Киеве (1960), Тбилиси (1966), Баку (1967), Харькове (1975), Ташкенте (1977), Ереване (1981), Минске (1984), Горьком (1985), Новосибирске (1986), Куйбышеве (1987) и Свердловске (1991).
Троллейбус.
В СССР троллейбусами ежегодно перевозилось более десяти миллиардов пассажиров в 178 городах, в 122 из которых, во внутригородских перевозках грузов использовались грузовые троллейбусы.
Первая троллейбусная линия в СССР была построена в 1933 году в Москве. Первыми троллейбусами стали машины ЛК-1, названные в честь Лазаря Кагановича. 12 июля 1966 года в Советском Союзе впервые в мировой практике киевским изобретателем Владимиром Векличем был создан троллейбусный поезд. Всего эксплуатировалось около шестисот таких поездов в более чем двадцати городах страны. В 1982 году в СССР эксплуатировалось 25 014 троллейбусов.
Трамвай.
В 1982 году в Советском Союзе эксплуатировалось 21 174 трамвайных вагонов в 110 городах. Самыми распространёнными моделями были: КТМ-5 и Tatra T3SU.
Первая в СССР линия скоростного трамвая была открыта в Киеве 30 декабря 1978 года по инициативе Владимира Веклича и Василия Дьяконова. Позже скоростной трамвай появился в Волгограде, Ижевске и Кривом Роге.
Космонавтика.
СССР являлся пионером в исследовании космоса, осуществив впервые в мире запуск искусственного спутника Земли («Спутник-1», 4 октября 1957 года), первый в мире вывод на околоземную орбиту живого существа (Лайка, «Спутник-2», 3 ноября 1957 года), первый в мире полёт человека в космос (Ю. А. Гагарин, «Восток-1», 12 апреля 1961 года), первый в мире выход человека в открытый космос (А. А. Леонов, «Восход-2», 18 марта 1965 года), запуски автоматических межпланетных станций, впервые в мире осуществивших мягкие посадки на Луну («Луна-9», 3 февраля 1966 года), Марс («Марс-3», 2 декабря 1971 года) и Венеру («Венера-7», 17 августа 1970 года), а также впервые в мире произведён запуск постоянно действующей космической орбитальной станции («Салют-1», 19 апреля 1971 года), крупные достижения позднего СССР — создание орбитальной станции «Мир», исследование кометы Галлея АМС «Вега», полёт «Бурана». В СССР было создано большое количество космических аппаратов различных типов: искусственные спутники Земли (ИСЗ), пилотируемые космические корабли (ПКК), орбитальные станции (ОС), автоматические межпланетные станции (АМС).
Атомная энергетика.
Первая в мире промышленная атомная электростанция (мощностью 5000 кВт) была запущена 27 июня 1954 года в СССР в городе Обнинске, расположенном в Калужской области. Всего к началу 1992 г. на территории СССР было построено 15 АЭС, 45 энергоблоков, в 1980 году был построен впервые в мире энергоблок промышленного масштаба с реактором на быстрых нейтронах БН-600, остающийся до настоящего времени крупнейшим в мире реактором такого типа. СССР был пионером в производстве атомных ледоколов, создав первый в мире атомный ледокол («Ленин», 5 декабря 1957 года), атомные ледоколы класса «Арктика».
Вооружённые силы СССР.
До февраля 1946 года по отдельности существовали Рабоче-крестьянская Красная армия и Рабоче-крестьянский Красный флот. К маю 1945 года численность РККА составляла . 25 февраля 1946 года РККА и РККФ были объединены в Вооружённые силы СССР. С 25 февраля 1946 года до начала 1992 года РККА именовались Советской армией. Советская армия включала в себя РВСН, СВ, Войска ПВО, ВВС и другие формирования, кроме ВМФ, Пограничных войск КГБ СССР, Внутренних войск МВД СССР. На протяжении всей истории СССР должность Верховного Главнокомандующего вводилась два раза. Первый раз на неё был назначен Иосиф Сталин, второй раз — Михаил Горбачёв.
ВС СССР состояли из пяти видов войск: Ракетные войска стратегического назначения (1960 г.), Сухопутные войска (1946 г.), Войска противовоздушной обороны (1948 г.), Военно-морской флот и Военно-воздушные силы (1946 г.), а также включали Тыл ВС СССР, штабы и Войска гражданской обороны (ГО) СССР, Внутренние войска МВД СССР, Пограничные войска КГБ СССР.
14 мая 1955 года Советский Союз и ряд социалистических европейских государств учредили "договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи" Организацию Варшавского договора (ОВД). Организация была создана в противовес блоку НАТО.
Высшее государственное руководство в области обороны страны на основе законов осуществляли высшие органы государственной власти и управления СССР, руководствуясь политикой КПСС, направляя работу всего государственного аппарата таким образом, чтобы при решении любых вопросов управления страной обязательно учитывались интересы укрепления её обороноспособности: — Совет обороны СССР (Совет рабоче-крестьянской обороны РСФСР), Верховный Совет СССР (статья (ст.) 73 и 108, Конституции СССР), Президиум Верховного Совета СССР (ст. 121, Конституции СССР), Совет министров СССР (Совет народных комиссаров РСФСР) (ст. 131, Конституции СССР).
Совет обороны СССР координировал деятельность органов Советского государства в области укрепления обороны, утверждение основных направлений развития ВС СССР. Возглавлял Совет обороны СССР председатель Президиума Верховного Совета СССР.
Уголовно-исполнительная система и спецслужбы.
1917—1954.
В 1917 году была образована Всероссийская чрезвычайная комиссия (ВЧК), которую возглавил Ф. Э. Дзержинский. 6 февраля 1922 года ВЦИК РСФСР принял постановление об упразднении ВЧК и образовании Государственного политического управления (ГПУ) при Народном комиссариате внутренних дел (НКВД) РСФСР. Войска ВЧК преобразованы в войска ГПУ. Таким образом, управление органами милиции и госбезопасности было передано одному ведомству. После образования СССР Президиум ЦИК СССР 15 ноября 1923 года принял постановление о создании Объединённого государственного политического управления (ОГПУ) при СНК СССР и утверждает «Положение об ОГПУ СССР и его органах». До этого ГПУ союзных республик (там, где они были созданы) существовали как самостоятельные структуры, при наличии единой союзной исполнительной власти. Наркоматы внутренних дел союзных республик освобождались от функций обеспечения государственной безопасности.
9 мая 1924 года Президиум ЦИК Союза ССР принимает постановление о расширении прав ОГПУ в целях борьбы с бандитизмом, которым предусматривалось подчинение в оперативном отношении ОГПУ СССР и его подразделениям на местах органов милиции и уголовного розыска. 10 июля 1934 года ЦИК СССР принял постановление «Об образовании общесоюзного Народного комиссариата внутренних дел СССР», в состав которого вошло ОГПУ СССР, переименованное в Главное управление государственной безопасности (ГУГБ). Органы НКВД СССР осуществляли Большой террор, жертвами которого стали сотни тысяч людей. С 1934 по 1936 гг. НКВД руководил Г. Г. Ягода. С 1936 по 1938 гг. НКВД возглавлял Н. И. Ежов, с ноября 1938 до декабря 1945 г. руководителем НКВД был Л. П. Берия.
3 февраля 1941 года НКВД СССР был разделён на два самостоятельных органа: НКВД СССР и Народный комиссариат государственной безопасности (НКГБ) СССР. В июле 1941 года НКГБ СССР и НКВД СССР вновь были слиты в единый наркомат — НКВД СССР. Наркомом государственной безопасности был В. Н. Меркулов. В апреле 1943 года из НКВД вновь был выделен НКГБ СССР. Скорее всего был создан 19 апреля 1943 года ГУКР «СМЕРШ»
15 марта 1946 года НКГБ СССР был переименован в Министерство государственной безопасности (МГБ) СССР. В 1947 году создан Комитет информации (КИ) при Совете Министров СССР, в феврале 1949 года преобразованный в КИ при Министерстве иностранных дел СССР. Затем разведку вновь вернули в систему органов госбезопасности — в январе 1952 года организовано Первое Главное управление (ПГУ) МГБ СССР. 7 марта 1953 года было принято решение об объединении Министерства внутренних дел (МВД) СССР и МГБ СССР в единое МВД СССР.
1954—1992.
13 марта 1954 года создан Комитет государственной безопасности (КГБ) при Совете Министров СССР (с 5 июля 1978 года — КГБ СССР). В систему КГБ входили органы государственной безопасности, пограничные войска и войска правительственной связи, органы военной контрразведки, учебные заведения и научно-исследовательские учреждения. В 1978 г. Ю. В. Андропов, будучи Председателем, добился повышения статуса органов ГБ и вывода из непосредственного подчинения Совета Министров СССР. 1 апреля 1991 года получил статус центрального органа государственного управления СССР, возглавляемым министром СССР.
22 октября 1991 года в результате разделения КГБ СССР на основании Постановления Государственного Совета СССР № ГС-8 была создана Межреспубликанская служба безопасности СССР (МСБ). Данный документ устанавливал, что основной функцией службы является координация работы республиканских служб безопасности и проведения согласованной с ними контрразведывательной деятельности. Наряду с МСБ также были созданы Центральная служба разведки СССР и Комитет по охране государственной границы СССР. 3 декабря 1991 года ликвидация КГБ и создание МСБ закреплены законодательно.
19 декабря 1991 года постановлением Правительства РСФСР деятельность МСБ на территории республики была прекращена.
15 января 1992 года руководитель МСБ СССР Вадим Бакатин, уже прекративший в соответствии с упомянутым постановлением российского правительства исполнение полномочий, был официально освобождён от должности президентом России Борисом Ельциным. Заместители руководителя МСБ, а также некоторые другие руководители службы, официально от должностей не освобождались, исполнение своих обязанностей они прекратили в конце декабря 1991 — январе 1992 года.
Процесс ликвидации МСБ СССР был завершён 1 июля 1992 года.
Административно-территориальное деление СССР.
Общая площадь территории Советского Союза по состоянию на август 1991 года составляла 22,4 млн км².
Первоначально, согласно Договору об образовании СССР (30 декабря 1922), в состав СССР вошли:
27 октября 1924 года в СССР вошла Туркменская ССР, выделенная из РСФСР и Бухарской ССР.
13 мая 1925 года в СССР вошла Узбекская ССР, выделенная 27 октября 1924 из РСФСР, Бухарской ССР и Хорезмской НСР.
5 декабря 1929 года в СССР вошла Таджикская ССР, выделенная 16 октября 1929 из Узбекской ССР.
5 декабря 1936 года в СССР вошли Азербайджанская, Армянская и Грузинская ССР, вышедшие из состава Закавказской СФСР. Одновременно в состав СССР вошли Казахская и Киргизская ССР, вышедшие из состава РСФСР.
В 1940 году в СССР были включены Карело-Финская, Молдавская, Литовская, Латвийская и Эстонская ССР.
В 1956 году Карело-Финская ССР была преобразована в Карельскую АССР в составе РСФСР.
6 сентября 1991 года Государственный Совет СССР признал выход из состава СССР Литовской ССР, Латвийской ССР и Эстонской ССР.
25 декабря 1991 года Президент СССР М. С. Горбачёв подал в отставку, а на следующий день Совет Республик Верховного Совета СССР принял декларацию о прекращении существования СССР. Государственные структуры СССР были ликвидированы.
В состав ряда союзных республик входили автономные советские социалистические республики (АССР). Союзные республики делились на города республиканского подчинения, автономные области (после упразднения губернского деления оказались включены в состав краёв и областей, сохраняя автономный статус), области и края. Разница между краем и областью состояла в том, что в состав области мог входить национальный (автономный) округ, а в состав края — автономный округ и автономная область. Ряд союзных республик не имели областного деления.
Области (в том числе и автономные), края и союзные республики без областного деления делились на районы и города областного подчинения, районы делились на сельские советы, рабочие посёлки (обычно не входили в сельские советы но редко несколько рабочих посёлков образовывали общий поселковый совет) и города районного подчинения, города республиканского и областного подчинения на районы в городах. Сельсоветы объединяли несколько населённых пунктов сельского типа называвшихся по-разному — сёла, деревни, хутора, посёлки. Города не имевшие районного деления делились на домовые управления и уличные комитеты, крупные уличные комитеты на квартальные комитеты, крупные сельские советы на сельские комитеты, но органы этих единиц не принимали обязательных решений. АССР также делились на районы и города республиканского подчинения; в 1950—1953 гг. у некоторых АССР существовало областное деление.
В 1928—1930 гг. существовало промежуточное между областью и районом существовала промежуточная единица — округ и соответственно города окружного подчинения, после 1930 года сохранились только национальные округа, преобразованные в 1977 году в автономные округа.
См. также:
Население СССР.
Конституция СССР 1977 года провозгласила формирование «новой исторической общности — Советского народа». Русские являлись самой многочисленной национальностью (140 млн чел.), к ним были близки украинцы (40 млн) и белорусы (10 млн). Большую группу составляли тюркские народы — узбеки, казахи, туркмены, киргизы, проживавшие в южных азиатских республиках. В Средней Азии жили также таджики. В Закавказье — грузины, армяне, азербайджанцы. С присоединением новых республик, в число народов СССР вошли литовцы, латыши, эстонцы и молдаване. Довольно многочисленны в СССР были татары, чуваши, башкиры, мордва, а также немцы, евреи и поляки.
В 1920-е годы в СССР была начата политическая кампания «коренизации» — замене русского языка на местные национальные языки в администрации, образовании и культуре. В 1930-е политика коренизации была прекращена и был принят ряд мер для возврата к русификации.
Вследствие проводимой во времена СССР русификации Украинской ССР доля украиноязычных в населении республики значительно уменьшилась, а доля русскоязычных — возросла. Доля считающих украинский язык родным в населении УССР между 1959 и 1989 гг. сократилась с 73,0 % до 64,7 %. Особенно заметным было сокращение доли считающих украинский язык родным на юге и востоке Украинской ССР: в Луганской области — на 15,6 % (с 50,5 % до 34,9 %), в Донецкой области — на 13,8 % (с 44,4 % до 30,6 %), в Запорожской области — на 11,7 % (с 61,0 % до 49,3 %), в Харьковской области — на 10,7 % (с 61,2 % до 50,5 %), в Днепропетровской области — на 10,6 % (с 72,1 % до 61,5 %), в Николаевской области — на 9,2 % (с 73,4 % до 64,2 %), в Херсонской области — на 8,0 % (с 75,7 % до 67,7 %). Послевоенная русификация соседней Белорусской ССР также привела к значительному ухудшению позиций белорусского языка во многих сферах общественной жизни республики и усилению роли русского.
Население СССР — 284 млн чел. (1989)
Смотрите подробнее:
Культура и общество.
Первые одиннадцать лет после революции (1918—1929) деятели культуры находились в поисках отличительных черт советского стиля искусства. В 1923 г. В. И. Ленин провозгласил осуществление в СССР Культурной революции.
Культура этого десятилетия отличалась художественным плюрализмом: с одной стороны, уходила своими корнями в «серебряный век», а с другой- восприняла от революции отречение от старых эстетических канонов, к тематической и сюжетной новизне. Многие деятели культуры видели свой долг в служении идеалам революции. Это проявлялось в политизации поэтического творчества В. В. Маяковского, создании Мейерхольдом движения «Театрального Октября», в образовании Ассоциации художников революционной России (АХРР) и т. д.
В качестве основной системы ценностей советских людей стал пропагандироваться коллективизм.
Культура и искусство.
После прихода к власти большевиков, в 1918 году был принят Ленинский план монументальной пропаганды, в рамках которого происходило массовое уничтожение памятников «царям и их слугам», таких как памятники Александру II и Александру III, памятник генералу Скобелеву и многие другие. Вместо них устанавливались памятники революционерам (в том числе иностранным) и революционным мыслителям.
В первые годы власть поощряла различные тенденции в искусстве и литературе. Особенно популярны тогда были писатели Владимир Маяковский и Максим Горький. В 1920-е годы появились первые советские кинофильмы.
Во время правления Сталина, основным стилем искусства стал (и оставался в дальнейшем) социалистический реализм, тесно связанный с советской идеологией и пропагандой. Многие деятели других направлений искусства, подвергались репрессиям. Цензура контролировала содержание и распространение информации, в том числе печатной продукции, музыкальных и сценических произведений, произведений изобразительного искусства, кинематографических и фотографических произведений, передач радио и телевидения, с целью ограничения либо недопущения распространения идей и сведений, которые власть полагала вредными или нежелательными.
Значительное место в советской художественной культуре занимала историко-революционная тематика: роман М. А. Шолохова «Тихий Дон» (лауреат Нобелевской премии по литературе, 1965 г.), А. Н. Толстого «Хождение по мукам», рассказы И. Э. Бабеля «Конармия» и т. д.; выдающихся успехов в портретной и пейзажной живописи достигли М. В. Нестеров, П. Д. Корин, П. П. Кончаловский; передовые позиции в мировом искусстве занял советский кинематограф, некоторые из фильмов стали классикой мирового кинематографа: фильмы С. М. Эйзенштейна «Броненосец „Потёмкин“», «Александр Невский», комедии Г. В. Александрова «Весёлые ребята», «Волга, Волга» и другие.
После хрущёвской оттепели в конце 1950-х и начале 1960-х цензура ослабила свой контроль. Вновь в искусстве стали допустимы эксперименты. В архитектуре основным направлением стал модернизм, пришедшей на смену конструктивизму и монументальной сталинской неоклассике. Перелом в архитектуре, стал одной из чёрных страниц для целого ряда выдающихся архитекторов, таких как И. В. Жолтовский, А. Н. Душкин, Б. М. Иофан и др., являвшихся виднейшими зодчими с начала 1930-х годов. Итогом хрущёвской «борьбы с излишествами» стала массовая и не всегда качественная архитектура, лишённая индивидуальных черт авторского замысла.
Во второй половине 1980-х годов политика Перестройки и гласности значительно расширила свободу выражения мнений в средствах массовой информации и, в частности, в прессе. Закон СССР от 12 июня 1990 года «О печати и других средствах массовой информации», вступивший в действие 1 августа 1990 года, отменил государственную цензуру.
Кинематография.
Крупнейшие производители художественных фильмов: «Мосфильм», «Ленфильм», Киностудия имени А. Довженко, Центральная студия детских и юношеских фильмов им. М. Горького; часть художественных фильмов производили местные киностудии: «Беларусьфильм», Одесская киностудия, «Грузия-Фильм», Свердловская киностудия, Рижская киностудия и пр. Крупнейшие производители мультипликационных фильмов — киностудия «Союзмультфильм», Киевская студия научно-популярных фильмов, «Беларусьфильм», часть мультипликационных фильмов производили местные киностудии такие как киностудия «Арменфильм», «Узбекфильм» и т. п. До 1950-х годов производились преимущественно рисованные мультфильмы, с 1950-х — как рисованные, так и кукольные.
Крупнейшие производители художественных телефильмов: «Мосфильм», «Ленфильм», «Беларусьфильм», Киностудия им. А. Довженко, Творческое объединение «Экран»; с 1980-х гг. всё больше художественных телефильмов стала производить Одесская киностудия. Главная редакция литературно-драматических программ ЦТ и Главная редакция детских и юношеских программ ЦТ производили художественные телефильмы на магнитной ленте. Часть художественных телефильмов производили Центральная киностудия детских и юношеских фильмов им. М. Горького, местные киностудии (Свердловская киностудия, Рижская киностудия, киностудия «Грузия-Фильм», киностудия «Таджикфильм» и т. п.) и местные телестудии (ленинградская, орджоникидзевская и киевская). Крупнейший производитель мультипликационных телефильмов — Творческое объединение «Экран», часть мультипликационных телефильмов производились местными кино- (Свердловская киностудия, Киевская студия научно-популярных фильмов, «Беларусьфильм», «Арменфильм» и «Узбекфильм») и телестудиями (куйбышевская, саратовская, волгоградская, свердловская и пермская).
Наука.
Наука в СССР была одной из отраслей народного хозяйства. В научных организациях работало 0,3 % населения СССР (1 млн человек).
Были развиты технические науки и естественнонаучные дисциплины, имелись значительные достижения и в гуманитарных науках. Научные сотрудники работали как в Академии наук СССР, так и в отраслевых и республиканских академиях в различных предприятиях Министерств. Благодаря высокоразвитой науке (6—7 место в мире по нобелевским лауреатам, 25 % всех научных работников мира), на достаточно высоком уровне находились образование и здравоохранение, впервые в мире построенное на научных основах, неоднократно продемонстрировавшее свою эффективность и по многим параметрам считавшееся едва ли не лучшим в мире.
В СССР развивались наукоёмкие отрасли промышленности: ядерная энергетика, авиационная промышленность, космонавтика, вычислительная техника.
7 советских учёных стали лауреатами Нобелевской премии по физике, 1 по химии и 1 по экономике.
Печать, радиовещание и телевидение.
Печать.
В СССР имелась система как всесоюзных газет и журналов, так и местных/республиканских изданий. Номенклатура изданий старалась охватить как все возрасты (детские/юношеские/молодёжные издания), слои (рабочие/крестьяне/интеллигенция), так и сферы интересов (литература, кино/театр, спорт, наука и техника). В незначительных количествах продавались переводные и оригинальные иностранные издания. Крупнейшая общенациональная газета — «Известия», большим влиянием пользовалась официальная газета КПСС — «Правда», официальная газета ВЛКСМ — «Комсомольская правда», официальная газета ВЦСПС — «Труд». В каждой из союзных республик существовала газета издававшаяся советом министров и центральным комитетом коммунистической партии союзной республики, в каждой из областей — газета издававшаяся облисполкомом и областной организацией КПСС, в каждом из районов — газета издававшаяся райисполкомом и районной организацией КПСС. Крупнейшие центральные газеты — «Правда», «Известия», «Комсомольская правда», «Пионерская правда», «Сельская жизнь», «Труд», «Красная звезда» и «Советская Россия».
Радиовещание и телевидение.
Руководство всем телевидением и радиовещанием в СССР осуществлял Государственный комитет СССР по телевидению и радиовещанию.
Радиовещание велось с 1924 года. Всесоюзное радио вещало 12 программ, 8 из которых были предназначено для отдалённых частей страны: Первая программа — общесоюзная, информационная, общественно-политическая и художественная, имела 4 дубля для отдалённых частей страны; «Маяк» — общесоюзная, информационно-музыкальная (с 1964 года.), вещала с 1929 год; Третья программа — общесоюзная (с 1982 года), литературно-музыкальная, имела 4 дубля предназначенных для отдалённых частей страны, вещала с 1947 года; Четвёртая программа — музыкальная, вещала с 1960 года.
Подготовку программ Всесоюзного радио осуществляли Государственный дом радиовещания и звукозаписи и тематические главные редакции Всесоюзного радио (информации, пропаганды, литературно-драматического радиовещания, музыкального радиовещания, радиовещания для детей, радиовещания для молодёжи, радиопередач для Москвы, радиопередач для Московской области, спортивных программ), координацию и выпуск передач по программам Всесоюзного радио — Главная дирекция программ Всесоюзного радио. Вещание местного радио осуществляли местные радиодома или радиотелецентры и местные комитеты по телевидению и радиовещанию. Передачи на зарубежные страны велись с 1929 года, подготовку передач на зарубежные страны осуществляли Государственный дом радиовещания и звукозаписи и тематические главные редакции Центрального радиовещания на зарубежные страны, координацию и выпуск передач на зарубежные страны — Главная дирекция программ Центрального радиовещания на зарубежные страны.
В 1990 году возникли первые коммерческие радиовещательные службы — практически в один день, 30 апреля 1990 года началось вещание «Радио Ностальжи» и «Европы плюс», причём последнюю летом 1989 года стажировала «Юность». 22 августа 1990 открылась радиостанция «Эхо Москвы».
Телевизионные передачи велись с 1931 года. Центральное телевидение вещало 12 программ, 8 из которых были предназначены для отдалённых частей страны: I Программа — общесоюзная, информационная, общественно-политическая и художественная; II Программа (до 1982 года — IV Программа) — общесоюзная (с 1982 года) художественная, имела 4 дубля (с 1982 года) для отдалённых частей страны, вещала с 1967 года; Московская программа — информационно-публицистическая, вещала с 1956 года; Образовательная программа — научно-популярная и учебная, вещала с 1965 года.
Подготовку программ Центрального телевидения осуществляли Телевизионный технический центр им. 50-летия Октября и тематические главные редакции Центрального телевидения (информации, пропаганды, литературно-драматических программ, кинопрограмм, народного творчества, программ для детей, программ для молодёжи, передач для Москвы и Московской области, научно-популярных и образовательных программ, спортивных программ), производство телефильмов Центрального телевидения — Творческое объединение «Экран», местные телестудии и киностудии, по заказу Гостелерадио СССР, координацию и выпуск передач по программам Центрального телевидения — Главная дирекция программ Центрального телевидения, последняя также осуществляла и координацию тематических главных редакций Центрального телевидения. Вещание местного телевидения осуществляли местные телецентры или радиотелецентры и местные телестудии.
1 ноября 1989 года появился первый в СССР коммерческий телеканал «2x2».
Цензура.
Система всеобщей политической цензуры включала различные формы и методы идеологического и политического контроля — наряду с прямыми (запрет публикации, цензорское вмешательство, отклонение рукописей) применялись самые разнообразные косвенные методы, относящиеся к кадровой, издательской, гонорарной политике.
Функции цензурного контроля были возложены на специальные государственные учреждения.
Цензура контролировала все внутренние официальные каналы распространения информации: книги, периодические издания, радио, телевидение, кино, театр и т. д., информацию, поступающую извне (глушение зарубежных радиостанций, вещающих на языках народов СССР, скрупулёзный контроль печатной продукции зарубежных СМИ на предмет «антисоветчины»). Также широко была распространена и самоцензура.
Основными объектами цензуры были так называемая «антисоветская пропаганда» (в которую включалось всё, что не соответствовало текущим идеологическим представлениям), военные и экономические секреты (например, информация о местах заключения и географические карты), негативная информация о состоянии дел в стране (катастрофы, экономические проблемы, межнациональные конфликты, отрицательные социальные явления и т. д.), любая информация, которая потенциально могла стать поводом для волнений и неудобных аллюзий.
Цензура в СССР носила в первую очередь идеологический характер, но при этом другие исследователи отмечают, что на протяжении всего периода советской аудиовизуальной истории не существовало такой проблемы, как негативное воздействие образов насилия в телевещании.
Религия в СССР.
СССР был светским государством, где конституционно провозглашался принцип отделения церкви от государства, первоначально провозглашённый 20 января (по ст. ст.) 1918 года Декретом СНК РСФСР «"Об отделении церкви от государства и школы от церкви"», которым церковь была отделена от государства и от государственной школы, лишена прав юридического лица и собственности, религия объявлялась частным делом граждан.
Коммунистическая партия СССР с 1919 года открыто провозглашала в качестве своей задачи содействовать отмиранию «религиозных предрассудков». Вплоть до 1939 года политика ликвидации организованной религиозной жизни проводилась в административном порядке органами государственной власти, в частности НКВД; впоследствии религиозная политика стала более дифференцированной.
В первые десятилетия советской власти были разрушены многие православные храмы, в частности Храм Христа Спасителя в Москве, несколько монастырей XIV века в Московском Кремле, а также десятки храмов по всей стране. С 1925 до 1947 года в СССР существовала массовая общественная организация «Союз воинствующих безбожников» (до июня 1929 года — «Союз безбожников»); функционировало издательство «Безбожник», впоследствии «Государственное издательство антирелигиозной литературы» (ГАИЗ).
Атеистическое мировоззрение поддерживалось и пропагандировалось партийными и государственными учреждениями; в вузах преподавалась дисциплина «научный атеизм».
В 1943 году в СССР было восстановлено патриаршество, под патронажем советского правительства патриархом стал Сергий. С этого времени вся легальная религиозная деятельность находилась под прямым гласным контролем двух правительственных органов, в декабре 1965 года объединённых в Совет по делам религий при Совете Министров СССР.
Окончательная реабилитация Русской православной церкви в СССР произошла в годы Перестройки, когда в 1988 году на государственном уровне праздновалось 1000-летие Крещения Руси.
Спорт в СССР.
Спорт в СССР был массовым, что обеспечивалось работой детско-юношеских спортивных школ, школ высшего спортивного мастерства и добровольных спортивных обществ, создававших коллективы физической культуры и спортивные клубы. В них на 1976 год занималось 50,1 млн человек. Нормативы устанавливались в комплексе ГТО и Единой всесоюзной спортивной классификации. Признаками мастерства спортсменов служили спортивные звания: мастер спорта СССР, мастер спорта СССР международного класса. Проводились массовые национальные соревнования: Всесоюзные спартакиады. В Советском Союзе была своя формульная классификация гоночных автомобилей, проводились автогоночные чемпионаты, в том числе по национальной «Формуле-1». Выпускалось много спортивных журналов и газет, спортивных книг, в частности, издательством «Физкультура и спорт». На экраны страны каждый год выходило до 40 спортивных фильмов.
СССР участвовал в Летних Олимпийских играх с 1952 года и в Зимних Олимпийских играх с 1956 года, часто занимая первое место в неофициальном командном зачёте. Летняя Олимпиада 1980 года была проведена в СССР. Выдающихся успехов на международной арене — в Олимпийских играх, на чемпионатах мира и Европы — добилась сборная СССР по хоккею с шайбой, советские гимнасты, советские мастера фигурного катания и представители других видов спорта. В СССР зародилась борьба самбо, получившая затем международный статус.
В течение 41 года существования НОК СССР принял участие в 18 зимних и летних Олимпийских играх и на всех играл лидирующую роль в общем зачёте, никогда не опускаясь ниже второго места.
Образование.
Право граждан СССР на бесплатное образование всех уровней, от начального до высшего, было закреплено в Конституции СССР, статья 45 которой (1977 года) гласила:
Граждане СССР имеют право на образование. Это право обеспечивается бесплатностью всех видов образования, осуществлением всеобщего обязательного среднего образования молодёжи, широким развитием профессионально-технического, среднего специального и высшего образования на основе связи обучения с жизнью, с производством: развитием заочного и вечернего образования; предоставлением государственных стипендий и льгот учащимся и студентам; бесплатной выдачей школьных учебников; возможностью обучения в школе на родном языке; созданием условий для самообразования
В СССР всем выпускникам средне специальных и высших учебных заведений посредством существующей системы распределения гарантировалось трудоустройство по специальности.
В 1973 году в СССР расходы из госбюджета (без капитальных вложений) на высшие учебные заведения составили 2,97 млрд рублей, на техникумы, училища и школы по подготовке кадров средней квалификации — 1,79 млрд рублей, на профессионально-техническое образование — 2,09 млрд рублей. На 1975 год в СССР действовали 856 вузов (в том числе 65 университетов), в которых обучались более 4,9 млн студентов. По числу студентов на 10 тыс. человек населения СССР значительно превосходил такие страны, как Великобритания, Федеративная Республика Германия, Франция, Япония и другие.
По данным на 1 января 1976 года, в СССР насчитывалось 6272 профессионально-технических учебных заведения, в которых обучалось 3,08 млн учащихся.
На начало 1975/1976 учебного года в СССР действовали 167 тыс. общеобразовательных школ, в которых обучались 48,8 млн человек. По данным на 1975 год, подготовка учителей и воспитателей проводилась в 65 университетах, 200 педагогических институтах и 404 педагогических училищах.
В Советском Союзе с целью обеспечить доступность образования для всех категорий граждан, впервые в мире была реализована система заочного образования, включающая все образовательные уровни
Советская система образования, особенно в области математики, физики и по инженерно-техническим специальностям, несмотря на некоторые её недостатки, занимала лидирующее положение в мире, в том числе и по оценкам политических оппонентов СССР. В США некоторые официальные лица признавали превосходство советской системы образования над американской образовательной моделью.
Молодёжь в Советском Союзе.
Советское государство уделяло особое внимание детям и молодёжи. В школах массово на государственном уровне существовала для детей Всесоюзная пионерская организация, приём в которую осуществлялся с 9 лет. До пионерской организации, дети с 7 лет принимались пионерами в октябрята. В средних образовательных учреждениях пионерской организацией устанавливалось соответствие: "школа — дружина, класс — отряд". Как правило, пионерские дружины носили имена героев. Пионерская организация бесплатно, массово обеспечивала советских детей внешкольным досугом с помощью своих всевозможных тематических кружков, клубов и дворцов пионеров.
Особое внимание уделялось оздоровлению детей, в школах существовали кабинеты и врачи-стоматологи, которые были закреплены за каждой отдельной школой, параллельно существовал медпункт. Летом школьники направлялись в загородные пионерские лагеря, созданные по типу санаторно-курортного летнего отдыха. Пионеры брали шефство над юными октябрятами.
С 14 лет пионеры принимались в комсомол. После окончания школы и поступления в среднее профессиональное, специальное, техническое или высшее учебное заведение (училище, лицей, техникум, университет, академию, институт) человек закреплялся в местной комсомольской ячейке своего учебного заведения и участвовал в общественной и культурной деятельности.
В школах комсомольцы брали шефство над пионерами, из комсомольцев формировался вожатский состав в летние пионерские лагеря, строительные студенческие отряды. После окончания учебного заведения комсомольцы обязательно по распределению — комсомольской путёвке — направлялись на работу по всей территории Советского Союза по своей специальности. По прибытии на место своей работы человек закреплялся за местной комсомольской ячейкой предприятия или организации и получал общежитие, впоследствии в установленном порядке очереди получал бесплатно квартиру от своего предприятия или организации или по комсомольской государственной жилищной программе молодёжный жилой комплекс (МЖК), созданной в 1971 году.
Мнения о возможности сохранения СССР.
Существуют мнения, согласно которым существовала возможность сохранения СССР вплоть до настоящего времени.
О. Д. Бакланов, бывший руководитель космической и оборонной промышленности СССР, министр общего машиностроения СССР, полагал, что, если бы Генеральным секретарём ЦК КПСС стал член Политбюро Г. В. Романов, считавшийся реальным кандидатом на этот пост, — то Советский Союз бы сохранился, хотя и в реформированном и обновлённом виде.
СССР — сверхдержава.
С 1945 года, после победы во Второй мировой войне, СССР наряду с США стал одной из двух сверхдержав. Это выражалось в создании просоветского блока стран в Восточной и Центральной Европе (де-факто сателлиты СССР). СССР имел значительное влияние на большое количество стран по всему миру, активно вмешивался во внутригосударственные и международные конфликты (Гражданская война в Китае, Корейская война, Война во Вьетнаме, подавление Венгерского восстания, ввод войск в Чехословакию, Афганская война), оказывал военную и экономическую поддержку своими союзникам по всему миру (Вьетнам, Ангола, Эфиопия, Египет, Куба), размещал свои вооружённые силы в других странах (группы советских войск в ГДР, Польше, Чехословакии, Венгрии, Монголии), обладал крупнейшими запасами ядерного оружия и широким спектром средств его доставки, крупным флотом, размещавшимся в разных частях мирового океана (Средиземноморская и Индийская эскадры ВМФ), обладал приоритетом в освоении космоса, 2-й по размерам экономикой мира.
По мнению историка Д. А. Волкогонова, «в результате разрушения царской империи возникла другая, неизмеримо более тираническая».
Оценки роли СССР.
Оценки роли СССР отличаются полярностью.
В республиках бывшего СССР.
В 1999 году, а затем в 2008 году Лукашенко оценил распад СССР как крупнейшую и величайшую «геополитическую катастрофу XX века».
25 апреля 2005 года президент России В. В. Путин в послании Федеральному Собранию Российской Федерации заявил:
12 мая 2005 года Сейм Латвии принял «Декларацию об осуждении осуществлявшегося в Латвии тоталитарного коммунистического оккупационного режима Союза Советских Социалистических Республик», которая, в частности, гласит:
…Считая, что преступления тоталитарного коммунистического оккупационного режима СССР в Латвии являются частью совершённых тоталитарными режимами XX века бесчеловечных преступлений, которые не имеют и не могут иметь срок давности… отмечая то, что преступления национал-социалистического режима Германии расследованы и на международном уровне осуждены, виновные лица привлечены к ответственности, тогда как схожие преступления тоталитарного коммунистического режима СССР не расследованы и не получили международного осуждения… Саэйма Латвийской Республики декларирует: Латвийское государство осуждает осуществлявшийся в Латвии тоталитарный коммунистический оккупационный режим СССР; Латвийское государство также осуждает действия всех тех лиц, которые участвовали в осуществлении преступлений этого режима…
22 ноября 2008 года президент Украины Ющенко В. А., возложив полноту ответственности за массовый голод в начале 1930-х на «имперский, коммунистический, советский режим», призвал «Российскую Федерацию &lt;…&gt; осудить преступления сталинизма и тоталитарного Советского Союза», в частности, сказав:
В других странах.
Начиная с энциклики Папы римского Бенедикта XV в 1920 году "Bonum Sana" и заканчивая официальными документами Папы Пия XII (в частности, изданной им в декабре 1945 года энцикликой "Orientales Omnes"), коммунизм вообще и советский коммунизм в особенности неоднократно осуждался главами Святого престола.
25 января 2006 года Парламентская ассамблея Совета Европы (орган Совета Европы) в своей резолюции «"Необходимость международного осуждения преступлений тоталитарных коммунистических режимов"» (Резолюция Совета Европы 1481), принятой в развитие своей прежней Резолюции № 1096 (1996), осудила «массовые нарушения прав человека» в тоталитарных коммунистических режимах и, в частности, заявила:
Преступления оправдывались именем теории классовой борьбы и принципом диктатуры пролетариата. Интерпретация обоих принципов легитимизировала «ликвидацию» людей, которые считались вредными для построения нового общества и, как таковые, врагами тоталитарных коммунистических режимов. Значительное число жертв в каждой затронутой стране были её собственные граждане. Таковое особенно справедливо в отношении народов бывшего СССР, которые значительно превосходят иные народы по числу жертв.
Положительная оценка.
В 1959 году доктором Мэндерсом были отмечены беспрецедентные в мировой истории по своим масштабам успехи СССР в системе образования:
Когда Советский Союз был образован немногим менее 40 лет назад государству пришлось столкнуться с огромными трудностями. Государство отставало в образовании и других социальных сферах, неграмотность была широко распространена. Сорок лет назад безнадёжно не хватало обученных кадров, чтобы вывести советский народ из трудной ситуации, а сегодня СССР оспаривает право США на мировое господство. Это достижение, которому нет равных в мировой истории.
Согласно некоторым западным исследователям (L. Cook) социалистическая модель государства, построенная в СССР и соцстранах Центральной и Восточной Европы проигрывала западной модели государства всеобщего благосостояния по уровню предоставлявшихся благ, но значительно превосходила западные модели по широте охвата и способностью обеспечить базовые потребности людей.
Ностальгия по СССР.
Ностальгия по Советскому Союзу, получившая распространение на фоне проблем в большинстве бывших советских республик на рубеже XX—XXI веков, на 2013 год охватывала, по данным центра ВЦИОМ, 56 % россиян. Вместе с тем, рассматривая период с 1991 по 2013 годы, ведущие социологические центры в России и странах СНГ выявили тенденцию к снижению процента таковых респондентов и соответствующее увеличение отрицательно настроенных к СССР опрашиваемых. Эта тенденция изменилась в 2014 году. В декабре 2018 года число россиян, сожалеющих о распаде Советского Союза, по данным Левада-Центра, достигло максимума за последнее десятилетие и составило 66 % респондентов; в 2017 году таких респондентов было 58 %.По данным исследователей (2016 год), в 9 из 11 государств бывшего СССР большинство населения старше 35 лет (заставшее жизнь в СССР) полагает, что в СССР жизнь была лучше, чем в последующий период после его распада. Положительно оценивают жизнь после распада СССР только жители Узбекистана и Таджикистана. Ностальгия по СССР вызывает у гражданских масс полярное отношение. Большинство положительно настроенных элементов представляют собой людей среднего и старшего возраста (от 35 лет), заставших эпоху либо хрущёвской оттепели, либо социалистического застоя. Среди этой возрастной категории считающие жизнь в СССР лучше составляют 65 %. Среди молодёжи (до 30 лет) большинство (63 %) считает, что в современной России жизнь лучше, чем в СССР.
По мнению социолога Льва Гудкова, ностальгия по СССР и идеализация советского времени с его мифами о справедливости и равенстве являются единственным нецензурированным способом выразить недовольство положением вещей в современной российском обществе. Отсутствие новых идей будущего и целей развития у государства вынуждает общество апеллировать к прошлому в контексте «не менять нынешнюю ситуацию, а восстановить прошлую». Советские мифы в собственной интерпретации также используются властями для обоснования своей агрессивной внешней политики, легитимации политики централизации власти и устранения плюрализма в обществе.
В 1996 году Государственная Дума Российской Федерации приняла «Об углублении интеграции народов, объединявшихся в Союз ССР, и отмене Постановления Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года „О денонсации Договора об образовании СССР“» и приняла «О юридической силе для Российской Федерации — России результатов референдума СССР 17 марта 1991 г. по вопросу о сохранении Союза ССР».
В конце 2004 года из России начал вещание русскоязычный спутниковый телеканал «Ностальгия», тематика которого — видеоархивы Центрального телевидения Гостелерадио СССР и собственные передачи, тематика которых посвящена СССР.
Попытки оспорить роспуск СССР в судебном порядке.
В сентябре 1992 года группа народных депутатов РСФСР во главе с Сергеем Бабуриным направила в Конституционный суд Российской Федерации ходатайство о проверке конституционности постановлений Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года «О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств» и «О денонсации Договора об образовании СССР». Это обращение так и не было рассмотрено из-за силового разгона Съезда народных депутатов Российской Федерации (РСФСР) в октябре 1993 года (накануне этих событий суд готовился к рассмотрению этого ходатайства).
В 2014 году по инициативе жителя Тольятти Дмитрия Третьякова были инициированы попытки через суды признать неконституционным роспуск СССР с требованием обязать Правительство Российской Федерации обратиться с предложением к бывшим советским республикам о проведении референдума.
10 января 2014 года Верховный суд России судебным определением отказался рассматривать исковое заявление, сославшись на ст. 134 п. 1 ГПК РФ «(оспаривающиеся акты не затрагивают права и свободы или законные интересы заявителя)». 8 апреля 2014 года апелляционная коллегия Верховного суда РФ оставила решение первой инстанции без изменений.
29 мая 2014 Конституционным Судом России в составе 18 судей конституционного суда под председательством В. Д. Зорькина было вынесено определение об отказе в рассмотрении жалобы, решение которого окончательно и обжалованию не подлежит.
27 ноября 2014 года Европейский суд по правам человека под председательством судьи Элеоноры Штейнер отказался рассматривать жалобу россиянина, сообщив также, что решение Суда окончательно и не может быть обжаловано ни в Суде (включая Большую Палату), ни в ином органе. В соответствии с указаниями Суда, досье по данной жалобе было уничтожено по истечении одного года.

</doc>
<doc id="39" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=39" title="Содружество Независимых Государств">
Содружество Независимых Государств

Содру́жество Незави́симых Госуда́рств (СНГ) — международная организация, призванная регулировать отношения сотрудничества между некоторыми государствами, входившими ранее в состав СССР.
Создание организации.
Содружество Независимых Государств было основано главами России, Белоруссии и Украины путём подписания 7—8 декабря 1991 года в резиденции Вискулях (в Беловежской пуще) «Соглашения о создании Союза Суверенных Государств» (ССГ), впоследствии изменённое на «Соглашения о создании Содружества Независимых Государств» (также известные как Беловежские соглашения).
В документе, состоявшем из Преамбул и 14 статей, констатировалось, что СССР прекращал своё существование как субъект международного права и политической реальности. Однако, основываясь на исторической общности народов, связях между ними, учитывая двусторонние договоры, стремление к демократическому правовому государству, намерение развивать свои отношения на основе взаимного признания и уважения государственного суверенитета, стороны договорились в окончательном варианте об образовании Содружества Независимых Государств.
Уже 10 декабря соглашение ратифицировали Верховный Совет Белоруссии и Верховная рада Украины, а 12 декабря — Верховный Совет России.
Российский парламент ратифицировал документ подавляющим большинством голосов: «за» — 188 голосов, «против» — 6 голосов, «воздержались» — 7. Законность данной ратификации уже тогда вызвала сомнение у некоторых членов российского парламента, так как согласно ст. 104 Конституции РСФСР для ратификации Беловежского соглашения необходимо было созвать высший орган государственной власти — Съезд народных депутатов РСФСР, поскольку соглашение затрагивало государственное устройство республики, являющейся частью СССР, и тем самым влекло за собой изменение российской конституции. В апреле 1992 года Съезд народных депутатов России трижды отказался ратифицировать Беловежское соглашение, вплоть до своего разгона в октябре 1993 года он так и не ратифицировал документ.
13 декабря 1991 года в Ашхабаде состоялась встреча президентов пяти центральноазиатских государств, входивших в состав СССР: Казахстана, Кыргызстана, Таджикистана, Туркменистана и Узбекистана. Итогом стало заявление, в котором страны выразили согласие войти в организацию, но при условии обеспечения равноправного участия субъектов распадающегося Союза и признания всех государств СНГ в качестве учредителей. Впоследствии президент Казахстана Н. Назарбаев предложил собраться в Алма-Ате для обсуждения вопросов и принятия совместных решений.
В организованной специально для этих целей встрече приняли участие главы 11 бывших союзных республик: Азербайджана, Армении, Белоруссии, Казахстана, Кыргызстана, Молдавии, России, Таджикистана, Туркменистана, Узбекистана, Украины (из бывших союзных республик отсутствовали Латвия, Литва, Эстония и Грузия). Результатом стало подписание 21 декабря 1991 года Алма-Атинской декларации, в которой излагались цели и принципы СНГ. В ней закреплялось положение о том, что взаимодействие участников организации «будет осуществляться на принципе равноправия через координирующие институты, формируемые на паритетной основе и действующие в порядке, определяемом соглашениями между участниками Содружества, которое не является ни государством, ни над государственным образованием». Также сохранялось объединённое командование военно-стратегическими силами и единый контроль над ядерным оружием, фиксировалось уважение сторон к стремлению к достижению статуса безъядерного и (или) нейтрального государства, приверженность сотрудничеству в формировании и развитии общего экономического пространства. Констатировался факт прекращения существования СССР с образованием СНГ.
Также был подписан протокол к соглашению о создании СНГ.
Алма-Атинская встреча стала важной вехой в государственном строительстве на постсоветском пространстве, так как она завершила процесс преобразования бывших республик СССР в независимые государства. Последним государством, ратифицировавшим соглашение о создании СНГ, стала Молдавия (8 апреля 1994 года), до этого являвшейся ассоциированным членом организации. В 1993 году действительным членом СНГ стала Грузия.
Первые годы существования организации в большей степени были посвящены организационным вопросам. На первой встрече глав государств СНГ, которая состоялась 30 декабря 1991 года в Минске, было подписано «Временное соглашение о Совете глав государств и Совете глав правительств Содружества Независимых Государств», по которому учреждался высший орган организации, Совет глав государств. В нём каждое государство имеет один голос, а решения принимаются на основе консенсуса. Кроме того, было подписано «Соглашение Совета Глав Государств — участников Содружества Независимых Государств о Вооружённых Силах и Пограничных войсках», по которому государства-участники подтверждали своё законное право на создание собственных вооружённых сил.
Организационный этап завершился в 1993 году, когда 22 января в Минске был принят Устав Содружества Независимых Государств, основополагающий документ организации.
История интеграции стран СНГ.
18 октября 2011 года восемь государств — участников Содружества: Россия, Украина, Белоруссия, Казахстан, Армения, Кыргызстан, Молдавия и Таджикистан подписали договор о зоне свободной торговли, который заменил более ста двусторонних договоров, регламентирующих режим свободной торговли на пространстве содружества.
Государства — участники Содружества.
Члены СНГ.
Согласно действующему Уставу Содружества Независимых Государств, "государствами — учредителями организации" являются те государства, которые к моменту принятия Устава подписали и ратифицировали Соглашение о создании СНГ от 8 декабря 1991 года и Протокол к этому Соглашению от 21 декабря 1991 года. "Государствами — членами Содружества" являются те государства-учредители, которые приняли на себя обязательства, вытекающие из Устава, в течение одного года после его принятия Советом глав государств.
Для вступления в организацию потенциальный член должен разделять цели и принципы СНГ, приняв на себя обязательства, содержащиеся в Уставе, а также получить согласие всех государств-членов. Кроме того, Уставом предусматриваются категории "ассоциированных членов" (это государства, участвующие в отдельных видах деятельности организации на условиях, определяемых соглашением об ассоциированном членстве) и "наблюдателей" (это государства, чьи представители могут присутствовать на заседаниях органов Содружества по решению Совета глав государств).
Действующим Уставом регламентируется порядок выхода государства-члена из Содружества. Для этого государство — член за 12 месяцев до выхода должно известить в письменном виде депозитарий Устава. При этом государство обязано полностью выполнить обязательства, возникшие в период участия в Уставе.
30 ноября 2022 года министр иностранных дел Молдовы Нику Попеску заявил, что Молдова приостанавливает свое участие в заседаниях СНГ, в 2023 году Молдова начала процесс выхода из СНГ: с февраля начался процесс выхода из нескольких десятков договоров, заключённых в рамках участия страны в СНГ, а в мае началась процедура выхода из Парламентской Ассамблеи СНГ.
Государственные формирования, ранее желавшие вступить в СНГ.
Также в своё время в СНГ хотели вступить:
Цели организации.
СНГ основано на началах суверенного равенства всех его участников, поэтому все государства-участники являются самостоятельными субъектами международного права. Содружество не является государством и не обладает наднациональными полномочиями, в том числе единой валютой.
Основными целями организации являются:
К сферам совместной деятельности государств-участников относятся:
Органы СНГ.
Высшим органом организации является Совет глав государств СНГ, в котором представлены все государства — участники Содружества и который обсуждает и решает принципиальные вопросы, связанные с деятельностью организации. Совет глав государств собирается на заседания 2 раза в год. Совет глав правительств СНГ координирует сотрудничество органов исполнительной власти государств-участников в экономической, социальной и иных областях общих интересов. Собирается 4 раза в год. Все решения как в Совете глав государств, так и в Совете глав правительств принимаются на основе консенсуса. Главы двух этих органов СНГ председательствуют поочерёдно в порядке русского алфавита названий государств — участников Содружества.
Председатель Совета министров иностранных дел.
Постоянно действующий орган СНГ — Исполнительный комитет СНГ (размещается в Минске).
Исполнительные секретари СНГ.
Должность исполнительного секретаря введена в 1993 году:
Военные органы.
21 декабря 1991 года главами 11 союзных республик — учредителей СНГ был подписан протокол о возложении командования Вооружёнными Силами СССР «до их реформирования» на Министра обороны СССР маршала авиации Шапошникова Евгения Ивановича. 14 февраля 1992 главы 9 государств СНГ назначили Шапошникова Главнокомандующим Объединёнными вооружёнными силами (ОВС) СНГ. 20 марта того же года на базе Министерства обороны СССР создано Главное командование (Главкомат) ОВС СНГ. 24 декабря 1993 Главкомат реорганизован в Штаб по координации военного сотрудничества государств — участников СНГ, а с 1 января 2006 упразднён и Штаб, его функции переданы Секретариату Совета министров обороны государств — участников СНГ.
Начальники Штаба по координации военного сотрудничества государств — участников СНГ:
Секретари Совета министров обороны государств — участников СНГ:
На сентябрьской (2004 года) встрече в верхах СНГ в Астане (Казахстан) принято решение реформировать структуры СНГ — в частности, создать Совет безопасности СНГ по борьбе с терроризмом.
В настоящее время в рамках СНГ существуют две параллельные коллективные военные структуры.
Одна из них — Совет министров обороны СНГ, созданный в 1992 году для выработки единой военной политики. При нём существуют постоянный секретариат и Штаб по координации военного сотрудничества СНГ (ШКВС).
Вторая — Организация Договора о коллективной безопасности (ОДКБ). В рамках ОДКБ созданы коллективные силы быстрого развёртывания в составе нескольких батальонов мобильных войск, вертолётной эскадрильи, армейской авиации.
В 2002—2004 годах сотрудничество в военной области развивалось в основном в рамках ОДКБ. В ОДКБ регулярно проводятся совместные учения. Благодаря этой организации, созданной 7 октября 2002 года, Россия сохраняет своё военное присутствие в Центральной Азии.
Одна из оборонных структур — это Объединённая система ПВО СНГ. В 2005 году в рамках СНГ утверждены ассигнования на ПВО в размере 2,3 млрд руб. против 800 млн руб. в 2004 году.
Азербайджан, Грузия и Узбекистан вышли из состава ОДКБ, вместе с Украиной и Молдавией основали в октябре 1997 года ГУАМ (Узбекистан присоединился в 1999 году, после чего организация стала называться ГУУАМ). В 2005 году Узбекистан прекратил членство в ГУАМ.
29 сентября 2023 года в Туле прошло 82-е заседание Совета министров обороны государств-участников СНГ. Делегации Азербайджана, Армении, Белоруссии, Казахстана, Кыргызстана, России, Таджикистана, Туркменистана и Узбекистана обсудили ряд вопросов военного и военно-технического сотрудничества. Они также обменялись мнениями по военно-политической обстановке в мире. Также стороны обсудили вопросы развития сотрудничества в области противовоздушной обороны, военно-профессиональной подготовки военнослужащих и другие.
Военные учения.
В сентябре 2023 года недалеко от Бишкека прошли первые совместные антитеррористические учения СНГ и ШОС. В них участвовали компетентные органы 11 стран: Армении, Белоруссии, Индии, Ирана, Казахстана, Китая, Кыргызстана, Пакистана, России, Таджикистана и Узбекистана. В ходе активной фазы учений силовики освободили «заложников» и нейтрализовали «террористов» на трех объектах — ТЭЦ, транспорте и в исправительной колонии Бишкека. Главы иностранных делегаций отметили, что эти учения стали важным шагом по укреплению антитеррористического потенциала стран СНГ и ШОС.
Экономика.
В 1994 году страны СНГ «договорились» о создании зоны свободной торговли (ЗСТ), но соглашения не были подписаны. Соглашение 1994 года охватило бы все 11 стран СНГ (без Туркменистана).
В 2009 году было начато новое соглашение о создании ЗСТ, ЗСТ СНГ. В октябре 2011 года новое соглашение о свободной торговле было подписано 8 из 11 премьер-министров СНГ; Армении, Белоруссии, Казахстана, Кыргызстана, Молдавии, России, Таджикистана и Украины на встрече в Санкт-Петербурге. С 2013 года он был ратифицирован Украиной, Россией, Белоруссией, Молдавией и Арменией и действует только между этими государствами.
Соглашение о свободной торговле устраняет экспортные и импортные пошлины по ряду товаров, но также содержит ряд исключений, которые в конечном итоге будут прекращены. Также было подписано соглашение об основных принципах валютного регулирования и контроля в СНГ на том же заседании в октябре 2011 года.
Коррупция и бюрократия являются серьёзными проблемами для торговли в странах СНГ.
Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев предложил странам СНГ принять программу оцифровки для модернизации.
23 июня 2023 года в рамках председательствования Кыргызстана в Содружестве Независимых Государств по итогам 98-го заседания Экономического совета Содружества Независимых Государств (СНГ) в Москве подписан ряд следующих решений, направленных на дальнейшее укрепление экономического взаимодействия в рамках Содружества:
Единое экономическое пространство (ЕЭП).
Пространство, состоящее из территорий Сторон, на котором функционируют однотипные механизмы регулирования экономики, основанные на рыночных принципах и применении гармонизированных правовых норм, существует единая инфраструктура и проводится согласованная налоговая, денежно-кредитная, валютно-финансовая, торговая и таможенная политика, обеспечивающие свободное движение товаров, услуг, капитала и рабочей силы. Намерения о формировании ЕЭП было озвучено в 2003 году главами государств России, Казахстана, Украины и Белоруссии. Тогда же в Ялте между этими странами было подписано соответствующее соглашение. Позже Украина устраняется от процесса. В связи с этим реализация проекта была приостановлена на длительное время, и основные интеграционные задачи реализовывались в рамках Евразийского экономического сообщества. В декабре 2009 года на встрече в верхах президентами России, Казахстана и Белоруссии был утверждён план действий и мероприятий по формированию ЕЭП. Он предусматривал разработку и реализацию в течение 2010—2011 годов 20-ти международных договоров, которые обеспечат начало создания на территории этих стран единства экономического пространства. Международные соглашения, входившие в пакет договорно-правовой базы, в декабре 2010 года были подписаны главами и вице-премьерами государств. ЕЭП заработало на территории России, Белоруссии и Казахстана с 1 января 2012 года. В полной мере интеграционные соглашения ЕЭП начали работать с июля 2012 года.
Ассоциированные организации.
Центральноазиатское сотрудничество.
Центральноазиатское сотрудничество (ЦАС) — Казахстан, Кыргызстан, Узбекистан, Таджикистан, Россия (с 2004 года). 6 октября 2005 года на встрече в верхах ЦАС принято решение, в связи с предстоящим вступлением Узбекистана в ЕврАзЭС, подготовить документы для создания объединённой организации ЦАС-ЕврАзЭС — то есть фактически решено упразднить ЦАС.
Содружество непризнанных государств.
Содружество непризнанных государств (Союз непризнанных государств, СНГ-2) — объединение непризнанных государств на постсоветской территории — Республики Абхазия, Нагорно-Карабахской Республики, Приднестровской Молдавской Республики и Южной Осетии (блок СНГ-2). В 20-х числах ноября 2000 года в Тирасполе родилось новое объединение непризнанных государств: был подписан договор о создании постоянно действующего координирующего органа — Совещания министров иностранных дел — и консультативного совета на уровне экспертов для подготовительной работы между встречами, которые предполагалось проводить не реже двух раз в год.
Россия и СНГ.
Согласно п. 1 и 3 ст. 104 Конституции РСФСР 1978 года, ратификация данного соглашения находилась в компетенции Съезда народных депутатов РСФСР, поскольку оно затрагивало государственное устройство России как союзной республики СССР и тем самым влекло за собой изменения в российскую конституцию. Съезд, вплоть до момента своего роспуска 4 октября 1993 года, отказывался ратифицировать данное соглашение.
В сентябре 1992 года группа народных депутатов РСФСР во главе с С. Бабуриным направила в Конституционный суд Российской Федерации ходатайство о проверке конституционности постановления Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года «О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств». Это обращение так и не было рассмотрено из-за силового разгона Съезда народных депутатов России в октябре 1993 года.
Упоминания о конституции и законах СССР оставались в конституции РФ — России (РСФСР) (ст. 4, 102 и 147) вплоть до принятия конституции РФ в декабре 1993 года.
В связи с отказом Съезда народных депутатов РСФСР ратифицировать соглашение о создании СНГ комитет Госдумы ФС РФ по делам СНГ и связи с соотечественниками 5 марта 2003 года пришёл к заключению, что Российская Федерация де-юре не является государством — учредителем СНГ и государством — членом СНГ.
В июле 2004 года на заседании Совета безопасности РФ, посвящённом политике России в СНГ, президент В. В. Путин, признал: "«Мы подошли к определённому рубежу в развитии СНГ. Либо мы добьёмся качественного укрепления СНГ, создадим на его базе реально работающую, влиятельную в мире региональную структуру, либо нас неизбежно ждёт „размывание“ этого геополитического пространства и, как следствие, окончательное падение интереса к работе в Содружестве среди его государств-участников»".
В марте 2005 года, после того как российское руководство потерпело целый ряд ощутимых политических провалов в отношениях с бывшими республиками СССР (Грузия, Украина, Молдавия, Кыргызстан), В. В. Путин высказался уже более категорично: "«Всё разочарования — от избытка ожиданий… Если кто-то ожидал от СНГ каких-то особых достижений в экономике, политике или в военной сфере, естественно, этого не было, так как и быть не могло. Цели программировались одни, а на деле процесс после распада СССР проходил по-другому…»". Как выразился Путин, СНГ создавалось для «цивилизованного развода» постсоветских стран, а всё остальное — «политическая шелуха и болтовня». Он выразил мнение, что реальными же интеграционными инструментами сейчас являются такие объединения, как ЕврАзЭс и создаваемое Единое экономическое пространство (ЕЭП). Что же касается СНГ, то оно, по словам Путина, играет роль «весьма полезного клуба для выявления взглядов руководителей государств на имеющиеся проблемы гуманитарного и экономического характера».
В последние годы, в связи с нарастанием центробежных процессов в СНГ, неоднократно поднимался вопрос о необходимости его реформирования. При этом отсутствует единство мнений о возможных направлениях этого процесса. В июле 2006 года на неформальной встрече в верхах глав государств Содружества президент Казахстана Н. А. Назарбаев предложил свой вариант — он считает, что СНГ следует сосредоточиться на следующих областях сотрудничества:
Как отмечали некоторые СМИ, в 2006 году скептицизм в отношении жизнеспособности и эффективности СНГ был связан ещё и с торговыми войнами между Россией, с одной стороны, и Грузией, Молдавией, Украиной — с другой, но особенно — с резким обострением отношений между Россией и Грузией.
В СНГ на экспертном уровне согласован проект Договора об учреждении Международной организации по русскому языку. Инициатива создания организации принадлежит Касым-Жомарту Токаеву. Инициатива президента Казахстана была поддержана на саммите Содружества в Астане в октябре 2022 года.
На заcедании глав правительств СНГ в мае 2024 года премьер-министр РФ Мишустин сообщил, что страны содружества, являются ключевым партнерами Москвы, их доля в внешней торговле России выросла с 14,5 % в 2023 году до 16 % в 2024 году, а товарооборот за 2023 год вырос на 5,8 %.
Межпарламентская ассамблея СНГ.
В состав МПА входят члены парламентов стран — членов СНГ — России, Узбекистана (с 1991 до 2011, с 2019), Белоруссии, Казахстана, Кыргызстана, Таджикистана, Армении (с 1995), Азербайджана, Молдавии.
Место пребывания — Санкт-Петербург, Таврический дворец. Совет Межпарламентской Ассамблеи государств — участников Содружества Независимых Государств выносит свои решения в виде постановлений.
В мае 1995 года главы государств СНГ подписали Конвенцию о Межпарламентской ассамблее государств — участников Содружества Независимых Государств, которая вступила в силу 16 января 1996. Согласно этой Конвенции Межпарламентская ассамблея получила официальный статус межгосударственного органа и заняла ведущее место в системе органов Содружества Независимых Государств.
В своей деятельности Межпарламентская ассамблея наибольшее значение придаёт вопросам, связанным с гармонизацией и сближением законодательств государств Содружества. Эта работа получает своё воплощение в принятых Межпарламентской ассамблеей модельных законодательных актах и рекомендациях, при создании которых учитывается опыт парламентов стран Содружества и международных парламентских организаций. За годы деятельности Межпарламентской ассамблеи было принято более 200 документов, обеспечивающих реальное сближение национальных законодательств, в их числе Гражданский, Уголовный, Уголовно-процессуальный, Уголовно-исполнительный модельные кодексы. Решение Межпарламентской ассамблеи и её органов производятся на основе консенсуса, позволяет принимать взаимоприемлемые документы. Основным направлением модельного законотворчества в экономической сфере является формирование правовых основ общего экономического пространства Содружества Независимых Государств, и в частности, правовое обеспечение создания зоны свободной торговли государств — участников СНГ.
Председатель Ассамблеи — В. Матвиенко.
Встречи глав государств — членов СНГ.
26 и 27 декабря 2022 года в Санкт-Петербурге прошёл неформальный саммит лидеров стран СНГ. В нём участвовали президент Республики Беларусь Александр Лукашенко, Азербайджана Ильхам Алиев, Казахстана Касым-Жомарт Токаев, Таджикистана Эмомали Рахмон, Туркменистана Сердар Бердымухамедов, Кыргызстана Садыр Жапаров, Узбекистана Шавкат Мирзиеев и премьер-министр Армении Никол Пашинян. На встрече обсуждались вопросы взаимодействия по направлениям деятельности ОДКБ: борьба с терроризмом и экстремизмом, с трансграничной преступностью и незаконным оборотом наркотиков.
Социальное развитие стран СНГ.
Статистические данные показывают, что в целом страны СНГ по состоянию на 2011 год представляют собой зону социального неблагополучия. При этом следует учитывать, что субъективный уровень бедности, определяемый на основании социологических опросов, часто оказывается существенным образом выше официального показателя: так, субъективный уровень бедности на Украине составляет 42 %, а официальный уровень — 28 %; в России разница ещё больше — соответственно 42 % и 13 %.
На конец декабря 2015 года пособие по безработице получали: в Кыргызстане и Таджикистане 1 % зарегистрированных безработных, Азербайджане — 5 %, Молдавии — 8 %, Белоруссии — 45 %, на Украине — 81 % и в России — 85 %. Его средний размер составил в Азербайджане — 262,3 маната (201 $), Белоруссии — бел. рубля (12 $), Молдавии — 1255,8 лея (63 $), Таджикистане (ноябрь 2015) — 306,9 сомони (46 $), на Украине — 1444 гривны (60 $). Минимальное пособие по безработице в России установлено в размере 850 рублей (в декабре 12 $), максимальное — 4900 рублей (70 $). В ряде государств региона пособие не меняется уже много лет при росте стоимости жизни.
Среднемесячная зарплата в долларовом исчислении составила в 2015 году в Таджикистане — 142 $, на Украине — 193 $, Кыргызстане — 206 $, Молдавии — 245 $, Армении — 386 $, Белоруссии — 413 $, Грузии — 445 $ (IV кв. 2015 г.), Азербайджане — 452 $, России — 560 $, Казахстане — 565 $. Она по-прежнему остаётся низкой, недостаточной для обеспечения полноценной жизни человека и фактически полностью «проедается». В ряде стран большая часть населения тратит на продукты питания более половины зарплаты (в Казахстане — 56 % населения, в России — 61 %, в Белоруссии — 72 %, Азербайджане и на Украине — 76 %). При низком уровне зарплаты нарастают задержки её выплаты.
Ожидаемая продолжительность жизни и ожидаемая продолжительность здоровой жизни в странах СНГ в 2019 году согласно оценке ВОЗ:
Ожидаемая продолжительность жизни в странах СНГ в 2021 году согласно оценке Группы Всемирного банка:
Спортивные соревнования стран СНГ.
В 1991 и 1992 годах были проведены несколько чемпионатов СНГ по различным видам спорта.
Среди молодёжных сборных стран СНГ по футболу ежегодно проводится «Кубок Содружества», который до 2011 года включительно существовал как «Кубок чемпионов Стран Содружества СНГ и Балтии».
На чемпионате Европы по футболу 1992 года участвовала сборная СНГ. Перед началом матчей с её участием вместо государственного гимна играла девятая симфония Бетховена.
Игры стран СНГ.
4-11 сентября 2021 года в Казани прошли I игры стран СНГ.
В Республике Казахстан в городе Алматы с 6 по 10 июля 2022 года состоялись III Военно-спортивные игры дружественных армий государств — участников СНГ. Мероприятие было посвящено 30-летию Совета Министров обороны.
В соревнованиях приняли участие более 250 военных из семи стран: России, Белоруссии, Казахстана, Узбекистана, Кыргызстана, Таджикистана, Армении.
Военнослужащие состязались армейском рукопашному бою, стрельбе из штатного оружия, военизированном кроссе, офицерском троеборье и гиревом двоеборье.
Оценки и критика.
А. Эльчибей, 2-й президент Азербайджана, назвал СНГ «большим колхозом», который Россия использует для «сохранения старой империи»:
Российский дипломат А. Денисов не считает, что СНГ используется Россией для реализации имперских амбиций, для восстановления СССР:
Российский учёный, государственный и международный гражданский служащий, Михаил Кротов, возглавлявший Совет Межпарламентской Ассамблеи СНГ в 1992—2012 годах, пишет, что ликвидация СССР и получение независимости Белоруссией, Россией и Украиной путём подписания Беловежских соглашений 8 декабря 1991 года, а затем и других советских республик согласно Алма-Атинской декларации 21 декабря 1991 года были «непосредственно увязаны с созданием Содружества Независимых Государств как межгосударственного объединения, образующего общее социально-экономическое пространство, общее военно-стратегическое пространство под объединённым командованием, проводящего скоординированную внешнюю политику и защищающего этнические, культурные, языковые и т. п. права национальных меньшинств». Кротов акцентирует внимание на том, что с целью пойти навстречу Украине в основополагающем документе СНГ был существенно снижен уровень интеграции, ограничены её сферы и исключены наднациональные функции органов Содружества, но «даже такой ослабленный вариант Устава СНГ Украина не подписала», чем, по мнению автора, «грубо нарушила условия своего выхода из СССР». В связи с этим Кротов соглашается с выводом Президента России Владимира Путина о том, что «Украина не совсем законно получила независимость».
Американский геополитик Збигнев Бжезинский считал, что «именно действия Украины… помешали СНГ стать просто новым наименованием более федерального СССР».

</doc>
<doc id="40" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=40" title="Великая Отечественная война">
Великая Отечественная война

Вели́кая Оте́чественная война́ (ВОВ; 22 июня 1941 — 9 мая 1945), также Восточный фронт Второй мировой войны, — война Советского Союза и в дальнейшем его союзников (воинских частей и армий Чехословакии и Польши, далее Югославии и бывших союзников Германии) против осуществивших нападение на него нацистской Германии и других сил «оси» (хортистской Венгрии, фашистской Италии, Румынии, Словакии, Финляндии), начавшаяся с самого крупного вторжения в мировой истории их войск на советскую территорию и закончившаяся освобождением от оккупации блоком «оси» стран Центральной и Восточной Европы и ликвидации в этих регионах входивших в блок «оси» тоталитарных и авторитарных государств вместе с самим блоком. По своим масштабам это был самый крупный и кровопролитный вооружённый конфликт в мировой истории. Восточный фронт являлся главной составной частью Второй мировой войны, завершившейся победой Красной армии и безоговорочной капитуляцией вооружённых сил Германии. Название «Великая Отечественная война» возникло в советской историографии и до сих пор используется, в первую очередь, в Российской Федерации; в большинстве стран мира именуется «"Восточный фронт"», в нынешней германской и украинской историографии — также «"германо-советская война"».
Военно-политическое руководство нацистской Германии, рассчитывая на стратегию молниеносной войны («блицкриг»), подготовило план агрессии против Советского Союза, получивший кодовое именование «Директива № 21. План „Барбаросса“». В войне против СССР ставилась цель ликвидировать советское государство, завладеть его богатствами и «германизировать» территорию страны вплоть до Урала. Для народов Советского Союза Великая Отечественная война стала справедливой войной за свободу и независимость своей Родины, гимном которой явилась песня «Священная война».
В ходе войны Советский Союз в составе антигитлеровской коалиции нанёс наибольший ущерб вооружённым силам Германии и её европейским союзникам, тем самым сыграв решающую роль в их разгроме в Европе. На протяжении трёх лет (1941—1944) против СССР была задействована основная часть сил Германии. После высадки в Нормандии в июне 1944 года союзных войск по антигитлеровской коалиции на Восточном фронте продолжали оставаться до ⅔ действующей сухопутной армии вермахта. Нюрнбергский трибунал, состоявшийся в 1945—1946 годах, дал оценку развязанной Германией агрессивной войне, военным преступлениям, преступлениям против человечности и вынес приговор нацистским преступникам.
Название.
Выражение «Отечественная война» в отношении войны с Германией впервые появилось в выступлении наркома иностранных дел В. М. Молотова по радио 22 июня 1941 года:
В своё время на поход Наполеона в Россию наш народ ответил отечественной войной и Наполеон потерпел поражение, пришёл к своему краху. То же будет и с зазнавшимся Гитлером, объявившим новый поход против нашей страны. Красная Армия и весь наш народ вновь поведут победоносную "отечественную войну" за Родину, за честь, за свободу.
В число первых употреблений словосочетания «Великая Отечественная война» применительно к войне СССР с Германией входят и статьи газеты «Правда» от 23 и 24 июня 1941 года.
Также термин «Великая Отечественная война» был употреблён в статье В. И. Ленина «», опубликованной в «Известиях» ещё 12 марта 1918 года, вскоре после подписания Брестского мира:
...если Россия идет теперь — а она бесспорно идет — от „Тильзитского“ мира к национальному подъему, к ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЕ, то выходом для этого подъема является не выход к буржуазному государству, а выход к международной социалистической революции.
В радиообращении Сталина к народу 3 июля 1941 года эпитеты «великая» и «отечественная» употребляются раздельно. Поначалу название воспринималось не как термин, а как одно из газетных клише, наряду с другими подобными словосочетаниями: «священная народная война», «священная отечественная народная война», «победоносная отечественная война». Российский историк Олег Будницкий отметил, что название «Великая Отечественная война» родилось по аналогии с Отечественной войной 1812 года. Термин «"Отечественная война"» был закреплён введением военного Ордена Отечественной войны, учреждённого Указом Президиума Верховного Совета СССР от 20 мая 1942 года.
В 1914—1915 гг. название «Великая Отечественная война» иногда применялось и в неофициальных публикациях к Первой мировой войне.
В англоязычных странах используется термин (Восточный фронт Второй мировой войны), в немецкой историографии — (Немецко-советская война), («Русский поход»), («Восточный поход»).
На Украине и ряде европейских стран вместо термина «"Великая Отечественная"» используется термин «"германо-советская"» война.
Военно-политическая ситуация в Европе.
Германия и Советский Союз остались не удовлетворены результатами Первой мировой войны (1914—1918). Советская Россия потеряла значительную территорию в Восточной Европе в результате Брест-Литовского договора (март 1918 года), когда большевики в Петрограде уступили требованиям Германии и отдали контроль над Польшей, Литвой, Эстонией, Латвией, Финляндией и некоторыми другими районами — Центральным державам. Впоследствии, когда Германия в свою очередь, капитулировала перед Антантой и её союзниками (ноябрь 1918 года), и эти территории были освобождены в соответствии с условиями Парижской мирной конференции 1919 года в Версале — Советская Россия находилась в состоянии гражданской войны, страны Антанты и её союзники не признавали правительство большевиков, а Польша, Литва, Эстония, Латвия, и Финляндия, стали самостоятельными и независимыми государствами.
В 1922 году на основе РСФСР и некоторых других осколков Российской Империи было создано новое государство: Союз Советских Социалистических Республик. Главным элементом идеологии СССР было стремление к Мировой коммунистической революции, что и определяло политику Советского Союза до середины 80-х годов. 
В 1931 году в Испании социалисты и либералы свергли монархию, а в 1936 году в Испании произошёл военный переворот правого толка, который вызвал гражданскую войну. Вскоре этот конфликт приобрёл черты опосредованной войны с участием Советского Союза и левых добровольцев из разных стран на стороне преимущественно испанских коммунистов, в то время как гитлеровская Германия, фашистская Италия, и Португальская республика встали на сторону испанских националистов, во главе с генералом Франсиско Франко. Этот конфликт послужил полигоном и для вермахта, и для Красной армии, чтобы экспериментировать с техникой и тактикой, которые позже были использованы в более широком масштабе во Второй мировой войне.
В 1938—1939 годах произошёл раздел Чехословакии — фактически её захват Германией и Венгрией с переходом одной из областей к Польше. При этом Польша готова была объявить войну СССР, если бы СССР направил свои войска на помощь Чехословакии через польскую территорию. Данный эпизод изучается вне рамок Второй мировой войны.
23 августа 1939 года Германия и СССР заключили пакт о ненападении и Секретный дополнительный протокол к нему, разделивший Восточную Европу между подписантами. 1 сентября 1939 года Германия напала на Польшу, вследствие чего Англия и Франция объявили Германии войну. Это считается началом Второй мировой войны. 17 сентября 1939 года СССР занял восточные области Польши (под предлогом защиты коренного населения Западной Украины и Западной Белоруссии), входившие в его зону интересов согласно протоколу. Польское государство было ликвидировано, его территория была разделена между Германией и СССР. Вильнюс был передан Литве, по северной границе которой проходила граница зон влияния Германии и СССР. Зимой 1939—1940 годов СССР пытался захватить Финляндию, признанную его зоной интересов Секретным дополнительным протоколом, и был исключён за это из Лиги наций (Германия вышла из неё в 1933 году).
В течение 1940 года, в соответствии с Секретным дополнительным протоколом, СССР оккупировал и присоединил к себе территории Эстонии, Латвии, Литвы (за исключением Клайпеды, отошедшей в конце 1939 года к Германии), а так же Бессарабию и Северную Буковину , отторгнутые от Румынии в июне 1940 года.
Разработка плана нападения Германии на СССР велась по указанию Гитлера с июля 1940 года. К этому времени Германия в Западной Европе оккупировала Австрию, Чехию, Данию, Норвегию, Бельгию, Нидерланды, Люксембург, западные территории разделённой Польши, а также нанесла поражение Франции оккупировав часть её территории. Германии удалось кардинально изменить стратегическую ситуацию в Европе, вывести из войны Францию и изгнать с континента британскую армию. Однако в течение последующей битвы за Англию немецкой авиации не удалось достичь господства в воздухе, необходимого для проведения десантной операции на Британские острова. Весной 1941 года Германия была вынуждена оккупировать Югославию ввиду произошедшего там государственного переворота и срочно спасать положение своих итальянских союзников в Греции — по сути, эти вынужденные военные операции на Балканах примерно на два месяца отсрочили вторжение в СССР вооружённых сил европейской коалиции стран «оси», в которую к июню 1941 года, помимо Германии, входили: Италия, Венгрия, Румыния, Болгария, Словакия, Хорватия и Финляндия.
Подготовка к войне.
В Германии.
Решение о войне с СССР и общий план будущей кампании были оглашены Гитлером на совещании с высшим военным командованием 31 июля 1940 года, вскоре после победы над Францией. Ведущее место в планировании нападения занял генеральный штаб сухопутных войск (ОКХ) вермахта во главе с его начальником генерал-полковником Ф. Гальдером. Наряду с генштабом сухопутных войск активную роль в планировании «восточного похода» играл штаб оперативного руководства верховного главнокомандования вооружённых сил Германии (ОКВ) во главе с генералом А. Йодлем, получавшим указания непосредственно от Гитлера.
Директива № 21 «Вариант Барбаросса».
18 декабря 1940 года Гитлер подписал директиву № 21 верховного главнокомандования вермахта, получившую условное наименование «Вариант Барбаросса» и ставшую основным руководящим документом в войне против СССР. Вооружённым силам Германии ставилась задача «разгромить Советскую Россию в ходе одной кратковременной кампании», для чего предполагалось использовать все сухопутные войска за исключением тех, которые выполняли оккупационные функции в Европе, а также примерно две трети ВВС и небольшую часть ВМС. Стремительными операциями с глубоким и быстрым продвижением танковых клиньев германская армия должна была уничтожить находившиеся в западной части СССР советские войска и не допустить отхода боеспособных частей в глубь страны. В дальнейшем, быстро преследуя противника, немецкие войска должны были достичь линии, откуда советская авиация была бы не в состоянии совершать налёты на Третий рейх. Конечная цель кампании — выйти на линию Архангельск — Волга — Астрахань, создав там, в случае надобности, условия немецким ВВС для «воздействия на советские промышленные центры на Урале».
31 января 1941 года главнокомандующий сухопутных войск генерал-фельдмаршал В. фон Браухич подписал директиву ОКХ № 050/41 по стратегическому сосредоточению и развёртыванию вермахта, развивавшую и конкретизировавшую принципы войны против СССР, изложенные в директиве № 21, определявшую конкретные задачи всем группам армий, армиям и танковым группам на глубину, которая обеспечивала достижение ближайшей стратегической цели: уничтожение войск Красной Армии к западу от Днепра и Западной Двины.
Оперативно-стратегическое планирование.
Германское руководство исходило из необходимости обеспечить разгром советских войск на всём протяжении линии фронта. В результате задуманного грандиозного «пограничного сражения» у СССР не должно было оставаться ничего, кроме 30-40 резервных дивизий. Этой цели предполагалось достичь наступлением по всему фронту. Основными оперативными линиями были признаны московское и киевское направления. Их обеспечивали группы армий «Центр» (на фронте 500 км сосредотачивалось 48 дивизий) и «Юг» (на фронте 1250 км сосредотачивалось 40 немецких дивизий и значительные силы союзников). Группа армий «Север» (29 дивизий на фронте 290 км) имела задачу обеспечивать северный фланг группы «Центр», захватить Прибалтику и установить контакт с финскими войсками. Общее число дивизий первого стратегического эшелона, с учётом финских, венгерских и румынских войск, составляло 157 дивизий, из них 17 танковых и 13 моторизованных, и 18 бригад.
На восьмые сутки немецкие войска должны были выйти на рубеж Каунас — Барановичи — Львов — Могилёв-Подольский. На двадцатые сутки войны они должны были захватить территорию и достигнуть рубежа: Днепр (до района южнее Киева) — Мозырь — Рогачёв — Орша — Витебск — Великие Луки — южнее Пскова — южнее Пярну.
После этого следовала пауза продолжительностью двадцать дней, во время которой предполагалось сосредоточить и перегруппировать соединения, дать отдых войскам и подготовить новую базу снабжения. На сороковой день войны должна была начаться вторая фаза наступления. В ходе её намечалось захватить Москву, Ленинград и Донбасс.
Обеспечение внезапности операции «Барбаросса».
С самого начала планирования войны против СССР важное место в деятельности германского военно-политического руководства и командования вермахта занимали вопросы дезинформации, стратегической и оперативной маскировки, имевшие целью введение руководства СССР в заблуждение относительно сроков возможного нападения Германии на Советский Союз. Основные мероприятия по дезинформации советского руководства проводились под непосредственным руководством Гитлера и в некоторых случаях при его личном участии.
Дезинформационные мероприятия в политической области должны были демонстрировать приверженность Гитлера советско-германскому пакту о ненападении, убеждать советское руководство в отсутствии у Германии территориальных претензий к СССР, активизировать советско-германские контакты на высшем уровне для обсуждения различных международных проблем, что позволяло бы создавать у советских представителей положительное впечатление о состоянии советско-германских отношений. Большое значение придавалось тому, чтобы не допустить создания в Европе блока антифашистских государств.
Создавая благоприятные условия для подготовки к войне, Гитлер прикрывал свои агрессивные замыслы мероприятиями дипломатического характера, которые были призваны демонстрировать советскому руководству сравнительно высокий уровень развития советско-германских отношений. На фоне демонстрации этих «добрососедских» отношений началась постепенная переброска германских войск с западного на восточное направление, поэтапное оборудование театра будущей войны. Наращивание объёмов производства оружия, военной техники и других товаров военного предназначения, а также проведение дополнительных мобилизационных мероприятий объяснялись необходимостью ведения войны против Великобритании. Успешное проведение операции прикрытия подготовки к агрессии обеспечило вермахту внезапность и стратегическую инициативу на первом этапе войны.
Советское руководство получало многочисленные доклады разведки о росте противостоящих сил на границе, но не смогло правильно определить момент непосредственной угрозы нападения. Советская разведка довольно точно вскрыла германские силы на границе, но заметно переоценила общее количество германских войск, а особенно количество подвижных соединений (моторизованных, танковых, авиацию). Израильский историк Габриэль Городецкий считал, что Сталин пребывал в неведении, полностью полагаясь на советско-германский пакт о ненападении, а когда увидел неизбежное нападение, то просто растерялся (в этом он опирается на воспоминания маршала Жукова). Другие историки объясняют это многочисленностью предупреждений советской разведки из-за неоднократного переноса даты вторжения Гитлером, недоверием Сталина к разведке, и другими факторами.
Нацистские планы в отношении СССР.
Германские планы в отношении оккупации СССР на начало войны не были проработаны и доведены до исполнителей, в результате на различных участках фронта отношения между вермахтом и населением СССР значительно отличались. Выполняя указания фюрера о ликвидации евреев, оккупационные власти широко использовали помощь коллаборантов; вопрос ликвидации колхозов, восстановления частной собственности и религиозных свобод решался по-разному: от раздачи земли на Дону и в Прибалтике, до строгого сохранения колхозов в Беларуси и основной части Украины.
Действия германских властей в отношении партизан и сочувствующих им отличались большой жестокостью. По данному вопросу указания исходили непосредственно от Гитлера и Гиммлера, считавших проявление гуманности излишним. Также были разрушены все попытки создания национальных правительств, хотя бы и полностью подконтрольных Берлину. Аналогично с этим, Гитлер считал недопустимым создание крупных соединений из населения СССР, в результате чего самыми большими единицами были так называемые восточные легионы. Основная же часть военнослужащих вермахта из населения СССР (так называемые хиви), входили в состав немецких дивизий, составляя в 1943 году в них 15-20 % состава (600 000 военнослужащих). Это позволило вермахту компенсировать потери и обходиться меньшим количеством немцев на фронте. Такие объединения как Русская освободительная армия, Русский корпус, казачьи войска были незначительны по составу и имели скорее пропагандистское, чем военное значение.
Хозяйственное использование оккупированных земель предполагало максимальный вывоз продовольствия и сырья в Германию. Промышленность и транспорт восстанавливались в оккупации частично, система образования упрощалась, сводясь к начальному образованию и церковно-приходским школам. Исключением являлась самостоятельно управляемая Локотская республика, имевшая более полумиллиона населения, собственную администрацию и вооружённые силы, добившуюся во время оккупации значительного экономического успеха. В дальнейшем немецкими планами после войны предполагалась передача Германии Крыма, постепенная колонизация Белоруссии и Украины, присоединение Прибалтики непосредственно к рейху, изгнание и постепенное сокращение населения славянских земель. Однако в связи с военным поражением Германии эти планы не были реализованы.
В СССР.
Благодаря форсированной индустриализации в ходе довоенных пятилеток (с 1925 года) СССР по абсолютным показателям промышленного производства занял второе место в мире после США, при этом доля оборонных расходов составила 32,5 % госбюджета. При этом на востоке страны производилось лишь 20 % промышленной продукции. Перевести экономику на военные рельсы в СССР удалось в 1942 году после пуска около 2600 эвакуированных из западных районов предприятий. Германия перевела экономику на военные рельсы только в 1943 году.
В 1927—1937 годах на старой западной государственной границе было построено 13 укреплённых районов, а в 1938—1939 годах дополнительно началось возведение ещё 8 укрепрайонов. В 1940—1941 годах началось строительство ещё 20 таковых на новой государственной границе. 21 мая 1941 года решением правительства было намечено сформировать укреплённые районы в две очереди: на новой границе — к 1 июля, на старой — к 1 октября 1941 года. Таким образом, укреплённые районы как на новой, так и на старой границе к моменту нападения нацистской Германии оказались, по существу, не готовыми к бою.
К 1 сентября 1939 года СССР имел 99 дивизий, к 22 июня 1941 года — 303 дивизии. Численность РККА за этот период выросла почти втрое (до 5,3 млн чел.), однако, после окончания мобилизации должна была составить 8,9 млн чел. Вермахт к июню 1941 года был полностью мобилизован (7,3 млн чел.).
26 июня 1940 года вышел указ «О переходе на восьмичасовой рабочий день, на семидневную рабочую неделю и о запрещении самовольного ухода рабочих и служащих с предприятий и учреждений», запрещавший увольнение с предприятий и вводивший уголовную ответственность за опоздания и прогулы. При этом работники могли быть переведены на другие предприятия принудительно, что устанавливал указ от 19 октября 1940 года «О порядке обязательного перевода инженеров, техников, мастеров, служащих и квалифицированных рабочих с одних предприятий и учреждений в другие». 3 октября 1940 года был издан указ «О государственных трудовых резервах СССР», по которому в специальные учебные заведения мобилизовались подростки с 14 лет и обучение в которых происходило в сочетании с выполнением производственных норм.
18 сентября 1940 года советскому правительству был представлен доклад «Об основах стратегического развёртывания Вооружённых Сил Советского Союза на Западе и Востоке на 1940—1941 гг.». Генеральный штаб верно определил развёртывание главных сил нацистской Германии к северу от устья реки Сан. Тем не менее главную группировку войск после обсуждения доклада руководителями партии и правительства 5 октября 1940 года было решено развернуть к югу от Бреста, то есть против неосновных сил противника, с тем чтобы мощным ударом на люблин-бреславском направлении на первом же этапе войны отрезать Германию от Балканских стран, вывести их из войны, лишив тем самым рейх важнейших экономических баз. В этом Юго-Западному фронту должна была содействовать 4-я армия из состава Западного фронта, основные силы которого должны были овладеть Восточной Пруссией.
В середине 1940 года были разработаны «Соображения об основах стратегического развёртывания Вооружённых Сил Советского Союза на Западе и Востоке на 1940—1941 гг.», которые перерабатывались до начала войны не менее пяти раз (июль, сентябрь, октябрь 1940 года, март, май 1941 года). 15 мая 1941 года руководство Генерального штаба отмечало, что главный противник — Германия содержит свою армию полностью отмобилизованной, имея развёрнутые тылы. Был сделан вывод, что «в этих условиях она имеет возможность упредить советские войска в развёртывании и нанесении внезапного удара». Тем не менее в рабочих вариантах «Соображений» предлагалось «упредить противника в развёртывании и атаковать германскую армию в тот момент, когда она будет находиться в стадии развёртывания и не успеет ещё организовать фронт и взаимодействие родов войск». В расчётах по-прежнему определялись решительные цели и глубокие задачи войскам. Прорабатывались действия войск по нанесению двух ударов: одного, главного — на Краков, Катовице и другого — на Варшаву, Дембшин с выходом к 30-му дню операции на рубеж Лодзь, Оппельн.
Положение к 22 июня 1941 года.
Германия.
К 22 июня 1941 года у границ СССР было сосредоточено и развёрнуто 3 группы армий (в первом стратегическом эшелоне 157 дивизий, из них 17 танковых и 13 моторизованных, и 18 бригад, включая войска союзников). Поддержку с воздуха осуществляли 3 воздушных флота.
В полосе от Гольдапа до Мемеля на фронте протяжённостью 230 км располагалась группа армий «Север» (29 немецких дивизий при поддержке 1-го воздушного флота) под командованием генерал-фельдмаршала В. Лееба. Входящие в её состав дивизии были объединены в 16-ю и 18-ю армии, а также 4-ю танковую группу. Директивой от 31 января 1941 года ей ставилась задача «уничтожить действующие в Прибалтике силы противника и захватом портов на Балтийском море, включая Ленинград и Кронштадт, лишить русский флот его опорных баз». На Балтике для поддержки группы армий «Север» и действий против Балтийского флота немецким командованием было выделено около 100 кораблей, в том числе 28 торпедных катеров, 10 минных заградителей, 5 подводных лодок, сторожевые корабли и тральщики.
Южнее, в полосе от Голдапа до Влодавы на фронте протяжённостью 500 км располагалась группа армий «Центр» (50 немецких дивизий и 2 немецкие бригады, поддерживаемые 2-м воздушным флотом) под командованием генерал-фельдмаршала Ф. Бока. Дивизии и бригады были объединены в 9-ю и 4-ю полевые армии, а также 2-ю и 3-ю танковые группы. Задачей группы было: «Наступая крупными силами на флангах, разгромить войска противника в Белоруссии. Затем, сосредоточив подвижные соединения, наступающие южнее и севернее Минска, возможно быстрее выйти в район Смоленска и создать тем самым предпосылки для взаимодействия крупных танковых и моторизованных сил с группой армий „Север“ с целью уничтожения войск противника, действующих в Прибалтике и районе Ленинграда».
В полосе от Полесья до Чёрного моря на фронте протяжённостью 1300 км была развёрнута группа армий «Юг» (44 немецкие, 13 румынских дивизий, 9 румынских и 4 венгерские бригады, которые поддерживались 4-м воздушным флотом и румынской авиацией) под командованием Г. Рундштедта. Группировка была разбита на 1-ю танковую группу, 6-ю, 11-ю и 17-ю немецкие армии, 3-ю и 4-ю румынские армии, а также венгерский корпус. По плану «Барбаросса» войскам группы «Юг» предписывалось: имея впереди танковые и моторизованные соединения и нанося главный удар левым крылом на Киев, уничтожить советские войска в Галиции и западной части Украины, своевременно захватить переправы на Днепре в районе Киева и южнее обеспечить дальнейшее наступление восточнее Днепра. 1-й танковой группе предписывалось во взаимодействии с 6-й и-17-й армиями прорваться между Рава-Русской и Ковелем и через Бердичев, Житомир выйти к Днепру в районе Киева. Далее, двигаясь вдоль Днепра в юго-восточном направлении, она должна была воспрепятствовать отходу оборонявшихся советских частей на Правобережной Украине и уничтожить их ударом с тыла.
Помимо этих сил на территории оккупированной Норвегии и в Северной Финляндии — от Варангер-фьорда до Суомуссалми — была развёрнута отдельная армия вермахта «Норвегия» под командованием генерала Н. Фалькенхорста. Она находилась в непосредственном подчинении верховного командования германских вооружённых сил (ОКВ). Армии «Норвегия» ставились задачи — захватить Мурманск, главную военно-морскую базу Северного флота Полярный, полуостров Рыбачий, а также Кировскую железную дорогу севернее Беломорска. Каждый из трёх её корпусов был развёрнут на самостоятельном направлении: 3-й финский корпус — на кестеньгском и ухтинском, 36-й немецкий корпус — на кандалакшском и горнострелковый немецкий корпус «Норвегия» — на мурманском.
В резерве ОКХ находилось 24 дивизии. Всего для нападения на СССР было сосредоточено 181 дивизия (в том числе 19 танковых и 14 моторизованных, 18 бригад) в составе 5,5 млн чел., 3712 танков, 47 260 полевых орудий и миномётов, 4950 боевых самолётов.
Советский Союз.
На 22 июня 1941 года в приграничных округах и флотах СССР в составе 15 армий из 172 дивизий (в том числе 40 танковых, укомплектованных примерно наполовину): 3 289 850 солдат и офицеров, 59 787 орудий и миномётов, 10 743 самолёта (новые самолёты составляли лишь около 20 %), 12 782 танка (из них 1475 танков Т-34 и КВ). В составе трёх флотов имелось около 220 тысяч человек личного состава, 182 корабля основных классов — 3 линкора, 7 крейсеров, 45 лидеров и эсминцев и 127 подводных лодок. Непосредственную охрану всей государственной границы несли пограничные части (сухопутные и морские) восьми пограничных округов (из них 5 на западе). Вместе с оперативными частями и подразделениями внутренних войск они насчитывали около 100 тысяч человек.
Функции предстоящего прикрытия границы возлагались на войска пяти приграничных округов: Ленинградского, Прибалтийского особого, Западного особого, Киевского особого и Одесского. С моря их действия должны были поддерживать три флота: Северный, Краснознамённый Балтийский и Черноморский.
Войска Прибалтийского военного округа под командованием генерала Ф. И. Кузнецова включали в себя 8-ю и 11-ю армии, 27-я армия находилась на формировании западнее Пскова. Эти части занимали участок от Балтийского моря до южной границы Литвы протяжённостью 300 км.
Войска Западного особого военного округа под командованием генерала армии Д. Г. Павлова прикрывали минско-смоленское направление от южной границы Литвы до реки Припять на фронте протяжённостью 470 км. В состав этого округа входили 3-я, 4-я и 10-я армии. Кроме того соединения и части 13-й армии формировались в районе Могилёв, Минск, Слуцк. Эта группа советских войск насчитывала 44 дивизии, в том числе 12 танковых, укомплектованных менее чем наполовину: 2,5 тыс.танков, в том числе 0,5 тыс. новых Т-34 и КВ.
Войска Киевского особого военного округа (58 дивизий, в том числе 16 танковых, укомплектованных чуть более чем наполовину: 4,8 тыс. танков, в том числе 0,8 тыс. новых Т-34 и КВ) под командованием генерала М. П. Кирпоноса в составе 5-й, 6-й, 12-й и 26-й армий и соединений окружного подчинения занимали позиции на участке границы протяжённостью 860 км от Припяти до Липкан.
Войска Одесского военного округа (9-я армия, мощнейшая из советских армий: 22 дивизии, в том числе 4 танковых, укомплектованных менее чем наполовину: 0,8 тыс.танков) под командованием генерала Я. Т. Черевиченко прикрывали границу на участке от Липкан до устья Дуная протяжённостью 480 км. При образовании в последних числах июня Южного фронта в него кроме 9-й армии вошла также 18-я армия.
Войска Ленинградского военного округа под командованием генерала М. М. Попова должны были защищать границы северо-западных районов страны (Мурманская область, Карело-Финская ССР и Карельский перешеек), а также северное побережье Эстонской ССР и полуостров Ханко. Протяжённость сухопутной границы на этом участке достигала 1300 км, а морской — 380 км. Здесь располагались — 7-я, 14-я, 23-я армии и Северный флот.
Ещё 7 армий (16-я, 19-я, 22-я, 24-я, 28-я, 20-я, 21-я) в составе 77 дивизий образовывали второй стратегический эшелон РККА, из которых 23 дивизии предназначалось на юго-запад, 9 на запад и 19 формировались западнее Москвы. Из 32 предназначенных в западные округа дивизий 16 прибыли туда к 22 июня. Из-за катастрофического разгрома белостокской группировки советских войск в начале войны весь второй эшелон был направлен на Западный фронт.
Соотношение сил.
Мощнейшей из немецких групп армий была группа «Центр», имевшая в своём составе 2 танковых группы из 4-х. Она превосходила войска советского Западного фронта по живой силе почти вдвое, при этом уступая по танкам почти вдвое и по самолётам — в 1,2 раза.
Мощнейший из советских — Юго-Западный фронт с 9-й отдельной армией — превосходили противостоявшие им группу армий «Юг» по танкам в 7 раз, по самолётам в 2,6 раз, по орудиям в 1,7 раз, примерно равняясь по живой силе.
Несмотря на превосходство Красной армии по основным показателям, за исключением личного состава (по причине недоукомплектованности, в отличие от вермахта; после окончания мобилизации численность РККА должна была составить 8,9 млн чел.), немецкие войска на направлениях своих главных ударов имели многократное преимущество над непосредственно противостоявшими им советскими частями:
По мнению Мельтюхова, существенного качественного превосходства техники у вермахта не было. Так, все имевшиеся на вооружении Германии танки были легче 23 тонн, в то время как у РККА имелись средние танки Т-34 и Т-28 весом свыше 25 тонн, а также тяжёлые танки КВ и Т-35 весом свыше 45 тонн. При этом историки, как правило, выделяют средние танки Т-34 и тяжёлые танки КВ как «новые». Тем не менее по огневой мощи эти танки равнялись немецкому танку T-IV, уступавшему им в бронировании и, соответственно, массе. По немецкой классификации только T-IV считался тяжёлым танком (0,6 тыс. шт.), по ней в советской армии было 1,9 тыс. тяжёлых танков.
Что касается самолётов, то около 70 % немецкой авиации было сосредоточено для нападения на СССР, в то время как СССР на западной границе имел около 40 % своей авиации. В люфтваффе доля истребителей и бомбардировщиков была равной (примерно по 1 тыс. на восточной границе), в СССР истребители составляли около половины, а бомбардировщики — около четверти. При этом новых моделей было: истребителей — около 1 тыс. шт., бомбардировщиков — около 0,5 тыс. шт. Лётная подготовка советских лётчиков составляла 30—180 часов, а немецких 450 часов, что давало последним качественное преимущество.
Силы сторон и их союзники.
Численность и государственная принадлежность сил.
Численность вооружённых сил вермахта в разные годы войны (в тыс. чел.)
В войне против Советского Союза участвовали армии союзников Германии — Италии, Венгрии, Румынии, Финляндии и Словацкой республики. Помимо этого, в вермахте и СС служили граждане дружественных Третьему Рейху стран и марионеточных государств; также на стороне Третьего Рейха в боевых действиях участвовали граждане оккупированных Третьим Рейхом стран, в том числе и граждане СССР.
В то же время на стороне Советского Союза в РККА создавались формирования, действовавшие от имени правительств стран, оккупированных Третьим Рейхом. На стороне Советского Союза в боевых действиях также участвовали граждане стран «Оси», в том числе и самого Третьего Рейха.
Союзники Третьего Рейха.
Фашистская Италия летом 1941 года направила для участия в войне против СССР экспедиционный корпус, в июле 1942 года преобразованный в общевойсковую армию численностью до 200 тыс. чел. Италия не имела территориальных претензий к СССР. Она стремилась к доминированию на Средиземноморском театре (лозунг: «Корсика-Ницца-Савоя и Мальта-Кипр — итальянские»), а также к расширению своих территорий на Балканах за счёт Югославии (район Триест—Фиуме).
Румыния направила армию в 200 000 человек: охранные части, авиаэскадрильи, Черноморский флот и Дунайская военная флотилия. Ближайшими целями Румынии были Бессарабия и Северная Буковина — территории, которые силой отобрал у неё СССР в 1940 году, перспективными — Черноморское побережье от Дуная до Днепра, включая Крымский полуостров. Судя по всему, этих территорий в случае победы нацистской Германии Румыния бы не получила.
Венгрия имела три полевые армии и экспедиционный корпус, численностью войск свыше 500 тыс. человек. Целью Венгрии были Закарпатье, Северная Трансильвания и некоторые югославские территории.
Финляндия 25 июня 1941 года двинула против СССР две армии, охранные части, ВВС и ВМФ, общая численность войск до 450 тыс. человек. Целью было вернуть земли, присоединённые СССР в 1940 году по итогам Зимней войны. В финской историографии для названия этих военных действий преимущественно используется термин «Война-продолжение» (), что, с одной стороны, подчёркивает тот факт, что в ходе этой войны Финляндия вновь подверглась агрессии со стороны СССР.
В войне против СССР непосредственно участвовали воинские части Словацкой республики, существовавшей при поддержке Третьего Рейха при оккупации Чехии, эквивалентные 2,5 дивизиям (две пехотные дивизии, один гаубичный полк, один полк противотанковой артиллерии, один зенитно-артиллерийский полк, один авиаполк и один танковый батальон — в общей сложности, 42,5 тыс. военнослужащих, 246 орудий и миномётов, 35 танков и 160 самолётов).
Третье Болгарское царство не объявляло войну СССР, и болгарская армия не участвовала в войне против СССР, но было принято решение «умиротворить Германию, сделав множество сравнительно незначительных уступок». В ходе войны Болгария направила несколько делегаций высокопоставленных офицеров в оккупированную часть СССР, важную роль в этом деле сыграл начальник Генерального штаба болгарской армии Константин Лукаш. Несмотря на отсутствие официальных заявлений о войне с обеих сторон, болгарский флот был вовлечен в ряд стычек с советским Черноморским флотом, который атаковал болгарские суда. Участие Болгарии в оккупации Греции и Югославии и военные действия против греческих и югославских партизан также высвободили немецкие дивизии для отправки на Восточный фронт. Кроме того, Болгария предоставила в распоряжение немецкого военного командования все основные аэродромы и порты Варна и Бургас, которые немцы использовали для снабжения войск на Восточном фронте.
Дружественная Третьему Рейху франкистская Испания в 1941 году направила для участия в войне против СССР одну пехотную дивизию (получившую название «голубая дивизия»), в военно-воздушных силах Германии действовали испанские «».
Независимое государство Хорватия, созданное в оккупированной Югославии, в 1941 году участвовало в создании хорватских легионов Германии и Италии — пехотные, воздушный и морской. Ещё три дивизии Вермахта и две дивизии войск СС, укомплектованные хорватами и боснийскими мусульманами, приняли участие в боях против Красной армии во время освобождения ею Югославии и Венгрии, в то время как непосредственно армия Хорватии оставалась на Балканах. Тем не менее, "де-юре" хорватский полк вермахта был частью хорватской армии, возглавлялся хорватскими офицерами и был организован правительством Хорватии.
Коллаборационистские формирования Третьего Рейха.
Вермахт и войска СС пополнили свыше 1,8 млн человек из числа граждан других государств и национальностей. Из них в годы войны было сформировано 59 дивизий, 23 бригады, несколько отдельных полков, легионов и батальонов. Многие из них носили наименования по территориальной или национальной принадлежности: «Валлония», «Галичина», «Богемия и Моравия», «Викинг», «Денмарк», «Гембез», «Лангемарк», «Нордланд», «Недерланд», «Шарлемань» и другие. В эти формирования набирались граждане оккупированных стран Европы.
На стороне Германии выступала Русская освободительная армия (РОА), формируемая главным образом из числа изменивших присяге русских советских военнопленных, в 1945 году находившаяся под командованием бывшего генерала РККА Андрея Власова, председателя Комитета освобождения народов России (КОНР). От фамилии Власова происходит термин «власов­цы», который часто применяется и к другим русским прогерманским формированиям, к которым он не имел отношения, таким как Рус­ская ос­во­бо­ди­тель­ная на­род­ная ар­мия (РОНА), сначала бывшая вооружёнными силами «Ло­кот­ской рес­пуб­ли­ки», соз­дан­ной на ок­ку­пи­рованных тер­ри­то­ри­ях РСФСР, позже ставшая 29-й гре­на­дёр­ской ди­ви­зией СС, дивизия «Руссланд», бригада СС «Дружина», а также к «хиви» – пер­со­на­лу вспомогательных под­раз­де­ле­ний вер­мах­та. На стороне Германии также действовали Русский корпус генерала Штейфона, корпус генерал-лейтенанта царской армии Петра Краснова и ряд отдельных частей, сформированных из граждан СССР и белоэмигрантов.
Спецбатальоны Абвера, состоящие из украинских националистов из ОУН — «Нахтигаль» и «Роланд». «Нахтигаль» захватывал Львов, участвовал в боях с РККА под Винницей. Батальон «Роланд» был направлен для поддержки немецких войск в Румынию, затем в Молдавию, но участия в боевых действиях не принимал. К осени украинские батальоны были расформированы, а их личный состав был сведён в одно подразделение — 201-й батальон охранной полиции.
На стороне Третьего Рейха также использовались национальные формирования из уроженцев Северного Кавказа и Закавказья — Батальон Бергманн, Грузинский легион, Азербайджанский легион, Северокавказский отряд СС и т. д. Также из граждан СССР создавались такие формирования, как Украинская освободительная армия и Украинская национальная армия вермахта, Белорусская краевая оборона, формально подчинявшаяся Белорусской центральной раде (марионеточной администрации в оккупированной Беларуси), и Легион «Идель-Урал».
В составе армии гитлеровской Германии воевал 15-й казачий кавалерийский корпус СС генерала фон Паннвица и другие казачьи части. Для того, чтобы обосновать использование казаков в вооружённой борьбе на стороне Германии, была разработана «теория», в соответствии с которой казаки объявлялись потомками остготов.
Союзники и иностранные формирования СССР.
У СССР также были формирования, в которые набирались формирования из иностранных граждан, и на стороне СССР сражались как граждане оккупированных «осью» государств, в том числе и мобилизованных в вермахт, так и граждане самой «оси». Наибольшего размера в первом случае достигли польские формирования: в 1944 году Польша стала полноценным союзником СССР с собственным суверенным правительством, а польские формирования РККА стали армиями польского государства. Некоторое сходство советских и германских иностранных формирований отмечается современными восточноевропейскими историками, к освобождению Европы при участии РККА относящимися критически: например, «коллаборационистскими» считаются в представленной Институтом национальной памяти Польши историографии польские части РККА.
Кроме того, с 1944 года по требованию СССР в операциях РККА участвовали армии Болгарии и Румынии, причём как и иностранные формирования, армии иностранных государств также входили в РККА. Так, за пять дней до подписания перемирия, 7 сентября 1944 года, с согласия румынского правительства румынская армия перешла в оперативное подчинение командующего 2-м Украинским фронтом: 4-я армия была подчинена 27-й советской армии РККА, а 1-я армия — 53-й армии РККА; воздушную поддержку обеспечивал 1-й авиационный корпус ВВС Румынии. Болгарские войска также входили в состав РККА: 1-я болгарская армия вошла в состав 3-го Украинского фронта, началась перестройка болгарской армии при участии советского правительства из «буржуазной» в «демократическую», так как её организация считалась устаревшей, и так как в её командовании были промонархические и профашистские круги. 1-я болгарская армия в ходе боёв на стороне РККА потеряла 16,4 тыс. человек убитыми и ранеными, что относительно её личного состава составляло 12,5 %.
На стороне СССР воевали граждане государств, оккупированных Третьим Рейхом, во время войны представленных правительствами в изгнании. Так, от имени Сражающейся Франции на стороне СССР действовал авиаполк «Нормандия — Неман»; от имени польского правительства в изгнании была создана «армия Андерса»; от имени правительства Чехословакии в изгнании действовали чехословацкие военные части в РККА, объединённые в 1-й Чехословацкий армейский корпус. С ноября 1944 года началось формирование норвежских отрядов в СССР, которые принимали участие в , и на 21 января эти формирования, включая 1 батальон, насчитывали 1350 человек. 13 февраля 1945 года распоряжением заместителя наркома обороны Н.А. Булганина норвежские отряды численностью до 2 тыс. человек были приняты на довольствие за счет ресурсов 14-й армии.
С 1943 года началось формирование новых польских частей в РККА, первой стала 1-я Варшавская пехотная дивизия; 21 июля 1944 года было официально учреждено Войско Польское, когда были оглашены манифест Польского комитета национального освобождения (ПКНО), временного просоветского правительства Польши, и декрет Крайовой Рады Народовой, временного просоветского парламента Польши, об объединении партизанской Армии Людовой с 1-й польской армией РККА в единое Войско Польское, а также декрет о назначении Верховного командования Войска Польского. Во второй половине 1944 года, когда были организованы две общевойсковые армии с авиацией и бронетанковым оружием, численность польской армии возросла до 300 тысяч человек. 31 июля советское командование постановило, что только ПКНО как правительственный орган польского суверенного государства имеет право мобилизации военнообязанных с территории Польши в польскую армию. В дальнейшем созданная в СССР польская армия пройдёт всю оставшуюся войну плоть до участия в штурме Берлина.
Граждан враждебных государств в боевых действиях использовал не только Третий Рейх, но и СССР. В числе участников войны на стороне СССР были и военнослужащие стран «Оси», в том числе и граждане самой Германии.
Так, из румынских военнопленных были сформированы две дивизии РККА — 1-я румынская добровольческая пехотная дивизия имени Т. Владимиреску и 2-я румынская добровольческая пехотная дивизия «Хория, Клошка ши Кришан». Так как альтернативного правительства у Румынии не было, эти дивизии были сформированы с Румынским национальным комитетом — созданной при участии советских политорганов организации румынских перебежчиков, целью которой было провозглашено свержение в Румынии. После отстранения Антонеску от власти и перехода Румынии на сторону Антигитлеровской коалиции эти дивизии действовали от имени Румынии и впоследствии были переданы ей.
Похожая ситуация была с немецкими военнопленными. Из пленных немецких военнослужащих был сформирован Национальный комитет «Свободная Германия» (НКСГ). У этой организации не было единого воинского формирования, аналогичного армии Власова, однако его члены могли участвовать в боевых действиях на стороне СССР в составе Боевых групп (). Изначально они представляли собой небольшие диверсионно-разведывательные группы, направляемые в тыл нацистов, где они сочетали саботаж и разведку и боевые действия против немецких войск с ведением антифашистской пораженческой пропаганды, будучи, таким образом, вспомогательной силой советских партизан и РККА; с начала 1945 года организация стала формировать отдельные роты, которые отправлялись на фронт. Точно известно участие групп НКСГ в боевых действиях против войск Третьего Рейха при Восточно-Прусской операции, осаде Бреслау и в Курляндском котле, также в менее значительных операциях в Данциге, при крепостях Грауденц и Торн. Были и свидетельства якобы участия немецких добровольцев на стороне РККА в Берлинской операции, однако известными, по крайней мере на данный момент, документами они не подтверждаются. По фамилии Вальтера фон Зейдлиц-Курцбаха, одного из руководителей НКСГ, бывшего генерала вермахта, членов НКСГ в Германии стали называть «армией Зейдлица», хотя сам Зейдлиц занимался лишь пропагандой. Не все немецкие военнослужащие, перешедшие на сторону РККА, были набранными в НКСГ военнопленными: некоторые дезертировали и перешли на сторону РККА. Например, многие из примерно 800 бывших узников концлагерей, завербованных в бригаду СС Дирлевангера, перешли на сторону РККА в декабре 1944 года.
В некоторых случаях военнопленные враждебных государств могли действовать от имени альтернативных правительств на стороне СССР, претендовавших на территорию враждебных государств. Так, на заключительном этапе войны было сформировано дружественное СССР Временное национальное правительство Венгрии, которому свою армию пришлось создавать с нуля в условиях сохранения армии Венгрии за профашистским марионеточным правительством, и из венгерских военнопленных были созданы Будайский добровольческий полк и отдельные роты, участвовавшие в боях с армией профашистского правительства Венгрии; к концу войны были созданы две дивизии, но активного участия в войне они принять не успели.
Кроме того, так как на территорию Независимого государства Хорватия претендовало правительство Югославии, то пленные хорваты набирались в создаваемые с 1943 года югославские части РККА: например, в 1943 году был создан батальон, выросший и оформившийся как 1-я отдельная Югославская пехотная бригада. Туда же набирались и другие военнопленные вермахта, бывшие гражданами Югославии. Правительство Югославии в изгнании отказывалось от подобных частей, и они действовали от имени Тито, признанного СССР временным правительством Югославии. Югославские части были политической проблемой: во-первых, при существовании армии у самого Тито СССР создавал параллельные формирования от его имени, во-вторых, без согласия признанного королевского правительства в изгнании, в-третьих, эти формирования составлялись из югославских солдат вермахта, что вызывало сомнения в их надёжности.
Территории военных действий.
СССР.
Белорусская ССР (оккупация), Карело-Финская ССР (оккупация), Молдавская ССР (оккупация), Латвийская ССР (оккупация), Литовская ССР (оккупация), Украинская ССР (оккупация), Эстонская ССР (оккупация), а также целый ряд территорий других союзных республик. "Области РСФСР": Архангельская (авианалёты), Астраханская (авианалёты), Брянская, Вологодская, Воронежская, Горьковская (авианалёты), Калининская, Калужская, Курская, Ленинградская (блокада), Липецкая, Московская (сражения), Мурманская, Новгородская (сражения), Орловская, Псковская, Ростовская, Рязанская, Саратовская (авианалёты), Смоленская, Сталинградская (сражения), Тамбовская (авианалёты), Тульская, Ярославская (авианалёты). "Края": Краснодарский, Красноярский (боевые действия на море) и Ставропольский. А также: Абхазская АССР (ГССР), Кабардино-Балкарская АССР, Казахская ССР (авианалёт на город Гурьев), Калмыцкая АССР, Крымская АССР, Марийская АССР (авианалёт), Северо-Осетинская АССР, Чечено-Ингушская АССР, Чувашская АССР (авианалёт).
Другие страны.
От Великой Отечественной войны не отделяются боевые действия советских вооружённых сил на территории других оккупированных стран и государств фашистского блока — Германии, оккупированной Польши, Финляндии, Норвегии, Румынии, Болгарии, Сербии, Богемии и Моравии, Венгрии, а также входившей в состав Германии Австрии, созданных нацистской Германией Хорватии и Словакии.
Основные периоды Великой Отечественной войны.
В ходе Великой Отечественной войны российская историография рассматривает три основных периода:
Первый период (22 июня 1941 г. — ноябрь 1942 г.). Нападение Германии на СССР. Начальный период войны. Крах блицкрига. Битва за Москву. Неудачи и поражения лета 1942 г.
Второй период (ноябрь 1942 г. — декабрь 1943 г.). Коренной перелом в ходе войны. Победы в Сталинградской и Курской битвах, в битве за Днепр.
Третий период (январь 1944 г. — 9 мая 1945 г.). Изгнание врага за пределы территории СССР. Освобождение от оккупации стран Европы. Распад фашистского блока. Берлинская операция. Безоговорочная капитуляция Германии.
Советско-японская война рассматривается как логическое продолжение Великой Отечественной войны. 
Первый период войны (22 июня 1941 — 18 ноября 1942).
18 июня 1941 года некоторые соединения приграничных военных округов СССР были приведены в боевую готовность. 13—15 июня в западные округа были отправлены директивы НКО и ГШ («Для повышения боевой готовности…») о начале выдвижения частей первого и второго эшелонов к границе под видом «учений». Стрелковые части округов первого эшелона, согласно этим директивам, должны были занимать оборону в 5—10 км от границы; части второго эшелона, стрелковые и механизированные корпуса, должны были занять оборону в 30—40 км от границы.
На севере Балтики осуществление плана «Барбаросса» началось вечером 21 июня, когда немецкие минные заградители, базировавшиеся в финских портах, выставили два больших минных поля в Финском заливе. Эти минные поля, в конечном счёте, смогли запереть советский Балтийский флот в восточной части Финского залива.
Между 2:30 и 3:00 часами 22 июня 1941 года (время согласно поздним воспоминаниям В. М. Молотова), либо в 5:30 (как утверждалось в в тот же день), посол Германии в СССР В. Шуленбург явился к Народному комиссару иностранных дел СССР В. М. Молотову и сделал заявление, содержание которого сводилось к тому, что советское правительство проводило подрывную политику в Германии и в оккупированных ею странах, проводило внешнюю политику, направленную против Германии, и «сосредоточило на германской границе все свои войска в полной боевой готовности». Заявление заканчивалось следующими словами: «Фюрер поэтому приказал германским вооружённым силам противостоять этой угрозе всеми имеющимися в их распоряжении средствами». Вместе с нотой он вручил комплект документов, идентичный тем, которые Риббентроп вручил Деканозову. В тот же день войну СССР объявили Италия и Румыния; Словакия — 23 июня.
22 июня 1941 года в 3:06 Начальник штаба Черноморского флота контр-адмирал Иван Елисеев приказал открыть огонь по германским самолётам, которые вторглись далеко в воздушное пространство СССР, чем и вошёл в историю: это был самый первый боевой приказ дать отпор напавшим на СССР немецким войскам в Великой Отечественной войне.
В 3:07 Г. К. Жуков получил первое сообщение о начале боевых действий.
22 июня 1941 года началось вторжение Германии в СССР. В 4:00 имперский министр иностранных дел Риббентроп вручил советскому послу в Берлине Деканозову ноту об объявлении войны и три приложения к ней: «Доклад министра внутренних дел Германии, рейхсфюрера СС и шефа германской полиции Германскому правительству о диверсионной работе СССР, направленной против Германии и национал-социализма», «Доклад министерства иностранных дел Германии о пропаганде и политической агитации советского правительства», «Доклад Верховного командования германской армии Германскому правительству о сосредоточении советских войск против Германии». Ранним утром 22 июня 1941 года после артиллерийской и авиационной подготовки немецкие войска перешли границу СССР. &lt;br&gt;
В этот же день румынские и немецкие войска форсировали Прут, а также попытались форсировать Дунай, но советские войска им не дали это сделать и даже захватили плацдармы на румынской территории. Однако в июле — сентябре 1941 года румынские войска при поддержке немецких войск оккупировали всю Бессарабию, Буковину и междуречье Днестра и Южного Буга
(подробнее см.: Приграничные сражения в Молдавии, Румыния во Второй мировой войне).
22 июня в 12 часов дня Молотов выступил по радио с официальным обращением к гражданам СССР, сообщив о нападении Германии на СССР и объявив о начале отечественной войны.
В соответствии с Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 июня 1941 года, с 23 июня была объявлена мобилизация военнообязанных 14 возрастов (1905—1918 годов рождения) в 14 военных округах из 17. В трёх остальных округах — Забайкальском, Среднеазиатском и Дальневосточном — мобилизация была объявлена через месяц особым решением правительства скрытным способом как «большие учебные сборы».
Начиная с 22 июня 1941 года бомбардировщики немецких люфтваффе начали использовать финские аэродромы. Первые 43 немецких самолёта совершили вторжение в воздушное пространство СССР из воздушного пространства Финляндии около 4 часов утра 22 июня 1941 года над Карельским перешейком. Ранним утром 25 июня силы советской авиации под руководством командующего ВВС Ленинградского военного округа А. А. Новикова начали шестидневную воздушную операцию против Финляндии, нанося авиаудары по финской территории с использованием 263 бомбардировщиков. Основная цель этих авиаударов не была достигнута, финские и немецкие военные аэродромы практически не пострадали. 26 июня президентом Ристо Рюти было заявлено, что Финляндия теперь находится в состоянии войны с СССР, и с территории Финляндии против СССР началось совместное наступление финских и германских войск.
23 июня была создана Ставка Главного Командования (с 8 августа Ставка Верховного Главнокомандования). 30 июня был создан Государственный комитет обороны (ГКО). И. В. Сталин 8 августа стал Верховным Главнокомандующим.
С июня начало формироваться народное ополчение. 26 июня 1941 года прозвучало: "«Вставай, страна огромная!»"; это было первое исполнение песни "«Священная война»", ставшей гимном Великой Отечественной войны.
10 августа ГКО издал постановление о мобилизации военнообязанных 1890—1904 годов рождения и призывников 1922—1923 годов рождения на территории Кировоградской, Николаевской, Днепропетровской областей и районов западнее Людиново — Брянск — Севск Орловской области. 15 августа эта мобилизация была распространена на Крымскую АССР, 20 августа — на Запорожскую область, 8 сентября — на ряд районов Орловской и Курской областей, 16 октября — на Москву и Московскую область. В целом к концу 1941 года было мобилизовано свыше 14 млн человек.
Тем временем немецкие войска захватили стратегическую инициативу и господство в воздухе и в приграничных сражениях нанесли поражения советским войскам, преимущественно на западном направлении (Прибалтика и Белоруссия). На юго-западном направлении (Украина) и северо-западном (Ленинград) блицкриг не удался.
Летне-осенняя кампания 1941 года.
В начальный период войны в приграничных районах СССР на территории Литвы, южной части Латвии, Белоруссии и Западной Украины 22—29 июня 1941 года (время окончания приграничных сражений довольно условное), развернулись боевые действия войск прикрытия и пограничных войск. Они стали частью трёх одновременных стратегических оборонительных операций (с 22 июня по 9 июля 1941 г.), в рамках которых было проведено приграничное оборонительное сражение:
В эти три операции историография объединяет сражения по территориальному принципу и принципу задействованных со стороны СССР сил (3 приграничных округа и соответственно 3 фронта). В этих операциях РККА руководствовалась довоенными планами прикрытия, исходившими из того, что вермахт удастся остановить на границе, а затем нанести контрудары с перенесением войны на территорию противника, и утратившими актуальность в результате первых же немецких прорывов, а также изданной к исходу первого дня войны , предписывающей перейти в наступление и захватить районы Люблина и Сувалок, из которых велось вторжение в СССР. Противодействие вермахту на этом этапе часто сводилось к героической обороне отдельных рубежей и разрозненным контрударам.
Как отмечается в монографии института военной истории (ИВИ) МО РФ:
Ожесточёнными боями, развернувшимися 9—10 июля на подступах к Луге, Смоленску, Киеву и Кишинёву, начальный период войны закончился.
С этого времени перед войсками обеих сторон возникли новые задачи. В сражение вступали соединения второго стратегического эшелона советских Вооружённых Сил. Начинались новые стратегические оборонительные операции.
Более продолжительной стала Стратегическая оборонительная операция в Заполярье и Карелии (29 июня — 10 октября 1941). В рамках данной операции проведены: оборонительные операции на мурманском, кандалакшском и кестеньгском направлениях, Выборгско-Кексгольмская фронтовая оборонительная операция, оборонительные операции на ухтинском, ругозерском, петрозаводском и олонецком направлениях.
В результате приграничных сражений вермахт нанёс тяжёлое поражение Красной армии.
Примерно за три недели войны немецкие войска оккупировали всю Прибалтику, Белоруссию, значительную часть Украины и Молдавии. На северо-западном и юго-западном направлениях противник вторгся на территорию СССР до 500 км, на западном — до 600 км. Средний темп наступления немецких войск составил от 15 до 30 км в сутки. В приграничных сражениях и в последующих оборонительных операциях были полностью разгромлены 28 советских дивизий (12 стрелковых, 10 танковых, 4 моторизованные, 2 кавалерийские), ещё свыше 72 дивизий понесли потери в людях и технике от 50 % и более. Общие потери советских войск к 30 июля составили 651 065 чел. (безвозвратные — 447 015 чел., санитарные — 204 050 чел.) По неполным данным фронтов и штаба, дальнебомбардировочная авиация потеряла за это время 3468 самолётов, советские войска потеряли около 9,5 тыс. орудий, 12 тыс. миномётов, 6 тыс. танков (почти половина всех танков, имевшихся в западных военных округах на начало войны). При этом многие танки были не уничтожены в бою, а брошены или взорваны при отступлении из-за поломок и отсутствия топлива. В результате огромных потерь танков и последовавшей эвакуации танковых заводов из Ленинграда и Харькова к концу 1941 г. советские войска испытывали острую нехватку танков.
Оборонительные операции групп фронтов.
С середины июля 1941 года в связи с образованием нескольких новых фронтов Ставка стала практиковать организацию операций групп фронтов, к участию в которых привлекались два-три фронтовых объединения, силы и средства авиации дальнего действия, войска ПВО страны, а на приморских направлениях — флоты и флотилии. Таким путём удавалось создавать группировки, способные удерживать стратегический фронт достаточно продолжительно. Фактически стратегические оборонительные операции этого периода происходили на тех же трёх основных направлениях, что и первые.
Оборонительная операция группы фронтов проводилась, как правило, на одном из стратегических направлений и представляла собой совокупность фронтовых и армейских операций, сражений, ударов и боевых действий (в первом периоде войны преимущественно оборонительных), проводимых по единому замыслу и под руководством Ставки ВГК :
Результаты летне-осенней кампании 1941 года.
Наступление на Москву не было проведено германским командованием до наступления холодов, так как 3-я и 2-я танковые армии группы «Центр» были направлены в помощь соответственно группе армий «Север» на ленинградском и «Юг» на киевском направлениях. При этом если киевскую группировку советских войск уничтожить удалось, то на севере немцам даже не удалось выйти на ближние подступы к Ленинграду. После этого не только 3-я и 2-я, но и 4-я танковая группа (из группы армий «Север») были направлены на Москву. Как писал Гейнц Гудериан в своих мемуарах «Воспоминания солдата»: 
Бои за Киев, несомненно, означали собой крупный тактический успех. Однако вопрос о том, имел ли этот тактический успех также и крупное стратегическое значение, остаётся под сомнением. Теперь всё зависело от того, удастся ли немцам добиться решающих результатов ещё до наступления зимы, пожалуй, даже до наступления периода осенней распутицы. Правда, планируемое наступление с целью зажать Ленинград в более тесное кольцо было уже приостановлено… Однако главный удар должна была нанести усиленная группа армий «Центр» в направлении на Москву. Осталось ли для этого необходимое время?
Исследователи также указывают на важное значение того факта, что до зимы вермахту не удалось занять Москву. В сборнике «Страны „оси“ и Союзники» (Англия, 1994 г.), К. Рейнгардт пишет:
«…Планы Гитлера и перспективы успешного завершения войны Германией рухнули, видимо, в октябре 1941 года и, безусловно, с началом русского контрнаступления в битве за Москву в декабре 1941 года».
Новозеландский историк Дэвид Стахел отмечает, что многие генералы вермахта были против решения Гитлера после победы в смоленском сражении (20 июля 1941) отказаться от продолжения наступления на Москву в соответствии с планом Барбаросса и перености направление главного удара на захват Украины и Ленинграда. В том числе против выступали начальник штаба Франц Гальдер и руководители ГА «Центр». Для разговора с Гитлером был послан Гейнц Гудериан, однако переубедить Гитлера ему не удалось.
К 1 декабря 1941 года германские войска захватили Литву, Латвию, Белоруссию, Молдавию, Эстонию, значительную часть РСФСР, Украины, продвинулись вглубь до 850—1200 км, потеряв при этом 740 тысяч человек (из них 230 тысяч убитыми), данные потери были беспрецедентными для вермахта с начала Второй мировой войны и ставили под вопрос успешность реализации плана «Барбаросса». Безвозвратные потери РККА к концу 1941 года составили 3 миллиона 138 тысяч человек.
СССР потерял огромное количество разнообразной военной техники, в том числе около 8000 самолётов, большей частью на аэродромах в первые дни войны, однако и люфтваффе также несли значительные потери: только за первый месяц боёв немецкие войска потеряли около 1200 самолётов, что было больше, чем за два месяца Битвы за Британию.
СССР потерял важнейшие сырьевые и промышленные центры: Донбасс, Криворожский железорудный бассейн. Были оставлены Минск, Киев, Харьков, Смоленск, Одесса, Днепропетровск. Оказался в блокаде Ленинград. Попали в руки врага или оказались отрезанными от центра важнейшие источники продовольствия на Украине и юге России. На оккупированных территориях оказались миллионы советских граждан. Сотни тысяч мирных граждан погибли или были угнаны в рабство в Германию.
Зимняя кампания 1941—1942 годов.
16 ноября 1941 года немцы начали второй этап наступления на Москву, планируя окружить её с северо-запада и юго-запада. На дмитровском направлении они достигли канала Москва-Волга и переправились на его восточный берег под Яхромой, на химкинском направлении захватили Клин, форсировали Истринское водохранилище, заняли Солнечногорск и Красную Поляну, на красногорском — взяли Истру. На юго-западе Гудериан подошёл к Кашире. Однако в конце ноября — начале декабря были остановлены на всех направлениях. Попытка взять Москву провалилась.
5 декабря 1941 года началось советское контрнаступление под Москвой. Советские войска отбросили противника на западном направлении на 80—250 км, завершили освобождение Московской и Тульской областей, освободили многие районы Калининской и Смоленской областей. Была устранена угроза потери Москвы.
10 ноября 1941 года советские войска начали Тихвинскую стратегическую наступательную операцию. К 30 декабря советские войска нанесли тяжёлый урон восьми дивизиям противника, была освобождена утерянная территория, было восстановлено железнодорожное сообщение по ветке Тихвин — Волхов, немцы навсегда утратили инициативу под Ленинградом.
17 ноября 1941 года немецкие войска начали наступление на Ростов-на-Дону, но в тот же день и советские войска перешли в контрнаступление. Немцы заняли Ростов 21 ноября, но 29 ноября советские войска его освободили. Удалось отбросить немецкие войска на 60-80 километров, южный фланг советско-германского фронта стабилизировался на полгода (Миус-фронт).
Провал плана «Барбаросса».
Немецкая армия была остановлена под Ленинградом, Москвой и Ростовом-на-Дону; стратегических целей, намеченных планом «Барбаросса», достичь не удалось.
М. Ю. Мягков указывает на вывод немецкого историка К. Рейнгардта о том, что "«под Москвой потерпела крах стратегия Гитлера, направленная на завоевание мирового господства»". Также Рейнгардт отмечает, что в декабре 1941 г. — январе 1942 г. в штабе ОКВ «"многие генералы уже пришли к выводу, что война Германией проиграна"».
Планы советского командования.
5 января 1942 года состоялось расширенное совещание в Ставке ВГК для обсуждения стратегических планов на ближайшее будущее. Основной доклад сделал начальник Генштаба маршал Б. М. Шапошников. Он изложил не только план дальнейшего отбрасывания противника от Москвы, но и планы масштабного стратегического наступления на других фронтах: прорыв блокады Ленинграда и разгром противника на Украине и в Крыму. Против плана стратегического наступления выступил Г. К. Жуков. Он указал, что из-за недостатка танков и артиллерии прорвать немецкую оборону не представляется возможным, и что предлагаемая стратегия приведёт лишь к бесполезным потерям в живой силе. Жукова поддержал начальник Госплана СССР Н. А. Вознесенский, указавший на невозможность обеспечения предложенного плана достаточным количеством техники и вооружений. В поддержку плана выступили Л. П. Берия и Г. М. Маленков. Подведя итог дискуссии, И. В. Сталин утвердил план, сказав: «Мы должны быстро разбить немцев, чтобы они не смогли наступать, когда придёт весна».
Операции зимней кампании 1942 года.
В соответствии с принятым планом, в начале 1942 года были предприняты наступательные операции: Ржевско-Вяземская стратегическая наступательная операция, Керченско-Феодосийская десантная операция и другие. Все эти наступления противнику удалось отразить с большими потерями для советских войск.
Командир 3-й гвардейской стрелковой бригады К. Д. Сухиашвили писал в мае 1942 года:
Безнаказанно проходит дело по отношению виновников больших потерь. Из практики убедился, что, если армейские командиры докладывают: «Приказ выполняется, медленно двигаюсь вперёд мелкими группами», это значит, что сосед стоит на месте и хочет обмануть необстрелянного соседа, а своим подчинённым передаёт: «Вы так, полегонечку, делайте вид, что наступаете». Противник наваливается сначала на одного, самого активного, а самые активные бывают новые, необстрелянные части… Очковтирательства и неправильного доклада младший должен больше бояться, чем неисполнения приказа. За неисполнение приказа кругом пугают расстрелом, а неправильным докладом я протягиваю время. Сказать, что не могу наступать, нельзя, а не наступать и докладывать: «Выполняем приказ, медленно ползём вперёд мелкими группами» можно, и никто не расстреляет…
…То же самое очковтирательство наблюдал и в системе формирования, комплектования и пополнения. Части отправляются на фронт абсолютно не подготовленные. Как будто нарочно сделана такая мясорубка, которая должна молоть наших людей и нашу хорошую дорогую технику. Почему это делается? Думаю, для того, чтобы втереть очки Правительству и обмануть Великого Сталина: «Вот мы какие молодцы, столько-то бригад организовали, столько-то дивизий и т. п.», а на самом деле у всех соединений и у нас проходило так: формировались в Казалинске, только кончили формирование, сразу посадили в эшелоны, оружие дали в Люблине, только раздали оружие, двинулись в путь. Изучением оружия занимались на остановках в вагонах. Пополнение получили 1000 человек, совершенно не подготовленных, не знают оружия и не умеют воевать. Приходится учить на передовой.
18 января 1942 года началась Барвенково-Лозовская операция. Две недели продолжались ожесточённые бои, в результате которых советским войскам удалось прорвать немецкую оборону на фронте протяжённостью 100 км, продвинуться в западном и юго-западном направлениях на 90—100 км и захватить плацдарм на правом берегу Северского Донца.
Лето—осень 1942 года.
В ходе зимнего наступления РККА Верховным Командованием СССР в летне-осенней кампании 1942 года войскам была поставлена невыполнимая задача: полностью разгромить врага и освободить всю территорию страны.
Основные военные события произошли на юго-западном направлении: поражение Крымского фронта, окружение советских войск в результате Харьковской операции (12—25 мая), Воронежско-Ворошиловградская стратегическая оборонительная операция (28 июня — 24 июля), Сталинградская стратегическая оборонительная операция (17 июля — 18 ноября), Северо-Кавказская стратегическая оборонительная операция (25 июля — 31 декабря). Немецкие войска продвинулись на 500—650 км, вышли к Волге, овладели частью перевалов Главного Кавказского хребта.
Ряд крупных операций произошёл на центральном направлении: Ржевско-Сычёвская операция (30 июля — 23 августа), слившаяся с контрударом войск Западного фронта в районе Сухиничи, Козельск (22 — 29 августа), всего 228 232 человека потерь; а также на северо-западном направлении: Любанская наступательная операция (7 января — 30 апреля), слившаяся с операцией по выводу из окружения 2-й ударной армии (13 мая — 10 июля), оказавшейся в окружении в результате первой операции; общие потери — 403 118 человек.
Для германской армии ситуация также стала принимать угрожающий оборот: хотя её потери продолжали быть значительно ниже советских, более слабая немецкая военная экономика не позволяла заменять потерянные самолёты и танки с такой же скоростью, как это делала противоположная сторона, а предельно неэффективное использование людских ресурсов в армии не позволяло пополнять дивизии, действующие на Востоке, в нужной мере, что привело к переходу ряда дивизий на шестибатальонный штат (с девятибатальонного); личный состав боевых рот на сталинградском направлении сократился до 27 человек (из 180 по штату). Кроме того, в результате операций на Юге России и без того очень длинный восточный фронт немцев значительно удлинился, собственно немецких частей уже не хватало для создания необходимых оборонительных плотностей. Значительные участки фронта заняли войска союзников Германии — румынская 3-я и формирующаяся 4-я армии, 8-я итальянская и 2-я венгерская армии. Именно эти армии оказались ахиллесовой пятой вермахта в последовавшей вскоре осенне-зимней кампании. Чтобы восполнить общие потери в 1,168 млн, понесённые на предшествующем этапе военных действий против СССР, Гитлер привлёк свежие силы германских союзников. К весне 1942 года на южном направлении театра военных действий в СССР насчитывалось не менее 52 дивизий союзников, включая 10 венгерских, 6 итальянских, 5 румынских.
В результате соглашений между СССР, Великобританией и США в 1941—1942 годах сложилось ядро антигитлеровской коалиции.
Результаты первого периода войны.
М. Ю. Мягков отмечает новый труд Военно-исторического исследовательского института в Потсдаме «Вторая мировая война», где выделяет главу Б. Вегнера:
Было бы ошибочно безоговорочно трактовать поражение под Сталинградом как «коренной перелом в войне»… поражение под Сталинградом, если уж быть до конца точным, обозначило заключительную стадию процесса сужения возможностей выбора военных операций, способных привести [Германию] к победе. Основными стадиями этого процесса были битва под Смоленском в июле 1941 г. и, как следствие её, приостановка наступления на Москву, его провал в декабре, с полным правом охарактеризованная как «экономический Сталинград» эвакуация большей части советской промышленности в восточные регионы страны, а также решение Гитлера о разделении участвовавших в осуществлении операции «Блау» сил в июле 1942 г. Трагедия под Сталинградом завершила этот порождавший «коренной перелом» процесс.
Экономическое противостояние.
К лету 1942 года (менее чем за 1 год) завершился перевод экономики СССР на военные рельсы (в Германии это произошло только в 1943 году).
С началом войны в СССР началась массовая эвакуация населения, производительных сил, учреждений и материальных ресурсов. В восточные районы страны было эвакуировано значительное число предприятий (только во втором полугодии 1941 года — ок. 2600), вывезено 2,3 миллиона голов скота. В первом полугодии 1942 года было выпущено 10 тысяч самолётов, 11 тысяч танков, 54 тысячи орудий. Во втором полугодии их выпуск увеличился более чем в 1,5 раза. Всего в 1942 году СССР выпустил стрелкового оружия всех типов (без револьверов и пистолетов) — 5,91 миллиона единиц, орудий и миномётов всех типов и калибров (без авиационных, морских и танковых/САУ пушек) — 287,0 тысяч штук, танков и САУ всех типов — 24,5 тысяч штук, самолётов всех типов — 25,4 тысяч штук, в том числе боевых — 21,7 тысяч штук. Значительное количество боевой техники было получено и по ленд-лизу, причём все поставки равнялись 4 % советского производства, по танкам и самолётам — 10 % и 12 % соответственно, поставки же автомобилей за военные годы более чем впятеро превзошли их производство в СССР.
Размер вклада советского народа в победу определялся в том числе более высоким уровнем милитаризации советской директивной экономики в сравнении с капиталистической экономикой как противников, так и союзников СССР. В частности, в год Курской битвы (1943) при 4-кратном превосходстве Германии в выплавке стали СССР произвёл в 2,5 раза больше танков, но при этом и потери танков СССР в 1943 году также превзошли германские более чем вдвое. В то время как советский народ находился на грани физического выживания, в различных источниках приводятся такие примеры тягот военного времени в странах-союзниках СССР, как карточки на бензин, отсутствие папиросной бумаги или французских яблок.
Оккупация и Сопротивление.
Оккупация СССР и советские партизаны.
Гитлер рассматривал своё нападение на СССР как «Крестовый поход», который следует вести террористическими методами. Уже 13 мая 1941 года он освободил военнослужащих от всякой ответственности за свои действия при выполнении плана «Барбаросса»:
Никакие действия служащих вермахта или же действующих с ними лиц, в случае произведения гражданскими лицами враждебных действий по отношению к ним, не подлежат пресечению и не могут рассматриваться как проступки или военные преступления…
Немецкой оккупации в ходе войны подверглись территории Белорусской, Украинской, Эстонской, Латвийской, Литовской ССР, 13 областей РСФСР.
Молдавская ССР и некоторые районы юга Украинской ССР (Транснистрия) находились под управлением Румынии, часть Карело-Финской ССР была оккупирована финскими войсками.
Война нацистской Германии против Советского Союза была с самого начала нацелена на захват территории вплоть до Урала, эксплуатацию природных ресурсов СССР и долгосрочное подчинение России германскому господству. Перед прямой угрозой планомерного физического уничтожения оказались не только евреи, но и славяне, населявшие захваченные Германией в 1941—1944 гг. советские территории. Лишь недавно предметом исследований историков ФРГ стал «другой холокост», направленный против славянского населения СССР, которое наряду с евреями было провозглашено «низшей расой» и также подлежало уничтожению.
Области стали называться губерниями, были учреждены уезды (с января 1943 года — районы) и волости, произведена регистрация населения. Наряду с немецкими военными и административными органами власти (военными комендатурами, окружными и районными управлениями, сельскохозяйственными управлениями, гестапо и пр.) существовали учреждения местного самоуправления с полицией. Во главе городов, уездов назначались бургомистры, волостные управления возглавляли волостные старшины, в селениях назначались старосты. Для разбора уголовных и гражданских дел, не затрагивавших интересы германской армии, действовали мировые суды. Деятельность местных учреждений была направлена на исполнение приказов и распоряжений немецкого командования, осуществление политики и планов Гитлера в отношении оккупированного населения.
Немцами были организованы политические школы — специальное учреждение по пропаганде и агитации. Публичные лекции на политические темы проводились в обязательном порядке на предприятиях и в организациях города и в сельской местности. Читались лекции и доклады через местное радиовещание. Также Д. Малявин сообщает о пропагандистских календарях.
Было введено обязательное школьное обучение с использованием советских учебников, из которых удалялось всё, что не соответствовало нацистской идеологии. Родителей, не посылавших своих детей в школы, принуждали к этому наложением штрафов. С учителями проводились собеседования в гестапо и организовывались двухнедельные политические курсы. С апреля 1943 года преподавание истории было запрещено и введены так называемые «уроки текущих событий», для которых требовалось использовать немецкие газеты и специальные немецкие политические брошюры. В школах при церквях были организованы детские группы для обучения Закону Божьему. В это же время, германские войска уничтожили огромное количество книг в библиотеках.
Для большинства мест, подвергшихся оккупации, этот период продолжался два-три года. Захватчики ввели здесь для советских граждан в возрасте от 18 до 45 лет (для евреев — от 18 до 60 лет) жёсткую трудовую повинность. При этом рабочий день даже на вредных производствах длился 14—16 часов в сутки. За отказ и уклонение от работы, невыполнение приказов, малейшее неповиновение, сопротивление грабежу и насилию, помощь партизанам или просто в качестве возмездия за их действия, членство в коммунистической партии и комсомоле, принадлежность к еврейской или цыганской национальности следовали расстрелы, казни через повешение, избиения и пытки со смертельным исходом. Применялись штрафы, заключение в концлагеря, реквизиция скота и пр. Уничтожение всех, кто считался вредным и бесполезным рейху было планомерно организовано в рамках разветвлённой сети концлагерей и исполнялось вплоть до конца немецкой оккупации. Так, в Белоруссии в ходе всей войны погиб каждый четвёртый житель (в это число входят не только мирные жители, но также партизаны, погибшие с оружием в руках, а также призванные на фронт жители довоенной Беларуси; значительную часть «погибших» составили эвакуировавшиеся вместе с отступающими немцами на Запад участники антисоветских вооружённых формирований, сотрудники оккупационной администрации, полицаи и прочие лица, которые предпочли не испытывать судьбу и уйти от наступавших советских войск).
Всего на оккупированной территории погибло более 7,4 млн чел. мирного населения.
Большой урон советскому населению, находившемуся под оккупацией, причинил насильственный угон наиболее трудоспособной его части на принудительные работы в Германию и оккупированные промышленно-развитые страны. Советских невольников именовали там «остарбайтерами» (восточными рабочими).
Из общего числа советских граждан, насильственно вывезенных на работы в Германию (5 269 513 чел.), после окончания войны было репатриировано 2 654 100 чел. Не возвратились по разным причинам и стали эмигрантами — 451 100 чел. Остальные 2 164 313 чел. погибли или умерли в плену.
В оккупированных областях СССР организацию сопротивления оккупантам осуществлял ЦК ВКП(б) через подпольные обкомы, горкомы и райкомы партии. В начале июля 1941 года Центральный Комитет партии дал указание обкомам ВКП(б) о немедленной подготовке к переходу на нелегальное положение. В первой половине июля партийное подполье начало реально создаваться. Однако быстрое продвижение германских войск вглубь страны помешало полностью завершить эту работу.
Подпольные организации в оккупированных городах создавались стихийно. Так, в Минске первую подпольную организацию сопротивления создали интендант 3-го ранга Иван Рогов, после того как его часть была разбита на подступах к городу, партийный работник Иван Ковалёв, который по указанию секретаря ЦК КП(б)Б вернулся в Заславль, где он работал до войны, чтобы создать там подпольную организацию, и инженер-нефтяник Исай Казинец, который эвакуировался из Белостока, но сумел добраться только до Минска. Самой знаменитой подпольной организацией, благодаря одноимённому роману писателя Александра Фадеева, стала созданная в оккупированном Краснодоне молодёжная организация «Молодая гвардия». Подпольщики занимались агентурной разведкой, распространением нелегальных изданий, организовывали саботаж, устраивали диверсии, убивали коллаборационистов и представителей оккупационных властей.
В общей сложности, в 1941—1944 годах на оккупированной территории СССР действовали 6 200 партизанских отрядов и соединений, численность партизан и подпольщиков оценивается в 1 миллион человек. Есть и более высокие оценки: 1.1 миллион партизан и 220 тыс. подпольщиков.
Несоветское Сопротивление.
Также с оккупантами и коллаборационистами на оккупированной территории СССР вели борьбу польская Армия Крайова (в Литве, Западной Белоруссии, Западной Украине) и украинские отряды УПА-ПС, или «Полесской сечи», и УПА, или «бандеровцев» (в Западной Украине, см. Действия украинских националистов против немецких оккупантов). Их отношения с советскими партизанами были неоднозначными: от проведения совместных операций до открытых вооружённых столкновений; эти движения также могли конфликтовать между собой. Вспомогательной силой Красной армии и советских партизан на оккупированных территориях СССР, в Прибалтике и Германии были Боевые группы Национального комитета «Свободная Германия», сформированного из немецких военнопленных.
Помимо СССР, партизанские движения существовали и на других участках Восточного фронта, некоторые из которых поддерживались СССР: Сопротивление вели Армия Крайова и Польское подпольное государство, бывшие сторонниками правительства Польши в изгнании, и просоветские и прокоммунистические Гвардия Людова и Армия Людова, организованные при участии Польской рабочей партии. До освобождения Чехословакии в ней действовали такие формирования как и Партизанская бригада им. Яна Жижки – Пола, сформированные при участии советских офицеров и коммунистов; при поддержке СССР существовало партизанское движение в Венгрии и Сопротивление в Болгарии; последнее , после чего Болгария стала союзником СССР. Партизаны комитета «Свободная Германия» засылались в Восточную Пруссию, но из-за особенностей региона и других факторов успехов не добились.
Второй период войны (коренной перелом).
Зимняя кампания 1942—1943 годов.
19 ноября 1942 года началось контрнаступление советских войск, 23 ноября части Сталинградского и Юго-Западного фронтов соединились у города Калач-на-Дону и окружили 22 вражеские дивизии. В ходе начавшейся 16 декабря операции «Малый Сатурн» серьёзное поражение потерпела группа армий «Дон» под командованием Манштейна, не сумевшая деблокировать окружённую немецкую группировку в Сталинграде. 2 февраля 1943 года остатки немецкой 6-й армии во главе с фельдмаршалом Паулюсом капитулировали в Сталинграде. В плен попало около 90 тысяч немецких солдат и офицеров.
И хотя наступательные операции, предпринятые на центральном участке советско-германского фронта (операция «Марс»), закончились неудачно, однако успех на южном направлении обеспечил успех зимней кампании советских войск в целом — одна немецкая и четыре армии союзников Германии были уничтожены.
Другими важными событиями зимней кампании стали Северо-Кавказская наступательная операция (фактически преследование отводивших с Кавказа силы во избежание окружения немцев) и прорыв блокады Ленинграда (18 января 1943 года).
С 13 января по 3 марта 1943 года советские войска осуществляли Воронежско-Харьковскую стратегическую наступательную операцию. В результате этой операции было нанесено поражение немецкой группе армий «Б», были полностью разгромлены входившие в состав этой группы 8-я итальянская армия и 2-я венгерская армия, были освобождены Воронеж, Курск, Белгород, Харьков.
19 февраля 1943 года войска группы армий «Юг» под командованием Манштейна начали на южном направлении контрнаступление и вновь овладели Харьковом, что позволило временно вырвать инициативу из рук советских войск и отбросить их на восток (на отдельных направлениях на 150—200 км). Относительно небольшое количество советских частей было окружено (на Воронежском фронте, из-за ошибок командующего фронтом Филиппа Голикова, смещённого после сражения). Однако меры, принятые советским командованием, уже в конце марта позволили остановить продвижение немецких войск и стабилизировать фронт.
Зимой 1943 года немецкая 9-я армия Вальтера Моделя была вынуждена оставить ржевско-вяземский выступ (см.: Операция «Бюффель»). Войска Калининского (Максим Пуркаев) и Западного (Василий Соколовский) фронтов преследовали противника. В результате советские войска отодвинули линию фронта от Москвы ещё на 130—160 км.
В феврале—апреле 1943 года войска Северо-Западного фронта, Особой группы генерал-полковника М. С. Хозина, Ленинградского и Волховского фронтов осуществляли операцию «Полярная звезда» с целью окружения и полного разгрома немецкой группы армий «Север», освобождения Ленинградской области и создания предпосылок для успешного наступления в Прибалтику. Но эта операция завершилась провалом — ни одна из поставленных целей достигнута не была.
Летне-осенняя кампания 1943 года.
Стратегическая пауза, наступившая по окончании операций зимней кампании 1942—1943 годов, позволяла приступить к подготовке летних сражений. 12 апреля Ставкой ВГК были рассмотрены предложения военных советов фронтов и мнение Генерального штаба; в результате был выработан план действий на лето и осень 1943 года. Основные события предполагались в районе Курского стратегического плацдарма (курского выступа), с которого после преднамеренной обороны должны последовать фланговые удары по орловской и белгородско-харьковской группировкам противника. Удар из курского выступа открывал направление на Киев и хорошо увязывался с действиями по разгрому немецкой группы армий «Юг» и последующим освобождением Левобережной Украины.
Решающими событиями летне-осенней кампании 1943 года были Курская битва и битва за Днепр. В ходе Курской битвы Вермахт провёл последнюю стратегическую наступательную операцию на Восточном фронте, пытаясь перехватить инициативу. Однако попытка срезать курский выступ и окружить советские войска потерпела неудачу, и в ходе советского контрнаступления немецкие войска были разбиты. Красной армии удалось освободить Орёл, Белгород и Харьков.
С 7 августа по 2 октября 1943 года советские войска осуществили Смоленскую стратегическую наступательную операцию (операция «Суворов»), в результате которой 25 сентября был освобождён Смоленск, советские войска продвинулись на запад на 200—250 км.
С 13 августа по 22 сентября 1943 года советские войска осуществили Донбасскую операцию, в результате которой был полностью освобождён Донецкий угольный бассейн.
В ходе дальнейшего наступления Красной армии удалось нанести поражения немецким войскам и освободить территории к востоку от Днепра, а после прорыва на западный берег Днепра в начале ноября 1943 года освободить Киев.
С 9 сентября по 9 октября 1943 года была также проведена Новороссийско-Таманская операция, в результате которой было завершено освобождение Таманского полуострова, советские войска вышли на исходные рубежи для освобождения Крымского полуострова. В результате Мелитопольской (26 сентября — 5 ноября 1943 года) и Керченско-Эльтигенской десантной операции (31 октября — 11 ноября 1943 года) советские войска прорвали укрепления Турецкого вала на Перекопском перешейке, захватили плацдармы на южном берегу Сиваша и на Керченском полуострове, но освободить Крым сразу же не удалось — не было достаточно сил.
Итогом кампании стало продвижение РККА на запад от 500 до 1300 км, освобождение примерно 2/3 оккупированной территории, в том числе важнейших экономических (Донбасс, Харьков) и сельскохозяйственных (Черноземье, Кубань, восток Украины) районов.
Силы Германии и СССР к концу летне-осенней кампании 1943 года по большинству показателей остались практически на том же уровне, в то время как по танкам и САУ Красная армия утратила превосходство, которым она обладала перед Курской битвой (10,1 тыс. против 5,8 тыс. у немцев). За вторую половину 1943 года РККА потеряла свыше 18 000 танков и САУ против св. 3 000 танков и штурмовых орудий вермахта, зато в самолётах советские потери впервые за войну стали менее потерь противника — около 6 500 советских против примерно 10 000 немецких самолётов.
28 ноября — 1 декабря состоялась Тегеранская конференция И. Сталина, У. Черчилля и Ф. Д. Рузвельта. Основным вопросом конференции было открытие второго фронта.
Третий период войны.
Третий период войны характеризовался значительным количественным ростом германских вооружённых сил, особенно в техническом отношении. Например, количество танков и САУ в вермахте к 1 января 1945 года составило 12 990 единиц, в то время как к 1 января 1944 года — 9149, а к 1 января 1943 года — только 7927 единиц. Это было результатом деятельности Шпеера, Мильха и др. в рамках программы военной мобилизации промышленности Германии, начатой в январе 1942 года, но ставшей давать серьёзные результаты лишь в 1943—1944 годах.
Однако количественный рост, из-за огромных потерь на Восточном фронте и нехватки топлива для обучения танкистов и лётчиков, сопровождался снижением качественного уровня германских вооружённых сил. Поэтому стратегическая инициатива оставалась за СССР и его союзниками, а потери Германии значительно возросли. В то же время советские солдаты, пережившие первые годы войны, приобрели бесценный боевой опыт, которого не было у армии к началу войны.
Зимне-весенняя кампания 1944 года.
Зимнюю кампанию 1943—1944 годов Красная Армия начала грандиозным наступлением на правобережной Украине (24 декабря 1943 — 17 апреля 1944). Данное наступление состояло из нескольких фронтовых операций: Житомирско-Бердичевской, Кировоградской, Корсунь-Шевченковской, Луцко-Ровненской, Никопольско-Криворожской, Проскуровско-Черновицкой, Уманско-Ботошанской, Березнеговато-Снигирёвской и Одесской.
В результате четырёхмесячного наступления были разбиты группа армий «Юг» (командующий генерал-фельдмаршал Эрих фон Манштейн) и группа армий «А» (командующий генерал-фельдмаршал Эвальд фон Клейст). Советские войска освободили Правобережную Украину, западные области, вышли на государственную границу на юге СССР, в предгорья Карпат (в ходе Проскуровско-Черновицкой операции), а 28 марта, форсировав реку Прут, вступили в Румынию. Также, к наступлению на правобережной Украине относят Полесскую операцию 2-го Белорусского фронта, который действовал севернее войск 1-го Украинского фронта.
В наступлении принимали участия войска 1-го, 2-го, 3-го, 4-го Украинских фронтов, 2-й Белорусский фронт, корабли Черноморского флота и Азовской военной флотилии и большое количество партизан на оккупированных территориях. В результате наступления фронт был отодвинут от изначальных позиций конца декабря 1943 года на глубину 250—450 км. Людские потери советских войск оцениваются в 1,1 млн человек, из которых безвозвратные — чуть более 270 тысяч.
Одновременно с освобождением Правобережной Украины, началась Ленинградско-Новгородская операция (14 января — 1 марта 1944). В рамках данной операции проведены: Красносельско-Ропшинская, Новгородско-Лужская, Кингисеппско-Гдовская и Старорусско-Новоржевская фронтовые наступательные операции. Одной из основных целей было снятие блокады Ленинграда.
В результате наступления советские войска нанесли поражение группе армий «Север» под командованием генерал-фельдмаршала Георга фон Кюхлера. Также, была снята почти 900-дневная блокада Ленинграда, освобождены почти вся территория Ленинградской, Новгородской областей, больша́я часть Калининской области, советские войска вступили на территорию Эстонии. Это наступление советских войск лишило немецкое командование возможности перебросить силы группы армий «Север» на Правобрежную Украину, где наносили главный удар советские войска зимой 1944 года.
В операции участвовали войска Ленинградского и Волховского фронтов, часть сил 2-го Прибалтийского фронта, Балтийский флот, авиация дальнего действия и партизаны. В результате Ленинградско-Новгородской операции войска продвинулись на 220—280 км. Потери советских войск — более 300 тыс. человек, из них безвозвратные — более 75 тыс.
Апрель — май ознаменовался Крымской наступательной операцией (8 апреля — 12 мая). Во время неё были проведены две фронтовые операции: Перекопско-Севастопольская и Керченско-Севастопольская; цель операции — освобождение Крыма. Советские войска освободили Крым и разгромили 17-ю полевую армию немцев. Черноморский флот возвратил себе свою главную базу — Севастополь, что значительно улучшило условия базирования и ведения боевых действий как для самого флота, так и для Азовской военной флотилии (на базе которой была сформирована Дунайская военная флотилия). Была ликвидирована угроза тылам фронтов, освобождавших Правобережную Украину.
В освобождении Крыма участвовали войска 4-го Украинского фронта, Отдельной приморской армии под командованием Андрея Ерёменко, Черноморский флот, Азовская военная флотилия (позднее переименованная в Дунайскую военную флотилию). Потери советских войск составили чуть менее 85 тыс. человек, из которых безвозвратные — более 17 тыс. Советские войска освободили Крым за месяц с небольшим, тогда как немцам понадобилось почти 10 месяцев только чтобы захватить Севастополь.
На центральном (западном) направлении, однако, успехов у советских войск не было — немцы прочно удерживали Белоруссию. С осени 1943 года до весны 1944 года советские войска Западного фронта предприняли ряд операций с целью захвата Витебска и Орши (Оршанская и Витебская операции), но они были безуспешными.
Летне-осенняя кампания 1944 года.
В июне 1944 года США и Великобритания осуществили высадку своих войск во Франции, что значительно ухудшило военное положение Германии. В летне-осеннюю кампанию Красная армия провела ряд крупных операций, в том числе Белорусскую, Выборгско-Петрозаводскую, Львовско-Сандомирскую, Ясско-Кишинёвскую, Прибалтийскую; завершила освобождение Белоруссии, Украины, Прибалтики (кроме некоторых районов Латвии); освободила северное Заполярье и северные области Норвегии. Были принуждены к капитуляции и вступлению в войну против Германии Румыния и Болгария (Болгария находилась в состоянии войны с Великобританией и США, но не с СССР, вследствие чего 5 сентября СССР объявил войну Болгарии, введя войска на её территорию, болгарские войска сопротивления не оказали). В сентябре-октябре 1944 года советские войска совместно с НОАЮ освободили восточные и южные части Югославии, включая столицу страны — Белград.
Летом 1944 года советские войска вступили на территорию Польши. Ещё до этого на территории Западной Украины и Западной Белоруссии, а также Литвы советские войска встретились с формированиями польской партизанской Армии Крайовой (АК), которая подчинялась польскому правительству в изгнании. Перед АК была поставлена задача, по мере отступления немцев — овладевать освобождёнными районами в Западной Белоруссии, на Западной Украине, в Литве, и в самой Польше, — чтобы вступающие на эти территории советские войска уже застали там сформированный аппарат новой власти, поддержанный вооружёнными отрядами, подчинёнными эмигрантскому правительству.
Советские войска сначала осуществляли совместные с АК операции против немецких войск, но затем офицеры АК подвергались арестам, а бойцы разоружались и мобилизовывались в просоветское Войско Польское генерала Берлинга. На освобождённых землях, то есть непосредственно в тылу Красной армии, продолжались попытки разоружения отрядов АК, которые уходили в подполье. Это происходило с июля и на территории самой Польши. Уже 23 августа из Люблина в лагерь под Рязанью был отправлен первый этап интернированных бойцов АК. Перед отправкой их держали в бывшем германском концлагере Майданек. 21 июля в Хелме польскими коммунистами и их союзниками был создан Польский комитет национального освобождения — временное просоветское правительство Польши, несмотря на то, что законным правительством Польши в тот момент себя считало правительство Польши в изгнании.
1 августа, когда передовые силы РККА приближались к столице Польши Варшаве, Армия Крайова подняла восстание в городе. Повстанцы два месяца сражались с превосходящими силами немецких войск, но 2 октября были вынуждены капитулировать. 1-й Белорусский фронт не оказал существенной помощи восставшим — преодолев в Белорусской операции до 600 км, он встретил под Варшавой упорное сопротивление противника и перешёл к обороне.
30 августа началось Словацкое национальное восстание против пронемецкого режима Словацкой Республики во главе с Йозефом Тиссо. Для помощи повстанцам советские войска 8 сентября начали Карпато-Дукельскую операцию. Но в начале ноября немецкие войска подавили восстание ещё до того, как советские войска смогли оказать повстанцам помощь.
25 октября Государственный комитет обороны объявил призыв на военную службу призывников 1927 года рождения. Призвали 1 156 727 человек — последний военный призыв.
В октябре советские войска успешно провели Дебреценскую операцию и начали Будапештскую операцию с целью разгрома немецких войск на территории Венгрии и вывода её из войны. 28 декабря было создано временное правительство Венгрии, которое 20 января 1945 заключило перемирие с СССР. Однако немецкие войска в Будапеште капитулировали только 13 февраля 1945 года.
Зимне-весенняя кампания 1945 года.
Военный фронт.
Наступательные действия советских войск на западном направлении возобновились только в январе 1945 года. 13 января началась Восточно-Прусская операция. На млавском направлении целью был разгром млавской группировки противника и отсечения группы армий «Центр», оборонявшейся в Восточной Пруссии, от остальных сил немецких армий. В результате боёв советские войска заняли часть Восточной Пруссии, освободили территорию Северной Польши и, блокировав с запада и юго-запада восточно-прусскую группировку противника, создали благоприятные условия для её последующего разгрома (см. Млавско-Эльбингская операция). Войска 3-го Белорусского фронта начали наступательную операцию против тильзитско-инстербургской группировки немецких войск. В результате продвинулись на глубину до 130 км и разгромили основные силы немцев, создав условия для завершения совместной со 2-м Белорусским фронтом Восточно-Прусской операции (см.: Инстербургско-Кёнигсбергская операция).
В Польше 12 января началась (Висло-Одерская операция), в ходе которой к 3 февраля от немецких войск была очищена территория Польши к западу от Вислы и захвачен плацдарм на правом берегу Одера, использованный впоследствии при наступлении на Берлин. В Южной Польше и Чехословакии войска 4-го Украинского фронта преодолели большую часть Западных Карпат, и к 18 февраля вышли в район верхнего течения Вислы, чем способствовали продвижению 1-го Украинского фронта в Силезии.
10 марта советские войска начали Моравско-Остравскую наступательную операцию в Чехословакии. В отчаянной попытке защитить единственный угольный бассейн, оставшийся к апрелю 1945 года в руках Третьего рейха, командование вермахта направляло на этот участок фронта дополнительные силы. Город Моравска-Острава советским войскам удалось занять лишь 30 апреля.
После отражения ожесточённого наступления в районе озера Балатон, 16 марта начинается Венская наступательная операция по овладению городом Вена. На пути к Вене была разгромлена 6-я танковая армия СС. В начале апреля на территории Чехословакии советские войска с ожесточёнными боями продвигаются дальше на запад. 7 апреля подступают к пригородам Вены, где встречают упорное сопротивление немцев. Начинаются тяжёлые бои за Вену, которая была взята 13 апреля.
С 10 февраля по 4 апреля была успешно проведена Восточно-Померанская операция (северо-восточнее Берлина), в которой участвовали войска 1-го Белорусского фронта.
В это же время в Восточной Пруссии начинаются бои за Кёнигсберг (см. Кёнигсбергская операция). Советские войска отвоёвывают километр за километром, начинаются уличные бои. В результате кёнигсбергской операции основные силы восточнопрусской группировки немцев были разгромлены. На севере часть отступившей группы армий «Север», блокированная в Курляндском котле, продолжала сопротивление до самой капитуляции Германии.
К марту 1945 года войска 1-го Белорусского и 1-го Украинского фронтов вышли на рубеж рек Одер и Нейсе. По кратчайшему расстоянию от кюстринского плацдарма до Берлина оставалось 60 км. Американские и британские войска завершили ликвидацию рурской группировки немецких войск и к середине апреля передовыми частями вышли к Эльбе. Потеря важнейших сырьевых районов обусловила спад промышленного производства Германии. Увеличились трудности с восполнением людских потерь, понесённых зимой 1944—1945 годов. Тем не менее, вооружённые силы Германии ещё представляли собой внушительную силу. По информации разведуправления Генштаба Красной Армии, к середине апреля в их составе насчитывалось 223 дивизии и бригады.
16 апреля 1945 года началась Берлинская наступательная операция советских войск. К 25 апреля советские войска полностью окружили Берлин. 25 апреля 1945 года советские войска на реке Эльба впервые встретились с американскими войсками, наступавшими с Запада. 30 апреля, находясь в окружённом Берлине, фюрер Германии Адольф Гитлер покончил с собой. 2 мая 1945 года гарнизон Берлина капитулировал.
15 апреля 1945 года 3-й Украинский фронт начал Грацско-Амштеттенскую наступательную операцию, 8 мая советские войска встретились с американцами, вошедшими в Австрию с запада.
Уже после взятия Берлина советские войска провели Пражскую операцию — последнюю стратегическую операцию в войне. В течение 6—11 мая советские войска разгромили остатки немецкой группы армий «Центр», взяв в плен более 800 тысяч немецких солдат и офицеров.
9 мая на датский остров Борнхольм был высажен советский десант, принявший капитуляцию немецких войск на острове, 10 мая капитулировала немецкая группировка в Курляндском котле.
Политический фронт.
19 января 1945 года последний командующий АК Леопольд Окулицкий издал приказ о её роспуске. В феврале 1945 года представители эмигрантского польского правительства, находившиеся в Польше, большинство делегатов Совета Национального единства (временного подпольного парламента) и руководители АК были приглашены генералом НКГБ И. А. Серовым на конференцию по поводу возможного вхождения представителей некоммунистических группировок во Временное правительство, которое поддерживалось Советским Союзом. Полякам были даны гарантии безопасности, однако их арестовали в Прушкуве 27 марта и доставили в Москву, где над ними состоялся суд.
4—11 февраля 1945 года состоялась Ялтинская конференция Сталина, Черчилля и Рузвельта. На ней обсуждались основные принципы послевоенной политики.
Окончание войны.
Война в Европе завершилась капитуляцией вооружённых сил Германии 8 мая в 22 часа 43 минуты по центрально-европейскому времени. Боевые действия продолжались 1418 дней. Тем не менее, приняв капитуляцию, Советский Союз не подписал мир с Германией, то есть формально СССР остался с Германией в состоянии войны. Война с Германией была формально окончена 25 января 1955 года изданием Президиумом Верховного Совета СССР указа «О прекращении состояния войны между Советским Союзом и Германией».
24 июня в Москве состоялся парад Победы. На прошедшей в июле — августе 1945 года Потсдамской конференции руководителей СССР, Великобритании и США была достигнута договорённость по вопросам послевоенного устройства Европы.
Битвы, операции и сражения.
Наиболее крупные сражения Великой Отечественной войны:
Итоги Великой Отечественной войны.
Несмотря на различные оценки российских и западных историков о роли СССР во Второй мировой войне, они сходятся в понимании того, что Великая Отечественная война закончилась полной военно-политической, экономической и идеологической победой Советского Союза, предопределив исход Второй мировой войны в целом. Основным положительным результатом войны стал разгром нацистской Германии и освобождение оккупированных территорий и стран Европы от нацизма.
На освобождённых от немецких войск территориях СССР, стран Восточной Европы и Германии СССР проводил широкие мероприятия по налаживанию мирной жизни: восстановлению продовольственного снабжения населения, восстановлению производственных мощностей, вёл беспощадную борьбу со всеми видами немецкого и националистического подполья, мародёрством, различными уголовными преступлениями как со стороны местного населения, так и отдельных представителей советских военнослужащих.
Потери.
Достоверные данные о потерях СССР во Второй мировой войне замалчивались, а официально озвученные — постоянно менялись в разные годы. Согласно рассекреченным данным Госплана СССР, потери Советского Союза во Второй мировой войне составляют 41 миллион 979 тысяч, а не 27 миллионов, как считалось ранее. По оценке кандидата военных наук, профессора Академии военных наук генерал-полковника Г. Ф. Кривошеева, общие демографические потери СССР (включающие погибшее мирное население на оккупированной территории и повышенную смертность на остальной территории СССР от невзгод войны) — 26,6 млн человек. Однако, по мнению профессора международной политической экономии в Вулверхэмптонского университета М. Хейнса, число полученное группой Г. Ф. Кривошеева, задаёт лишь нижний предел всех потерь СССР в войне. Реальное общее число потерь СССР в результате войны, где причиной смерти стали военные насилия, недоедания, болезни или репрессии, колеблется где-то между 26,6 и 42,7 млн человек.
По официальной версии ВС РФ озвученной в 1993 году, безвозвратные военные потери СССР составляют человек, из этого погибло военнослужащих — человек ( солдат погибло в боях, госпиталях и при прочих происшествиях, а человек не вернулось из плена), потери гражданского населения в зоне оккупации оцениваются в человек (из них: преднамеренно истреблено — человек, не вернулось из отправленных на принудительные работы в Германии — человек, погибло от голода, болезней и отсутствия мед. помощи — человек). Кормак О’Града оценивает гибель гражданского населения от голода на территориях, оккупированных Германией и её союзниками, в 6-7 млн человек.
В этот список не включены большие, но трудно поддающиеся подсчёту, потери различных многочисленных партизанских формирований и гражданского населения СССР от боевых действий противоборствующих сторон в прифронтовых районах, блокадных и осаждённых городах. Так, во время блокады Ленинграда погибло человек. При бомбардировках Сталинграда — более человек. Десятки тысяч человек погибло от бомбардировок Севастополя, Одессы, Керчи, Новороссийска, Смоленска, Тулы, Харькова, Минска и Мурманска. Согласно гитлеровскому Плану голода, надлежало лишить продовольствия около 30 млн человек на оккупированных территориях СССР, особенно в крупных городах. В 2015 году Министерство обороны РФ объявило следующие данные: безвозвратные военные потери — около человек, общие людские потери страны (СССР) — военнослужащих и гражданского населения — человек. Прямой материальный ущерб достиг почти трети всего национального богатства СССР. Население СССР, в том числе за счёт снижения рождаемости, сократилось за годы войны на 42 млн чел.
По оценке комиссии ВС РФ безвозвратные потери Вермахта, войск СС и прочих военных формирований Германии, действовавших на советско-германском фронте, составили . Безвозвратные потери войск союзников Германии составили в общей сложности человек. Число погибших солдат составляет и соответственно. Общие демографические потери Германии, Венгрии, Италии, Румынии, Финляндии и Словакии составили 11,9 млн человек.
Безвозвратные потери вооружённых сил СССР и стран Оси на восточном фронте — и человек соответственно. Соотношение безвозвратных потерь составляет приблизительно около 1,3:1. В безвозвратные потери включены солдаты, не вернувшиеся из плена: за годы войны при практически равном количестве военнопленных ( советских солдат и немецких солдат) из советского плена вернулось на родину 90,4 % или немецких солдат, из немецкого — 45,2 % или советских солдат.
Политика памяти.
После Второй мировой войны сформировался так называемый «нюрнбергский консенсус», согласно которому «основная вина и ответственность за беспримерное зло, олицетворением которого служит Холокост, лежит на нацистской Германии, которую разгромил союз стран разных, но единых в стремлении защитить ценности гуманизма». «Нюрнбергский консенсус» не стал общепризнанным в мировом масштабе, поскольку во многих странах восприятие войны существенно различалось, однако эти отличия не выпячивались. Ведущие державы бывшей антигитлеровской коалиции, уже находясь по разные стороны фронта Холодной войны, тем не менее, разделяли общую рамочную позицию. В новейший период в западных странах «нюрнбергский консенсус» был вытеснен нарративом о существовании двух тоталитаризмов, нацистского и коммунистического, которые в равной степени ответственны за все преступления во время Второй мировой войны. В рамках этого подхода Россия как наследник СССР рассматривается не в качестве ведущей силы в борьбе с нацизмом, а как его пособник по развязыванию войны. Российское руководство продолжает отстаивать основные черты «нюрнбергского консенсуса» на международном уровне и во внутренней политике. Отчасти затенённая ранее «полифония памятей» трансформируется в войну памяти.
В 1950х годах по всему СССР создавали мемориалы посвященные погибшим воинам и гражданским, самым известным в РСФСР стал Монумент героическим защитникам Ленинграда, в УССР - Пантеон Вечной Славы внури Крепости Святой Елисаветы, в БССР - мемориальный комплекс в Хатыни.
Память о войне в России также претерпевает значительные изменения. Ранее основное внимание уделялось героизму победителей, однако в новейший период всё большую роль отводят темам страданий и жертв. Эти изменения отражены в трансформации экспозиции главного Музея Победы на Поклонной горе, за которым следуют и другие музеи; проходящих во многих российских регионах судах, рассматривающих преступления военного времени; центральной роли, которую в российской политике памяти занял федеральный проект «Без срока давности», начатый в 2019 году с целью изучения преступлений нацистских оккупантов на территории России. Факты соучастия во вторжении в СССР, оккупации и преступлениях представителей ряда стран Европы (Италии, Венгрии, Румынии, Финляндии, Норвегии и др.) перестали затеняться и стали более акцентироваться. В феврале 2024 года МВД России объявило в розыск ряд политиков балтийских стран за «надругательство над исторической памятью» — участие в разрушении памятников советским солдатам, погибшим во время Второй мировой войны.
Освободительный характер войны.
Освободительный характер Великой Отечественной войны проявился в следующем:
Задача освобождения народов от фашизма с самого начала войны ставилась в качестве важнейшей. Так, уже в выступлении по радио 3 июля 1941 года Иосиф Сталин заявил:
Целью этой всенародной Отечественной войны против фашистских угнетателей является не только ликвидация опасности, нависшей над нашей страной, но и помощь всем народам Европы, стонущим под игом германского фашизма. В этой освободительной войне мы не будем одинокими. &lt;…&gt; Наша война за свободу нашего Отечества сольётся с борьбой народов Европы и Америки за их независимость, за демократические свободы. Это будет единый фронт народов, стоящих за свободу против порабощения и угрозы порабощения со стороны фашистских армий Гитлера.
В дальнейшем эта задача была конкретизирована в постановлениях Государственного комитета обороны, а также в директивах и приказах Верховного главнокомандующего.
Нюрнбергский трибунал вынес обвинительные приговоры в адрес 19 обвиняемых в военных преступлениях (из них 12 к смертной казни, а — 3 к пожизненному заключению), в том числе пропагандистам, и на мировом уровне осудил фашизм как явление. Освобождение мира от угрозы фашизма стало главным военно-политическим событием XX века.
Роль СССР в разгроме нацистской Германии и её союзников, значимость вклада СССР в становление послевоенной системы международных отношений часто полярно оценивается в рамках различных современных идеологических концепций. В странах Восточной Европы часто настаивают на том, что действия советских войск на их территории в 1944—1945 годах привели к освобождению от нацизма, но не к освобождению как таковому, имея ввиду установление в этих странах после войны просоветских режимов, значительно ограничивавших права и свободы и существовавших вплоть до конца 1980-х годов.
Германия.
В современной ФРГ в общественном сознании превалирует трактовка крушения национал-социалистического государства и его ликвидации по итогу поражения в войне как освобождение Германии от режима диктатуры: так, в ходе проведённого в 2005 году опроса 76% респондентов оценили 8 мая как день освобождения, а в 2020 году — 77%. В ФРГ День освобождения не является государственным праздником, как это было в ГДР в 1950—1966 и 1985 годах, но в этот день проводятся различные мероприятия.
В послевоенной Германии эта тема была проблемной, а консервативная точка зрения настаивала на трактовке конца войны как «поражения» и национального позора, пытаясь утвердить немецкую нацию жертвой. Большинство немцев не чувствовало себя «освобождёнными», и в обществе лояльность режиму была высокой до конца войны; в ГДР, напротив, «День освобождения от гитлеровского фашизма» был государственным праздником и одной из важнейших памятных дат, а государство себя легитимизировало посредством представления себя итогом антифашистского и коммунистического Сопротивления в Германии и использовало такую легитимизацию в борьбе с ФРГ, что дискредитировало эту трактовку и дату в ФРГ, где использовались и широко используются до сих пор термины «» и «коллапс». В 1985 году в ФРГ вспыхнули дебаты о значении итога войны после того, как президент Рихард фон Вайцзеккер в своей речи заявил, что «8 мая было Днём освобождения». Известный писатель Генрих Бёлль писал: «Вы всегда сможете различать немцев по тому, как они называют 8 мая: днём поражения или днём освобождения».
Украина.
В 2015 году Верховная Рада Украины приняла закон «Об увековечивании победы над нацизмом во Второй мировой войне 1939—1945 годов», одновременно отменив закон «Об увековечивании победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов». В тексте нового закона термин «Великая Отечественная война» не используется. 9 мая объявлено "Днём победы над нацизмом во Второй мировой войне", а 8 мая — Днём памяти и примирения.
Польша.
В 2019 году Россия не была приглашена на мероприятия, посвящённые годовщине начала Второй мировой войны, а президент Польши Анджей Дуда заявил, что СССР и Германия в 1939 году были союзниками, по итогам войны Польша не обрела свободу, а оказалась «заложником коммунизма», в ней проводились репрессии вплоть до 1960-х годов и окончательно война закончилась для Польши в 1989 году.
Болгария.
4 сентября 2019 года МИД Болгарии в преддверии организованной посольством РФ «Выставки 75 лет освобождению Восточной Европы от нацизма» сделал заявление, в котором признал роль СССР в победе над нацизмом, но при этом призвал не закрывать глаза на «полувековые репрессии, удушающее гражданское сознание, деформированное экономическое развитие и оторванность от динамики процессов в развитых европейских странах». Также термин «освобождение» был назван сомнительным, дающим преимущества определённым кругам во внутриполитических дебатах в Болгарии.
СССР и антигитлеровская коалиция.
Как правило, Вторая мировая война рассматривается историками в качестве вооружённого столкновения двух крупнейших коалиций — "стран «оси»" (фактически развязавших войну) и "стран антигитлеровской коалиции", которая вынужденно им противостояла. Такой подход в целом справедлив, однако коалиции сформировались не сразу, а первоначально каждое государство действовало независимо и в соответствии со своими интересами.
Советский Союз до своего открытого военного столкновения с Германией 22 июня 1941 года, вёл свои собственные захватнические войны, преследуя свои геополитические цели и интересы, играя на противоречиях двух противоборствующих коалиций. В предвоенный период конца 1930-х годов между СССР и Германией были налажены активные экономические взаимоотношения и торговля. Пытаясь разграничить сферы влияния с Германией и её союзниками СССР чуть было не оказался в германской коалиции пакта четырёх держав — тем более, что ранее практически как союзники, РККА вместе с Вермахтом уже участвовала в разгроме и захвате Польши. Однако непомерные (по мнению Гитлера) геополитические аппетиты Сталина в итоге не позволили ему присоединиться к пакту четырёх держав и привели к войне германской коалиции государств против СССР, на стороне находившегося практически в полной международной изоляции СССР выступили только марионеточные просоветские режимы Монголии и Тувы (последняя в итоге была аннексирована Советским Союзом в 1944 году). И только нежелание распространения германского геополитического влияния на всю Европу и Евразию подтолкнули страны антигитлеровской коалиции рассмотреть СССР (волею обстоятельств оказавшегося противником германской экспансии) в качестве естественного союзника в борьбе с Германией, что и побудило Англию и США начать оказывать всевозможную военную помощь СССР в войне против Германии, а Советский Союз также оказался среди стран антигитлеровской коалиции, в итоге сыграв решающую роль в её победе.
Уже 22 июня 1941 года премьер-министр Великобритании Уинстон Черчилль заявил:
Опасность, угрожающая России, — это опасность, грозящая нам и Соединённым Штатам, точно так же, как дело каждого русского, сражающегося за свой очаг и дом, — это дело свободных людей и свободных народов во всех уголках земного шара…
12 июля СССР подписал соглашение с Великобританией о совместных действиях в войне против Германии. 18 июля аналогичное соглашение было подписано с эмигрантским правительством Чехословакии, а 30 июля — с польским эмигрантским правительством (Соглашение Сикорского-Майского).
14 августа с польским эмигрантским правительством была достигнута договорённость о формировании в СССР армии из польских граждан, попавших в советский плен в результате Польского похода РККА 1939 года, а также польских граждан, которые были депортированы или подвергнуты заключению (в отношении них 12 августа был принят указ об амнистии).
24 сентября 1941 года СССР присоединился к Атлантической хартии, высказав при этом своё особое мнение по некоторым вопросам. 29 сентября — 1 октября 1941 года в Москве состоялось совещание представителей СССР, США и Великобритании, закончившееся подписанием протокола о взаимных поставках. Первый британский арктический конвой «Дервиш» с военными грузами для СССР прибыл в Архангельск ещё до этого, 31 августа 1941 года. Для обеспечения поставок военных грузов в СССР по южному маршруту в августе 1941 года советские и британские войска были введены в Иран.
151-е истребительное авиакрыло Королевских ВВС Великобритании в начале сентября 1941 года прибыло в Ваенгу вблизи Мурманска и осуществляло боевые вылеты до середины октября 1941 года, когда британские истребители были переданы СССР.
«Мы никогда не считали, что наша помощь по ленд-лизу является главным фактором в советской победе над Гитлером на Восточном фронте. Она была достигнута героизмом и кровью русской армии»
Государственный секретарь Э. Стеттиниус подчеркивал: «За эту помощь русские уже заплатили цену, которая не поддаётся измерению в долларах или тоннах. Это миллионы нацистских солдат, убитых или взятых в плен, нацистские танки, превращённые в груды железного лома на поле боя, пушки и грузовики, брошенные отступающими германскими армиями».
Интенсивность поставок по лендлизу: осень-зима 1941 г. — 0,5 % от общего объёма поставок в СССР за военный период, 1941—1942 годы — 7 %, достигнув максимума в 1944—1945 гг.
Глубокой осенью Уинстон Черчилль, раздражённый советским послом Иваном Майским, требовавшим помощи большей, чем могла предоставить Великобритания, и недвусмысленно намекавшим (в случае отказа) на возможный проигрыш СССР в войне, заявил:
Вспомните, что ещё четыре месяца назад мы на нашем острове не знали, не выступите ли вы против нас на стороне немцев. Право же, мы считали это вполне возможным. Но даже тогда мы были убеждены в нашей конечной победе. Мы никогда не считали, что наше спасение в какой-либо мере зависит от ваших действий. Что бы ни случилось и как бы вы ни поступили, вы-то не имеете никакого права упрекать нас.
Идеальным исходом войны на Востоке был бы такой, когда последний немец убил бы последнего русского и растянулся мёртвым рядом.
Если мы увидим, что выигрывает Германия, то нам следует помогать России, а если выигрывать будет Россия, то нам следует помогать Германии, и, таким образом, пусть они убивают как можно больше, хотя мне не хочется ни при каких обстоятельствах видеть Гитлера в победителях.
Профессор А. С. Барсенков, в свою очередь, трактует слова А. Микояна как его личную оценку значимости ленд-лиза, а также отмечает, что по ряду видам поставок помощь была значимой и укрепляла, без сомнения, военную мощь СССР.
Всего по американским официальным данным, к концу сентября 1945 года по программе ленд-лиза в СССР было отправлено из США: 14 795 самолётов, 7056 танков, 8218 зенитных орудий, 131 600 пулемётов; из Великобритании (до 30 апреля 1944) — 3384 самолёта и 4292 танка; из Канады — 1188 танков. Кроме вооружения из США по ленд-лизу направлялись автомобили, тракторы, мотоциклы, суда, локомотивы, вагоны, продовольствие и другие товары. Однако часть транспортных конвоев были уничтожены германским военно-морским флотом (кригсмарине).
Значительную помощь СССР оказала Монголия, предоставив СССР около 500 000 лошадей (20 % от общего количества лошадей в Красной армии), 30 000 лошадей были отправлены местными жителями, значительными были также монгольские поставки мяса (500 000 т), шерсти, полушубков и так далее.
В июне—сентябре 1944 года осуществлялась советско-американская операция по бомбардировке объектов в Германии с челночным движением американских бомбардировщиков по треугольнику Англия — Италия — Полтава.
Великая Отечественная война в историографии.
Великая Отечественная война, как и в целом Вторая мировая война, представляет собой острую дискуссионную тему как в российской историографии, так и в зарубежной.
Проблемы оценки военных событий.
Споры связаны, прежде всего, с изначальной разницей между изложением военных событий в советских, германских документах и архивах третьих стран. В западной исторической науке, посвящённой данной тематике, даже имеют место «германская» и «советская» школы исследования конфликта. До сих пор спорными остаются вопросы о внешней политике СССР накануне войны в 1939—1941 годы, о состоянии экономики, промышленности, реальной готовности Советского Союза к войне, множество разногласий по поводу неудач первого периода войны, дальнейших событий, в том числе о роли Советского Союза в победе над фашизмом.
В послевоенной историографии характерной чертой было то, что на труды как советских, так и западных историков существенное влияние оказывало идеологическое противостояние двух мировых полюсов, выражавшееся в «Холодной войне». Так, советские историки отмечали, что труды их западных коллег носили ярко выраженный пропагандистский характер, в них зачастую на первое место вставала идеологическая составляющая, а не фактология. По мнению советских исследователей войны, зарубежные авторы активно стремились умалить роль СССР в победе над фашизмом, нередко давая неверную оценку историческим фактам. Однако и в советской историографии трактовка военных событий менялась в зависимости от политического курса руководства страны и идеологических изменений.
В первые годы после войны изучение военных событий в СССР было существенно затруднено засекреченностью большинства материалов. Статьи, выпущенные в это время, были строго выдержаны в рамках официальной идеологии, вольность в трактовке не допускалась. Даже в период хрущёвской «оттепели», когда был рассекречен значительный массив документации, и исследователи обрели относительную свободу в выдвижении тех или иных соображений, идеология продолжала существенно влиять на изложение. Это проявилось и в первом фундаментальном труде по Великой Отечественной войне, вышедшем в 6 томах в 1960 году.
Советская историография.
Одним из основных обсуждаемых в историографии событий накануне войны является заключение советско-германского пакта о ненападении 23 августа 1939 года. Изменения в трактовке этих событий в советской историографии начались с эпохой перестройки, в конце 1980-х годов. Комиссия ЦК КПСС по вопросам международной политики, созданная в этот же период, представила новый взгляд на события конца 1930-х годов. Советская историография считала подписание договора о ненападении с Германией единственной возможностью избежать войны с Германией и другими странами Антикоминтерновского пакта в 1939 году, когда СССР, как утверждается, находился в полной международной изоляции, не имея союзников. Многие же современные российские историки считают, что этот договор стал лишь одним из проявлений экспансионистских устремлений Сталина и всей партийной верхушки СССР с их давней изначальной декларацией об экспорте «мировой революции», которые стремились столкнуть Германию с «западными демократиями», а после их взаимного ослабления — советизировать всю Европу.
Также многими обсуждался вопрос о причинах неудач СССР на первом этапе войны. В советской историографии вплоть до 1960-х годов не существовало полного монографического исследования Великой Отечественной войны, в наличии имелись в основном архивные, в большей части засекреченные, документы. Первым фундаментальным трудом стала шеститомная монография «Великая Отечественная война Советского Союза 1941—1945 гг.», изданная в 1960 году. В этой монографии впервые была дана целостная картина четырёх военных лет, был произведён анализ исторических событий. При этом, однако, учитывались не все факторы. В том числе, неготовность советской армии к войне объяснялась лишь тем, что Сталин был уверен в неготовности Германии напасть на СССР, а просчёты отдельных командующих объяснялись прежде всего репрессиями 1937—1938 годов в отношении командного состава РККА. Безосновательно также утверждалось, что германские вооружённые силы якобы имели количественное преимущество в технике перед РККА.
Постсоветская историография.
В России.
Разделение отечественного историографического материала о Великой Отечественной войне на две основных группы — советскую и постсоветскую — объясняется, прежде всего, коренным переломом, произошедшим после распада СССР. Уже в годы перестройки начали рассекречиваться многие архивные материалы, что ещё активнее продолжилось с образованием Российской Федерации. Однако и для современных историков остаётся ряд затруднений, в первую очередь связанных с нерассекреченными до сих пор важнейшими архивами (в частности, так называемый президентский архив).
В постсоветский период отечественная историография обрела гораздо большую степень свободы в трактовке событий, что привело к существенному переосмыслению множества спорных вопросов.
В первую очередь, была поставлена под сомнение не подвергавшаяся обсуждению ранее стратегия, избранная руководством страны перед началом войны. Ранее традиционно утверждалось, будто бы Сталин избрал для СССР исключительно оборонительный вариант: когда предполагалось разгромить первый натиск противника, а затем подтянуть основные масштабные силы РККА. Тогда как хорошо известно, что предвоенная военная доктрина РККА имела исключительно наступательный характер, основным тезисом которой был: "«бить врага малой кровью, на чужой территории»". Подобный подход в итоге сыграл немаловажную роль в том, что РККА практически не изучала оборонительный характер ведения манёвренных боевых действий в отступлении, в окружении, и так далее, что в итоге крайне плачевно сказалось в ходе начального периода войны 1941—1942 годов. Об этом факте очень много говорили впоследствии многие советские военачальники, как например И. С. Конев и другие.
В постсоветский период ряд историков, например М. Мельтюхов, стали утверждать, что план превентивного удара нападения на Германию существовал, в том числе и в рамках экспортной стратегии развязывания мировой революции. Неудача же данного плана, связывается со множеством просчётов советского руководства, в том числе и в определении срока начала войны. К моменту начала Великой Отечественной войны силы Красной армии были стянуты к западным границам, снабжающие склады также находились близко к границе. Некоторые историки считают такое положение складов, а также слабую подготовку РККА к оборонным действиям — прямым следствием, а вместе с тем и явным свидетельством подготовки именно превентивной войны.
В других странах.
Особенностью постсоветской историографии служит также то, что некоторые исследователи на постсоветском пространстве используют тему Великой Отечественной войны в рамках борьбы с коммунистической идеологией, лишая свои исследования объективности и непредвзятости.

</doc>
<doc id="41" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=41" title="Вторая мировая война">
Вторая мировая война

Втора́я мирова́я война́ (1 сентября 1939 — 2 сентября 1945) — война двух мировых военно-политических коалиций, ставшая крупнейшим вооружённым конфликтом в истории человечества. В этой войне участвовали 62 государства из 74 существовавших на тот момент (80 % населения Земного шара). Боевые действия велись на территории Евразии и Африки и в водах всех океанов. Это единственный конфликт, в котором было применено ядерное оружие. В результате войны погибло более 70 миллионов человек, большинство из которых — мирные жители.
Началом Второй мировой войны считается 1 сентября 1939 года, когда нацистская Германия начала вторжение в Польшу. За этим 3 сентября последовало объявление войны Германии со стороны Великобритании и Франции. 17 сентября с востока в Польшу вторглись войска СССР, а в октябре страна по подписанному в августе 1939 года пакту Молотова — Риббентропа была поделена между Германией и СССР. За этим последовало стремительное завоевание Германией Дании и Норвегии (апрель — июнь 1940), Франции и стран Бенилюкса (май — июнь 1940), Югославии (апрель 1941). С июня 1940 года в войне участвовала фашистская Италия, помогавшая Германии во Франции и объявившая обернувшуюся неудачей войну Греции 28 октября 1940 года. В апреле 1941 года Италия и Германия совместно смогли разбить греческую оборону и оккупировать страну. Некоторые страны добровольно стали союзниками Германии и Италии: такими являлись Венгрия, Румыния и Болгария, а также в некоторой степени Финляндия. К июню 1941 года единственным серьёзным противником Германии и Италии оставалась лишь Великобритания, попытка ослабить её не увенчалась успехом. 22 июня 1941 года Германия и её союзники осуществили вторжение в СССР (который к этому моменту успел захватить и присоединить к себе части Карелии, страны Прибалтики, Бессарабию и Северную Буковину). Великая Отечественная война стала решающей в дальнейшем развитии событий Второй мировой войны в Европе, а Советский Союз понёс наибольшие потери в этой войне.
Тем временем, боевые действия шли и в Азии. Главным очагом агрессии там стала Японская империя, желавшая доминировать в этом регионе. Ещё с 1931 года она несколько раз атаковала соседний Китай, в котором шла гражданская война. 7 июля 1937 года Япония развязала против Китая полномасштабную войну. 7 декабря 1941 года японская авиация и флот атаковали Перл-Харбор, что привело к вступлению в войну против стран «Оси» Соединённых Штатов Америки — возник Тихоокеанский театр военных действий Второй мировой войны. На стороне Японии в боевых действиях участвовал и Таиланд. Продвижение японской армии было остановлено после поражения в битве за Мидуэй в июне 1942 года, после чего Япония один за другим стала терять тихоокеанские острова. Одновременно с этим начались поражения и в Европе: в 1942—1944 годах Советский Союз одержал ряд военных побед, ослабивших германскую армию: Сталинградская битва 1942—1943 годов, Курская битва 1943 года и несколько военных операций 1944 года привели к освобождению почти всей оккупированной территории страны и переходу на сторону антигитлеровской коалиции Финляндии, Румынии и Болгарии. Одновременно с этим Италия и Германия были вытеснены из Северной Африки. В Италии произошёл государственный переворот, Муссолини был арестован, новое правительство Италии заявило о выходе из войны и запросило перемирие. В июне 1944 года войска США, Великобритании, и военные формирования Свободной Франции, открыли второй фронт в Европе, высадившись в Нормандии и затем освободив Францию и другие страны Западной Европы.
В 1945 году произошёл окончательный коллапс стран «оси». Вторжение англо-американских войск в Германию и Битва за Берлин вывели из войны нацистскую Германию, подписавшую акт о капитуляции 8 мая (по московскому времени 9 мая) 1945 года. В июле 1945 года США отправили Японии Потсдамскую декларацию, которую та отклонила. Вслед за этим последовали атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки и вступление в войну СССР. 2 сентября 1945 года Япония подписала акт о капитуляции. На этом Вторая мировая война завершилась.
По результатам войны, кроме территориальных изменений и репараций, впервые в мировой истории был создан международный трибунал для осуждения бывшего руководства стран признанных агрессорами и виновниками развязывания войны, в рамках вновь созданных статей международного права, ставших обязательными к исполнению и впредь. Главные виновные, признанные в развязывании войны — были повешены, остальные были осуждены на различные сроки заключения. Была создана новая организация, призванная обеспечить длительный мир в Европе (а по возможности, и во всём мире) — Организация Объединённых Наций (ООН), деятельность не оправдавшей себя Лиги Наций была прекращена.
Участники.
Как правило, Вторая мировая война рассматривается в качестве вооружённого столкновения двух крупнейших коалиций — германской коалицией стран «оси» (фактически развязавших войну) и стран антигитлеровской коалиции, которая вынужденно им противостояла. Такой подход в целом справедлив, но всё же стоит понимать, что коалиции сформировались не сразу, а первоначально каждое государство действовало независимо и в соответствии со своими интересами.
Деление на коалиции также бывает условно и затруднительно для классификации ряда вооружённых конфликтов происходивших во время Второй мировой войны. Например, Финляндия в ходе советско-финской войны 1939—1940 годов пользовалась поддержкой как англо-французских правительств, так и правительств Германии и Италии, а затем окончательно вошла в блок германской коалиции.
До 7 декабря 1941 года (до японского нападения на Перл-Харбор) США формально не находились в состоянии войны, но фактически были "«невоюющим союзником»" антигитлеровской коалиции ввиду большой военной и экономической помощи странам, воюющим со странами «оси».
Советский Союз до своего открытого военного столкновения с Германией 22 июня 1941 года, вёл свои собственные захватнические войны, преследуя свои геополитические цели и интересы, играя на противоречиях двух противоборствующих коалиций. В предвоенный период конца 1930-х годов между СССР и Германией были налажены активные экономические взаимоотношения и торговля. Пытаясь разграничить сферы влияния с Германией и её союзниками СССР чуть было не оказался в германской коалиции пакта четырёх держав — тем более, что ранее практически как союзники, РККА вместе с Вермахтом уже участвовала в разгроме и захвате Польши. Однако непомерные (по мнению Гитлера) геополитические аппетиты Сталина в итоге не позволили ему присоединиться к пакту четырёх держав и привели к войне германской коалиции государств против СССР, на стороне находившегося практически в полной международной изоляции СССР выступили только марионеточные просоветские режимы Монголии и Тувы (последняя в итоге была аннексирована Советским Союзом в 1944 году). И только нежелание распространения германского геополитического влияния на всю Европу и Евразию подтолкнули страны антигитлеровской коалиции рассмотреть СССР (волею обстоятельств оказавшегося противником германской экспансии) в качестве естественного союзника в борьбе с Германией, что и побудило Англию и США начать оказывать всевозможную военную помощь СССР в войне против Германии, а Советский Союз также оказался среди стран антигитлеровской коалиции, в итоге сыграв решающую роль в её победе.
Число участвовавших в военном конфликте стран менялось в течение всей войны. Часть из них вели активные военные действия, другие же помогали той или иной стороне поставками продовольствия, различного сырья и полезных ископаемых, а иногда и вооружения, многие страны участвовали в войне только номинально.
В антигитлеровскую коалицию входили:
В течение периода войны странам «оси» также была объявлена война со стороны таких государств, как Панама, Коста-Рика, Доминиканская Республика, Сальвадор, Гаити, Никарагуа, Гватемала, Куба, Аргентина, Чили, Перу, Колумбия, Иран, Албания, Парагвай, Эквадор, Турция, Уругвай, Венесуэла, Ливан, Саудовская Аравия, Либерия, Боливия, однако в боевых действиях эти государства участия не принимали, а номинальное объявление войны было сделано многими из них только на самом заключительном её этапе, в период с апреля по 9 мая 1945 года.
В ходе войны к коалиции присоединились некоторые государства, вышедшие из нацистского блока:
С другой стороны в войне участвовали страны «оси» и их союзники:
Также не входил в блок стран «оси» Иран (до 1941 г.). На территории оккупированных стран создавались марионеточные государства, не являвшиеся по смыслу участниками Второй мировой войны и присоединявшиеся к германской коалиции стран «оси»: Вишистская Франция, Греческое государство, Итальянская социальная республика, Салашистская Венгрия, Недичевская Сербия, Черногория, Македония, Пиндско-Мегленское княжество, Мэнцзян, Бирма, Филиппины, Вьетнам, Камбоджа, Лаос, Азад Хинд, режим Ван Цзинвэя. В ряде германских рейхскомиссариатов были созданы автономные марионеточные правительства: режим Квислинга в Норвегии, режим Мюссерта в Нидерландах, Белорусская центральная рада в Белоруссии, Локотское самоуправление перед созданием РК Московии. На стороне Германии и Японии сражалось также множество коллаборационистских воинских формирований, созданных из граждан противоборствующей стороны: РОА, иностранные дивизии СС (русская, украинская, белорусская, эстонская, 2 латышские, норвежско-датская, 2 нидерландские, 2 бельгийские, 2 боснийские, французская, албанская), ряд иностранных легионов. Также в вооружённых силах стран нацистского блока сражались добровольческие силы государств, формально остававшихся нейтральными: Испании (Голубая дивизия), Швеции и Португалии.
На стороне СССР и Антигитлеровской коалиции также были иностранные формирования, в том числе и из граждан и бойцов противоборствующей стороны: РККА имела при себе части, оформленные на правительства оккупированных стран в изгнании и на правительства воюющих стран: Чехословакии (1-й Чехословацкий армейский корпус), Польши (Армия Андерса при правительстве в изгнании и польские армии СССР при правительстве в Люблине), Франции (Нормандия — Неман), Норвегии, Югославии (1-я отдельная Югославская пехотная бригада, сформированная главным образом из пленных югославских бойцов вермахта), Венгрии (Будайский добровольческий полк). Были и формирования перебежчиков, не представленные правительствами: так, из пленных румын были сформированы две дивизии РККА, представленные Румынским национальным комитетом, а немецкие добровольцы могли помогать СССР в боевых действиях в составе диверсионно-разведывательных групп и отдельных рот Национального комитета «Свободная Германия».
Территории.
Все боевые действия можно разделить на 5 театров военных действий:
Предпосылки войны.
Предпосылки войны в Европе.
Версальский договор крайне ограничил военную мощь Германии, а также передал из её состава ряд территорий другим странам (в том числе, были потеряны все колонии имевшиеся у Германии до Первой мировой войны). Германия считала, что условия, продиктованные в Версале, были несправедливы юридически и невыполнимы экономически. Тем более, что суммы репараций не были заранее оговорены и два раза увеличивались. Всё это создавало международную напряжённость и уверенность в том, что не позже, как через 20 лет мировая война будет возобновлена.
В апреле — мае 1922 года в североитальянском портовом городе Рапалло состоялась Генуэзская конференция. Были приглашены также и представители Советской России. Германию представлял В. Ратенау. Основной темой конференции был взаимный отказ от выдвижения требований компенсации за ущерб, причинённый во время боевых действий в Первой мировой войне. Результатом конференции стало заключение Рапалльского договора 16 апреля 1922 года между РСФСР и Веймарской республикой. Договор предусматривал немедленное восстановление в полном объёме дипломатических отношений между РСФСР и Германией. Для Советской России это был первый в её истории международный договор. Для Германии, бывшей до того дня в области международной политики вне закона, эта договорённость имела принципиальное значение, поскольку тем самым она начала возвращаться в число признанных международным сообществом государств.
Вскоре после подписания Рапалльского договора, 11 августа 1922 года, между Рейхсвером и Красной армией было заключено секретное соглашение о сотрудничестве. У Германии и Советской России появилась возможность хоть незначительно, но поддерживать и взаимно развивать военно-технический потенциал, накопленный в годы Первой мировой войны. В результате сотрудничества Красная армия получила доступ к техническим достижениям германской военной промышленности и методам работы германского генштаба, а Рейхсвер смог начать подготовку лётчиков, танкистов и специалистов по химическому оружию в трёх школах на территории СССР, и на базе дочерних предприятий германской военной промышленности мог знакомить своих офицеров с новым моделями оружия, запрещённого на территории Германии.
27 июля 1928 года в Париже подписан пакт Бриана — Келлога — договор об отказе от войны в качестве орудия национальной политики. Пакт должен был вступить в силу 24 июля 1929 года. 9 февраля 1929 года, ещё до официального вступления пакта в силу, в Москве был подписан так называемый «протокол Литвинова» — Московский протокол о досрочном введении в силу обязательств пакта Бриана — Келлога между СССР, Польшей, Румынией, Эстонией и Латвией. 1 апреля 1929 к нему присоединилась Турция и 5 апреля — Литва.
25 июля 1932 года Советский Союз и Польша заключили договор о ненападении.
В 1933 году, с приходом к власти Национал-социалистической рабочей партии во главе с Адольфом Гитлером, Германия, не встречая особых возражений со стороны Великобритании и Франции, а кое-где и при их поддержке, вскоре начала игнорировать многие ограничения Версальского договора — в частности, восстановила призыв в армию и начала производство вооружений и военной техники. 14 октября 1933 года Германия вышла из Лиги Наций и отказалась от участия в Женевской конференции по разоружению. 26 января 1934 года был заключён Договор о ненападении между Германией и Польшей. 24 июля 1934 года Германия предприняла попытку осуществить аншлюс (присоединение) Австрии, инспирировав в Вене антиправительственный путч, но вынуждена отказаться от своих планов из-за резко негативной позиции итальянского диктатора Бенито Муссолини, который выдвинул к австрийской границе 4 дивизии.
В 1930-е годы Италия проводила не менее агрессивную внешнюю политику. 3 октября 1935 года она вторгается в Эфиопию и к маю 1936 года захватывает её. В 1936 году была провозглашена Итальянская империя. Средиземному морю было присвоено название «Наше море» (). Акт необоснованной агрессии вызвал недовольство у западных держав и Лиги Наций. Ухудшение отношений с западными державами толкнуло Италию на сближение с Германией. В январе 1936 года Муссолини дал принципиальное согласие на аншлюс при условии отказа от экспансии на Адриатике. 7 марта 1936 года немецкие войска занимают Рейнскую демилитаризованную зону. Великобритания и Франция не оказали этому действенного сопротивления, ограничившись формальным протестом. 25 ноября 1936 года Германия и Япония заключили Антикоминтерновский пакт о совместной борьбе с III Интернационалом. 6 ноября 1937 года к пакту присоединилась Италия.
В марте 1938 года Германия беспрепятственно присоединила Австрию.
30 сентября 1938 года британским премьер-министром Чемберленом и Гитлером подписана декларация о ненападении и мирном урегулировании спорных вопросов между Великобританией и Германией — договор, известный в СССР как Мюнхенский сговор. В 1938 году Чемберлен трижды встречался с Гитлером, а после встречи в Мюнхене вернулся домой со своим знаменитым заявлением «Я привёз вам мир!». Фактически это соглашение, заключённое без участия руководства Чехословакии, привело к её разделу Германией, при участии Венгрии и Польши. Считается классическим примером умиротворения агрессора (см. Причины Второй мировой войны), которое впоследствии только побудило его на ещё большее расширение своей агрессивной политики и стало одной из причин начала Второй мировой войны.
Англии был предложен выбор между войной и бесчестием. Она выбрала бесчестие и получит войну.
Министр иностранных дел Французской Республики Жорж Бонне и министр иностранных дел Германии Иоахим Риббентроп 6 декабря 1938 года подписали франко-германскую декларацию.
В октябре 1938 года в результате Мюнхенского соглашения Германия аннексировала принадлежавшую Чехословакии Судетскую область. Согласие на этот акт дали Англия и Франция, причём мнение самой Чехословакии не учитывалось. 15 марта 1939 года Германия в нарушение соглашения оккупировала Чехию. На чешской территории был создан немецкий протекторат Богемии и Моравии. Венгрия и Польша также участвали в разделе Чехословакии: Словакия (кроме преимущественно венгерских южных регионов, отошедших к Венгрии) объявлена независимой республикой, в Тешинскую область вступают польские войска, а провозгласившая независимость Карпатская Украина, ранее частично захваченная венгерскими войсками, после тяжёлых боёв с местным ополчением (см. Карпатская сечь), перешла полностью под оккупацию войсками адмирала Хорти. 24 февраля 1939 года к Антикоминтерновскому пакту присоединилась Венгрия, 27 марта — Испания, где к власти после окончания гражданской войны пришёл Франсиско Франко.
Агрессивные действия Германии не встретили серьёзного сопротивления со стороны Великобритании и Франции, которые не решились начать войну и пытались спасти систему Версальского договора разумными, с их точки зрения, уступками (так называемая «политика умиротворения»). Впрочем, после нарушения Гитлером Мюнхенского договора, в обеих странах всё больше начали осознавать необходимость более жёсткой политики, и на случай дальнейшей агрессии Германии Великобритания и Франция дали военные гарантии Польше. После захвата Италией Албании 7—12 апреля 1939 года такие же гарантии получили Румыния, Турция и Греция.
Как полагает историк М. И. Мельтюхов, объективные условия также делали Советский Союз противником Версальской системы. Вследствие внутреннего кризиса, вызванного событиями Первой мировой войны, Октябрьской революции и Гражданской войны, уровень влияния страны на европейскую и мировую политику существенно снизился. Вместе с тем укрепление Советского государства и результаты проведения индустриализации стимулировали руководство СССР к принятию мер по возвращению статуса мировой державы. Советское правительство умело использовало официальные дипломатические каналы, нелегальные возможности Коминтерна, социальную пропаганду, пацифистские идеи, антифашизм, помощь некоторым жертвам агрессоров для создания имиджа главного борца за мир и социальный прогресс. Борьба за «коллективную безопасность» стала внешнеполитической тактикой Москвы, направленной на усиление веса СССР в международных делах и на недопущение консолидации остальных великих держав без своего участия. Тем не менее Мюнхенское соглашение, оформленное без приглашения к столу переговоров Советской России, наглядно показало, что СССР всё ещё далёк от того, чтобы стать равноправным субъектом европейской политики.
После военной тревоги 1927 года СССР активно стал готовиться к войне. Возможность нападения коалиции капиталистических стран тиражировалась официальной пропагандой. Военное руководство, для того чтобы иметь обученный мобилизационный резерв, начало активно и повсеместно обучать городское население военным специальностям, стали организовывать массовое обучение парашютизму, авиамоделизму и так далее (см. ОСОАВИАХИМ). Почётно и престижно было сдать нормы ГТО («Готов к труду и обороне»), заслужить за меткую стрельбу звание и значок «Ворошиловский стрелок», и, наряду с новым определением «орденоносец», появилось также престижная характеристика- «значкист».
Как следствие достигнутых Рапалльских договорённостей и последующих секретных соглашений, в Липецке в 1925 году был создан авиационный учебный центр, в котором немецкие инструкторы обучали немецких и советских курсантов. Под Казанью в 1929 году был создан центр подготовки командиров танковых соединений (секретный учебный центр «Кама»), в котором немецкие инструкторы также обучали немецких и советских курсантов. Для немецкой стороны за время функционирования школы подготовлено 30 офицеров рейхсвера. В 1926—1933 годах в Казани также проводились испытания немецких танков (немцы для секретности называли их «тракторами»). В Вольске был создан центр для обучения обращению с химическим оружием (объект «Томка»). В 1933 году, после прихода к власти Гитлера, все эти школы были закрыты.
С началом 1930-х годов основной военной концепцией в РККА становится «теория глубокой операции». Главный упор делается на создание и внедрение высокомобильных механизированных частей.
В соответствии с концепцией теории, роль ударной силы отводилась механизированным корпусам. Основная идея теории состояла в нанесении удара по всей глубине обороны противника с использованием артиллерии, авиации, бронетанковых войск и воздушных десантов с целью нанести поражение всей оперативной группировке противника в начальный период войны. В ходе глубокой операции достигались две цели — прорыв фронта обороны противника одновременным ударом на всю его тактическую глубину и немедленный ввод группировки подвижных войск для развития тактического прорыва в оперативный успех.
11 января 1939 года Наркомат оборонной промышленности был упразднён, вместо него были созданы Наркомат боеприпасов, Наркомат вооружения, Наркомат судостроительной промышленности, Наркомат авиационной промышленности. Все наркоматы производили только военную продукцию.
В 1940 году в СССР стали ужесточать режим труда и увеличивать продолжительность рабочего дня рабочих и служащих. Все государственные, кооперативные и общественные предприятия и учреждения были переведены с шестидневки на семидневную неделю, считая седьмой день недели — воскресенье — днём отдыха. Ужесточилась ответственность за прогулы. Под страхом тюремного заключения были запрещены самовольный уход и переход в другую организацию без разрешения директора (см. «»).
В армии спешно приняли на вооружение и начали массовый выпуск нового истребителя Як-1, даже не закончив госиспытаний. 1940 год — это год освоения в производстве новейших танков Т-34 и , доработки винтовки СВТ и принятия на вооружение пистолета-пулемёта ППШ-41.
В ходе политического кризиса 1939 года в Европе сложилось два военно-политических блока: англо-французский и германо-итальянский.
Польша, заключив союзные договоры с Великобританией и Францией, которые обязывались помочь ей в случае немецкой агрессии, отказалась идти на уступки в переговорах с Германией (в частности, по вопросу о Польском коридоре). 16 апреля 1939 года советская сторона выступила с официальным предложением заключить трёхсторонний договор о взаимопомощи между Англией, Францией и Советским Союзом, тем самым выработать общую позицию по действиям в случае немецкой агрессии против Польши. Предлагалось подписать военную конвенцию трёх государств, к которой могла при желании присоединиться и Польша. Правительство Великобритании ответило на сделанные советской стороной предложения только 8 мая — предложения были фактически отклонены. Эти действия убедили Москву в нежелании Великобритании заключать военный пакт с СССР с целью воспрепятствования захвата Польши Германией. Тем не менее в вялотекущей форме переговоры продолжались.
20 мая 1939 года посол Германии в Москве Шуленбург имел продолжительную беседу с Молотовым. К концу мая Гитлер пришёл к выводу, что необходимо форсировать переговоры с Советским Союзом, чтобы сорвать англо-советские переговоры. Советское правительство относилось к Берлину с большой долей подозрительности, однако, видя пассивность Великобритании и Франции, на переговоры с Германией согласилось.
5 августа 1939 года посол Германии в СССР Шуленбург зачитал Молотову послание министра иностранных дел Германии Риббентропа, в котором тот выражал готовность лично приехать в Москву для «урегулирования германо-русских отношений». Целью германской стороны было скорейшее подписание договора о ненападении между СССР и Германией, который бы исключил Советскую Россию из вероятных противников в запланированной Германией войне против Польши. Вместе с тем Гитлер был уверен, что без участия СССР войска Великобритании и Франции не решатся вмешаться в войну в Польше.
19 августа 1939 года Молотов выразил согласие принять Риббентропа в Москве для подписания договора с Германией, и 23 августа СССР подписал Договор о ненападении. В секретном дополнительном протоколе предусматривался раздел сфер интересов в Восточной Европе, включая прибалтийские государства и Польшу.
Предпосылки войны в Азии.
Оккупация Японией Маньчжурии и Северного Китая началась в 1931 году. 7 июля 1937 года японская армия начала наступление вглубь Китая (см. Японо-китайская война). Экспансию Японии в Восточной Азии слегка затормозили внутренние конфликты — как проблемы, связанные с форсированным экономическим развитием (например, деформация структуры экономики), так и конфликты в военных и финансовых элитах, разделившихся во мнениях насчёт направления экспансии. Пацифизм поддержки в тот период в Японии практически не имел.
Экспансия Японии встретила активное противодействие великих держав. Великобритания, США и Нидерланды ввели против Японии экономические санкции. СССР также не оставался безучастным к событиям на Дальнем Востоке, тем более что советско-японские пограничные конфликты 1938—1939 годов (из которых самыми известными стали бои у озера Хасан и необъявленная война у Халхин-Гола) грозили перерасти в полномасштабную войну.
В конце концов, перед Японией встал серьёзный выбор, в каком направлении продолжить свою дальнейшую экспансию: на север против СССР или на юг против Китая и европейских и американских колоний в Азии. Выбор был сделан в пользу «южного варианта». 13 апреля 1941 года в Москве был подписан договор между Японией и СССР о нейтралитете сроком на 5 лет. Япония начала подготовку войны против союзников США в Тихоокеанском регионе (Великобритании, Нидерландов).
7 декабря 1941 года Япония наносит удар по американской военно-морской базе Пёрл-Харбор. С декабря 1941 года японо-китайская война считается частью Второй мировой войны.
Первый период войны (сентябрь 1939 — июнь 1941).
Вторжение в Польшу.
23 мая 1939 года в кабинете Гитлера в присутствии ряда высших офицеров состоялось совещание. Было отмечено, что «польская проблема тесно связана с неизбежным конфликтом с Англией и Францией, быстрая победа над которыми проблематична. При этом Польша вряд ли сможет исполнять роль барьера против большевизма. В настоящее время задачей внешней политики Германии является расширение жизненного пространства на Восток, обеспечение гарантированного снабжения продовольствием и устранение угрозы с Востока. Польша должна быть захвачена при первом же удобном случае».
23 августа между Германией и СССР был подписан договор о ненападении между Германией и Советским Союзом, в котором стороны договаривались о ненападении друг на друга (в том числе и в случае начала военных действий одной из сторон против третьих стран, что являлось обычной практикой договоров Германии в то время). В секретном дополнительном протоколе к договору СССР и Германией был закреплён раздел сфер интересов в Европе.
31 августа пресса Германии сообщила: "«…в четверг приблизительно в 20 часов помещение радиостанции в Глайвице было захвачено поляками»". На самом же деле это были переодетые в польскую военную форму солдаты СС во главе с Альфредом Науйоксом. В Нюрнберге он дал об этой провокации подробные показания под присягой.
1 сентября 1939 года вооружённые силы Германии перешли границы Польши, также в боевых действиях на стороне Германии приняли участие войска Словакии, чуть позже это спровоцировало объявление им войны со стороны Англии, Франции и прочих стран, имевших с Польшей союзнические обязательства.
В 04:26 утра первый боевой вылет Люфтваффе совершило звено пикировщиков Ju-87 обер-лейтенанта Бруно Диллеи (он осуществил первый сброс бомбы в этой войне). Целью были польские пункты управления, расположенные на железнодорожной станции Диршау (Тчев). В это же время Франк Нойберт сбил первый польский самолёт — истребитель PZL P.11C.
В 4 часа 45 минут прибывший в Данциг с дружеским визитом и с воодушевлением встреченный местным населением немецкий учебный корабль — устаревший броненосец «Шлезвиг-Гольштейн» — открыл огонь по польским укреплениям на Вестерплатте.
Днём 1 сентября Гитлер выступил в Рейхстаге, по этому случаю переодевшись в военную форму. В оправдание вторжения в Польшу он сослался на нападение на радиостанцию в Глайвице. При этом он тщательно старался избежать термина «война», опасаясь вступления в конфликт Англии и Франции, давших Польше свои соответствующие гарантии. В изданном им приказе говорилось лишь об «активной обороне» против польской агрессии.
Бенито Муссолини предложил созвать конференцию для мирного решения польского вопроса, что встретило поддержку со стороны западных держав, но Гитлер отказался, заявив, что не нужно предоставлять дипломатии то, что завоёвано оружием.
1 сентября в Советском Союзе введена . При этом призывной возраст снижен с 21 до 19 лет, а для некоторых категорий — до 18 лет. Закон немедленно вступил в силу, и в короткое время численный состав армии достиг 5 миллионов человек, что составило около 3 % населения.
3 сентября в 9 часов утра Англия, в 12:20 — Франция, а также Австралия и Новая Зеландия объявили Германии войну. В течение нескольких дней к ним присоединились Канада, Ньюфаундленд, Южно-Африканский Союз и Непал. Вторая мировая война началась. Гитлер и его окружение до последнего дня надеялись, что Союзники не решатся вступить в войну, и дело закончится «вторым Мюнхеном». Главный переводчик министерства иностранных дел Германии Пауль Шмидт описал состояние шока, в которое пришёл Гитлер, когда посол Британии Невил Гендерсон, появившись в Рейхсканцелярии в 9 часов утра 3 сентября, передал ультиматум своего правительства с требованием отвести войска с польской территории на исходные позиции. Присутствующий при этом Геринг произнёс: "«Если мы проиграем эту войну, то нам остаётся уповать лишь на милость Божию»".
3 сентября в Быдгоще (бывший Бромберг), городе Поморского воеводства (бывшая Западная Пруссия), перешедшем по Версальскому договору к Польше, произошло массовое убийство по национальному признаку — Бромбергский погром. В городе, население которого на 3/4 состояло из немцев, было убито несколько сотен человек гражданского населения немецкого происхождения. Количество погибших варьировалось от одной до трёх сотен — по версии польской стороны и от одной до пяти тысяч погибших — по версии книги, изданной в немецком правоэкстремистском издательстве .
Наступление немецких войск развивалось по плану. Польские войска в целом оказались слабой военной силой по сравнению с согласованно действующими германскими танковыми войсками и ВВС. При этом на Западном фронте союзные англо-французские войска не предпринимали никаких активных действий (см. Странная война). Лишь на море война началась сразу и также со стороны Германии: уже 3 сентября немецкая подводная лодка U-30 без предупреждения атаковала английский пассажирский лайнер «Атения», приняв его по ошибке за вспомогательный крейсер.
5 сентября США и Япония объявили о своём нейтралитете в европейской войне.
7 сентября немецкие войска под командованием Хайнца Гудериана провели атаку на польскую оборонительную линию под Визной. 720 польских солдат и офицеров сдерживали сорокатысячную группировку противника вплоть до 10 сентября.
За первую неделю боёв в Польше немецкие войска в нескольких местах рассекли польский фронт и заняли часть Мазовии, Западную Пруссию, Верхне-Силезский промышленный район и Западную Галицию. К 9 сентября немцам удалось сломить польское сопротивление по всей линии фронта и подойти к Варшаве.
10 сентября польский главнокомандующий Эдвард Рыдз-Смиглы отдал приказ об общем отступлении в Юго-Восточную Польшу, но основная часть его войск, не сумев отойти за Вислу, оказалась в окружении. К середине сентября, так и не получив поддержки с запада, вооружённые силы Польши практически перестали существовать как единое целое; сохранились лишь локальные центры сопротивления.
14 сентября 19-й корпус Гудериана броском из Восточной Пруссии захватил Брест. Польские войска под командованием генерала Плисовского ещё в течение нескольких суток обороняли Брестскую крепость. В ночь на 17 сентября её защитники в организованном порядке покинули форты и отошли за Буг.
Вечером 16 сентября польское правительство и верховное командование бежало в Румынию.
Утром 17 сентября в , вручённой в Москве послу Польши в СССР, было заявлено, что "«поскольку Польское государство и его правительство перестали существовать, Советский Союз обязан взять под свою защиту жизнь и имущество населения Западной Украины и Западной Белоруссии»."
Тем же утром 17 сентября, в соответствии с условиями секретного дополнительного протокола к договору о ненападении между СССР и Германией, Советский Союз осуществил ввод своих войск в восточные районы Польши. Внутренняя пропаганда в СССР декларирует, что "«РККА берёт под защиту братские народы»." В 6 часов утра Красная армия двумя войсковыми группами перешла государственную границу. Этим же днём Молотов отослал послу Германии в СССР Шуленбургу поздравление по поводу "«блестящего успеха германского вермахта»". Несмотря на то, что ни СССР, ни Польша не объявили войну друг другу, некоторые историки (например А. М. Некрич) считают этот день датой вступления СССР во Вторую мировую войну.
28 сентября немцы заняли Варшаву. В этот же день в Москве был подписан Договор о дружбе и границе между СССР и Германией, установивший линию разграничения между немецкими и советскими войсками на территории бывшей Польши примерно по «линии Керзона».
6 октября капитулировали последние подразделения польской армии.
Часть западных польских земель перешли в состав нацистской Германии. Эти земли подлежали так называемой «германизации». Польское и еврейское население депортировалось в центральные районы Польши, где было создано генерал-губернаторство. Наиболее тяжёлым стало положение евреев, всех их решено было согнать в гетто.
Территории, отошедшие в зону влияния СССР, были включены в состав Украинской ССР, Белорусской ССР и независимой на тот момент Литвы. На территориях, включённых в СССР, была установлена советская власть, проводились социалистические преобразования (национализация промышленности, коллективизация крестьянства), что сопровождалось депортацией и репрессиями по отношению к бывшим господствующим классам — представителям буржуазии, помещикам, зажиточным крестьянам, части интеллигенции.
6 октября 1939 года, после окончания военных действий, Гитлер выступил с предложением о созыве мирной конференции при участии всех крупнейших держав для урегулирования имеющихся противоречий. Франция и Великобритания заявили, что согласятся на конференцию, только если немцы немедленно выведут свои войска из Польши и Чехии и возвратят этим странам независимость. Германия отвергла эти условия, и в результате мирная конференция так и не состоялась.
Быстрое поражение Польши сделало временно́й период, во время которого можно было заставить Германию воевать на два фронта, очень коротким. В итоге переброшенные во Францию с сентября 1939 по февраль 1940 года британские экспедиционные силы в составе 10 дивизий бездействовали. В американской печати тот период получил название «Странная война».
Немецкий военачальник А. Йодль позже утверждал:
"«Если мы ещё в 1939 году не потерпели поражение, то только потому, что около 110 французских и британских дивизий, стоявших во время нашей войны с Польшей на Западе против 25 немецких дивизий, абсолютно бездействовали»."
Битва за Атлантику.
Несмотря на отказ от мирной конференции, Великобритания и Франция с сентября 1939 по апрель 1940 года продолжили вести пассивную войну и не предприняли серьёзных попыток наступления. Активные боевые действия ведутся лишь на морских коммуникациях. Ещё до войны немецкое командование направило в Атлантический океан 2 линкора и 18 подводных лодок, которые с открытием военных действий начали нападения на торговые суда Великобритании и союзных ей стран. С сентября по декабрь 1939 года Великобритания теряет от ударов немецких подводных лодок 114 судов, а в 1940 году — 471 судно, немцы же в 1939 году лишились только 9 подводных лодок. Удары по морским коммуникациям Великобритании привели к потере к лету 1941 года тоннажа британского торгового флота и создали серьёзную угрозу экономике страны.
Советско-финская война.
В ходе советско-финляндских переговоров 1938—1939 годов СССР добивался от Финляндии уступки части Карельского перешейка (передача этих территорий разрывала «линию Маннергейма» на самом главном, Выборгском направлении), а также передачи в аренду нескольких островов Финского залива и части полуострова Ханко (Гангут) под военные базы, предлагая взамен территорию в Карелии общей площадью вдвое больше требуемой финляндской. Финляндия, не желая идти на уступки и принимать на себя обязательства военного характера, предлагала заключение торгового соглашения и соглашалась на ремилитаризацию Аландских островов.
За три месяца до инцидента в Майниле премьер Финляндии Каяндер на смотре финских резервистов заявляет:
Мы гордимся тем, что у нас мало оружия, ржавеющего в арсеналах, мало военного обмундирования, гниющего и покрывающегося плесенью на складах. Но у нас в Финляндии высокий уровень жизни и система образования, которой мы можем гордиться.
В свою очередь Иосиф Сталин за несколько месяцев до войны на переговорах в Москве заявил:Мы ничего не можем поделать с географией, так же, как и вы… Поскольку Ленинград передвинуть нельзя, придётся отодвинуть от него подальше границу.
30 ноября 1939 года СССР начал военное вторжение в Финляндию, и 14 декабря за развязывание войны был исключён из Лиги Наций. На голосовании за исключение СССР из 52 государств, входивших в Лигу, 12 стран своих представителей на конференцию вообще не прислали, а 11 стран не стали голосовать за исключение (в их числе были — Швеция, Норвегия и Дания).
С декабря по февраль советские войска в составе 15 стрелковых дивизий предприняли множество попыток прорвать «линию Маннергейма», обороняемую 15 финляндскими пехотными дивизиями, однако больших успехов в этом не достигли. Неудачей у Суомуссалми закончилась попытка разрезать территорию Финляндии и выйти на Оулу.
В дальнейшем шло непрерывное наращивание сил Красной армии на всех направлениях.
Великобритания и Франция приняли решение подготовить десант на Скандинавский полуостров, чтобы не допустить захвата Германией месторождений шведской железной руды и одновременно обеспечить пути будущей переброски своих войск на помощь Финляндии; также началась переброска бомбардировочной авиации дальнего действия на Ближний Восток для бомбардировки и захвата нефтепромыслов Баку в случае вступления Англии в войну на стороне Финляндии. Тем не менее Швеция и Норвегия, стремясь сохранить нейтралитет, категорически отказались принять на своей территории англо-французские войска. 16 февраля 1940 года британские эсминцы атаковали немецкое судно «Альтмарк» в норвежских территориальных водах и освободили находящихся на нём английских моряков с призовых судов. 1 марта Гитлер, прежде заинтересованный в сохранении нейтралитета скандинавских стран, подписал директиву об операции «Везерюбунг»: захвате Дании (в качестве перевалочной базы) и Норвегии для предотвращения возможной высадки Союзников.
В начале марта 1940 года советские войска прорвали «Линию Маннергейма» и захватили на 3/4 город Выборг. 13 марта 1940 года в Москве подписан мирный договор между Финляндией и СССР, по которому были удовлетворены советские требования: граница на Карельском перешейке в районе Ленинграда отодвинута к северо-западу с 32 до 150 км, к СССР отошёл ряд островов в Финском заливе.
Несмотря на окончание войны, англо-французское командование продолжило разрабатывать план военной операции в Норвегии, однако немцам удалось их опередить.
Европейский блицкриг.
С началом Второй мировой войны в Европе, стратегическое территориальное расположение Норвегии интересовало все противоборствующие стороны. Для Англии и Франции было важно иметь там свои военные базы и тем самым полностью контролировать морские коммуникации. Для немцев Норвегия была как ключом к Северному морю, так и путём транзита шведской руды. Дабы опередить возможное вторжение Германии, в апреле 1940 года в Норвегию выдвинулись военные корабли англо-французских экспедиционных сил с целью оккупировать последнюю, установив свою гегемонию и контроль в данном регионе. Тогда 9 апреля 1940 года Германия в срочном порядке вынуждена была начать свою операцию по захвату Норвегии, опередив высадку и оккупацию Норвегии со стороны англо-французских войск.
В тот же день, 9 апреля 1940 года войска Германии вторглись в Данию. В 5:15 утра, части Вермахта перешли датско-германскую границу и начали наступление. Также, в 5:15 немецкие войска высадились в Копенгагене. Датский военно-морской флот не оказал сопротивления. Морскими и воздушными десантами немцы почти беспрепятственно заняли все важнейшие города и буквально за пару часов уничтожили почти всю датскую авиацию. В 7:20 под угрозой бомбардировок гражданского населения датский король Кристиан X вынужден был подписать капитуляцию и приказал армии сложить оружие. В 7:30 был захвачен стратегически важный для проведения дальнейшей Норвежской операции аэропорт Ольборг. Около 10 часов утра началась демобилизация датской армии.
В Норвегии немцы 9—10 апреля высадили воздушный десант и захватили главные норвежские порты: Осло, Тронхейм, Берген, Нарвик. Однако ещё вечером 8 апреля капитан китобойного судна Лейф Вельдинг-Ольсен сообщил об обнаружении 2 немецких военных кораблей. Сам капитан погиб в результате попадания снаряда от немецкого торпедного катера. 9 апреля гарнизону норвежской крепости "Оскарсборг" под командованием полковника Биргера Эриксена удалось потопить немецкий тяжелый крейсер "Blücher". 14 апреля англо-французский морской десант высадился под Нарвиком, 16 апреля — в Намсусе, 17 апреля — в Ондальснесе. 19 апреля англо-французские силы развернули наступление на Тронхейм, но потерпели неудачу, и в начале мая были вынуждены вывести свои соединения из Центральной Норвегии. После ряда боёв за Нарвик, в районах Намсуса, Молле (Мольде) и др., англо-французские войска в начале июня эвакуировались и из северной части страны. 10 июня 1940 года капитулировали последние подразделения норвежской армии. Норвегия оказалась под управлением немецкой оккупационной администрации (рейхскомиссариат); Дания же, объявленная немецким протекторатом, смогла сохранить частичную самостоятельность в своих внутренних делах.
После оккупации Дании британские и американские войска, дабы не допустить вторжение Германии в датские владения вне континента, оккупировали её заморские территории, имеющие важное стратегическое значение, — Фарерские острова, Исландию и Гренландию (см. Фарерские острова во Второй мировой войне, Вторжение в Исландию (1940), Гренландия во Второй мировой войне).
10 мая 1940 года Германия силами 136 дивизий вторглась в Бельгию, Нидерланды и Люксембург. 1-я группа союзных армий выдвинулась на территорию Бельгии, но не успела помочь голландцам, поскольку немецкая группа армий «Б» осуществила стремительный бросок в Южную Голландию. 14 мая Роттердам подвергся массированной бомбардировке, что привело к огромным разрушениям и жертвам среди мирного населения. После угрозы аналогичных бомбардировок Амстердама и Гааги 15 мая правительство Нидерландов капитулировало.
В Бельгии немецкие десантники 10 мая захватили мосты через канал Альберта. Это им удалось после успешного и чрезвычайно смелого по своему замыслу штурма форта Эбен-Эмаль, большая часть укреплений которого были скрыты под землёй. Штурм был осуществлён ротой специально подготовленных для этого немецких десантников. Это дало возможность крупным немецким танковым силам форсировать канал до подхода сил противника и выйти на Бельгийскую равнину. 17 мая пал Брюссель.
Но главный удар нанесла группа армий «А». Оккупировав 10 мая Люксембург, три танковых дивизии Гудериана пересекли Южные Арденны и 13 мая переправились через реку Маас западнее Седана. Одновременно танковый корпус Гота прорвался через труднопроходимые для тяжёлой техники Северные Арденны и 13 мая форсировал реку Маас севернее Динана.
"«В штабе я получил приказ начать наступление через р. Маас на следующий день — 13 мая — в 16 час. … До наступления темноты удалось проникнуть глубоко в полосу укреплений противника. Войска получили приказ продолжать наступление всю ночь, и я был уверен, что они выполнят этот важнейший приказ»""."
Немецкая танковая армада устремилась на запад. Запоздалые атаки французов, для которых удар немцев через Арденны оказывается полной неожиданностью, оказались не в состоянии сдержать её.«"Развитие прорыва приобрело классическую форму. Западнее реки Маас войска безостановочно продвигаются. Контратаки танков противника успеха не имеют. Скорость марша пехотных частей великолепна (1-я и 5-я горноегерьские дивизии)"».
16 мая части Гудериана достигли Уазы, 20 мая они вышли к побережью Па-де-Кале недалеко от Абвиля и повернули на север, в тыл войскам противника — в результате чего 28 англо-франко-бельгийских дивизий оказались в окружении.
Попытка англо-французского командования организовать 21—23 мая контрудар у Арраса могла бы быть успешной, но Гудериан ценой почти полностью уничтоженного танкового батальона остановил её. 22 мая Гудериан отрезал противнику путь отступления к Булони, 23 мая — к Кале, и вышел своими войсками к Гравлину в 10 км от Дюнкерка, последнего порта, откуда англо-французские войска ещё могли эвакуироваться, однако 24 мая он вынужден был остановить наступление на двое суток — согласно воспоминаниям Э. фон Манштейна, по личному приказу Гитлера («Чудо под Дюнкерком») (по другой версии, причиной остановки был не приказ Гитлера, а вход танков в зону действия корабельной артиллерии английского флота, которая могла расстреливать их практически безнаказанно). Передышка позволила англо-французским соединениям укрепить оборону Дюнкерка и начать операцию «Динамо» по эвакуации своих сил морем. 26 мая немецкие войска прорвали бельгийский фронт в Западной Фландрии, и 28 мая Бельгия капитулировала, вопреки требованиям своих англо-французских союзников. В тот же день в районе Лилля немцы окружили крупную французскую группировку, которая сдалась 31 мая. Часть французских войск и почти вся английская армия были вывезены на британских кораблях через Дюнкерк — это , из них . Германия захватила всю британскую и французскую артиллерию и бронетехнику, а также транспортные средства, брошенные ими при отступлении. После эвакуации из Дюнкерка Великобритания оказалась практически без тяжелого вооружения, хотя и сохранила личный состав своей армии.
5 июня немецкие войска начали наступление на участке Лан — Абвиль. Попытки французского командования спешно залатать брешь в обороне неподготовленными дивизиями были безуспешны. Французы проигрывали одно сражение за другим. Оборона французов распалась, и командование спешно отвело уцелевшие соединения на юг.
10 июня Италия объявила войну Великобритании и Франции, после чего итальянские войска вторглись в южные районы Франции, но далеко продвинуться не смогли. В тот же день французское правительство эвакуировалось из Парижа. 11 июня немцы переправились через Марну у Шато-Тьерри, 14 июня они без боя вступили в Париж, а через два дня вышли в долину Роны. 16 июня маршал Петен сформировал новое правительство Франции, которое уже в ночь на 17 июня обратилось к Германии с просьбой о перемирии. 18 июня французский генерал Шарль Де Голль, бежавший в Лондон, призвал французов продолжать сопротивление: «"Пламя французского сопротивления не должно погаснуть и не погаснет"».
Самого Де Голля английское правительство 28 июня признало «главой всех свободных французов».
21 июня немецкие войска, не встречая уже практически никакого сопротивления, достигли Луары на участке Нант — Тур, в тот же день их танки заняли Лион.
22 июня в Компьене, в том же вагоне, в котором была подписана капитуляция Германии в 1918 году, было подписано франко-немецкое перемирие, по которому Франция согласилась на оккупацию большей части своей территории, демобилизацию почти всей сухопутной армии и интернирование военно-морского флота и авиации. В свободной зоне в результате государственного переворота 10 июля установился авторитарный режим маршала Петена (Режим Виши), взявший курс на тесное сотрудничество с Германией (коллаборационизм). Несмотря на военную мощь Франции, поражение этой страны было внезапным и полным.
Главнокомандующий вишистскими войсками Франсуа Дарлан отдал приказ об отводе всего французского флота к берегам Французской Северной Африки. Из опасения, что французский флот может попасть под контроль Германии и Италии, 3 июля 1940 года британские военно-морские силы и авиация в рамках операции «Катапульта» нанесли удар по французским кораблям в Мерс-эль-Кебире. Был уничтожен линейный корабль «Дюнкерк», два более старых линейных корабля и эсминец. При этом погибло почти 1300 французов.
К концу июля британцы уничтожили или нейтрализовали почти весь французский флот. В Плимуте и Портсмуте англичане силой овладели стоявшими там французскими кораблями. Находившиеся в Дакаре и Касабланке линкоры «Ришельё» и «Жан Барт» были торпедированы англичанами и повреждены. Французские корабли в Александрии были по договорённости с командующим ими адмиралом частично разоружены и позже вошли в состав флота Свободной Франции.
Присоединение Прибалтики, Бессарабии и Северной Буковины к СССР.
Ещё осенью 1939 года Эстония, Латвия и Литва под давлением заключили с СССР договоры о взаимопомощи, также известные как договоры о базах, в соответствии с которыми на территории этих стран были размещены советские военные базы. 17 июня 1940 года СССР предъявил прибалтийским государствам ультиматум, требуя отставки их законных правительств и формирования вместо них «народных» правительств, роспуска парламентов, проведения внеочередных выборов и согласия на ввод дополнительного контингента советских войск. В сложившейся обстановке прибалтийские правительства были вынуждены принять ультиматум. При активной поддержке из Москвы в Эстонии, Латвии и Литве, одновременно произошли государственные перевороты. К власти пришли марионеточные правительства просоветской ориентации.
После ввода дополнительных частей Красной армии на территорию Прибалтики, в середине июля 1940 года в Эстонии, Латвии и Литве, в условиях значительного советского военного присутствия были проведены безальтернативные выборы в верховные органы власти. Коммунистически настроенные партии были единственными партиями, допущенными к выборам. В своих предвыборных программах они ни слова не упоминали о планах присоединения к СССР. 21 июля 1940 года вновь избранные парламенты, в составе которых оказалось просоветски настроенное большинство, провозгласили создание советских социалистических республик и направили Верховному Совету СССР прошения о вступлении в Советский Союз. 3 августа Литовская ССР, 5 августа — Латвийская ССР, а 6 августа — Эстонская ССР, были приняты в состав СССР.
27 июня 1940 года правительство СССР направило румынскому правительству две ультимативные ноты, требуя возврата Бессарабии и передачи СССР Северной Буковины в качестве «возмещения того громадного ущерба, который был нанесён Советскому Союзу и населению Бессарабии 22-летним господством Румынии в Бессарабии». Бессарабия была присоединена к Российской империи в 1812 году после победы над Турцией в Русско-турецкой войне 1806—1812 годов; в 1918 году, воспользовавшись Гражданской войной на территории бывшей Российской империи, Румыния ввела войска на территорию Бессарабии, а затем включила её в свой состав. Буковина же никогда не входила в состав Российской империи (исторически почти вся Буковина, кроме её южной части, принадлежали Киевской Руси в X—XI веках), но была населена преимущественно украинцами. Румыния, не рассчитывая на поддержку со стороны других государств в случае войны с СССР, была вынуждена согласиться на удовлетворение этих требований. 28 июня Румыния вывела свои войска и администрацию из Бессарабии и Северной Буковины, после чего туда вошли советские части и назначенное руководство. 2 августа на части территории Бессарабии и части территории бывшей Молдавской АССР была провозглашена Молдавская ССР. Юг Бессарабии и Северная Буковина организационно были включены в состав Украинской ССР.
Битва за Британию.
После капитуляции Франции, Германия предлагала Великобритании заключить мир, однако получила отказ. 16 июля 1940 года Гитлер издал директиву о вторжении в Великобританию (операция «Морской лев»). Впрочем, командование немецких ВМС и сухопутных сил, ссылаясь на мощь британского флота и иные факторы, потребовало от ВВС вначале обеспечить подавляющее господство в воздухе. С августа немцы начали бомбардировки Великобритании с целью подорвать её военно-экономический потенциал, деморализовать население, подготовить вторжение и в конечном счёте принудить её к капитуляции. Немецкие ВВС и ВМС стали совершать систематические нападения на английские корабли и конвои в Ла-Манше. С 4 сентября немецкая авиация приступила к массированным бомбардировкам английских городов на юге страны: Лондона, Рочестера, Бирмингема, Манчестера.
Несмотря на то, что англичане понесли в ходе бомбардировок большие потери среди мирного населения, им удалось выстоять в битве за Британию: Германия была вынуждена отказаться от проведения десантной операции. С декабря активность германских ВВС значительно снизилась из-за ухудшившихся погодных условий. Добиться своей главной цели — полностью вывести Великобританию из войны — немцам так и не удалось.
Сражения в Африке, Средиземноморье и на Балканах.
После вступления Италии в войну итальянские войска начали боевые действия за контроль над Средиземноморьем, Северной и Восточной Африкой. 11 июня итальянская авиация нанесла удар по британской военно-морской базе на Мальте. 13 июня итальянцы бомбардировали британские базы в Кении. В начале июля итальянские войска вторглись с территории Эфиопии и Сомали в британские колонии Кению и Судан, однако из-за нерешительных действий далеко продвинуться им не удалось. 3 августа 1940 года итальянские войска вторглись в Британское Сомали. Пользуясь численным превосходством, им удаётся вытеснить британские и южноафриканские войска через пролив в британскую колонию Аден на Аравийском полуострове.
После капитуляции Франции администрации некоторых французских колоний отказались признать вишистское правительство. В Лондоне генерал Де Голль сформировал движение «Сражающаяся Франция», не признавшее позорную капитуляцию. Британские вооружённые силы вместе с отрядами «Сражающейся Франции» начали борьбу с вишистскими войсками за контроль над колониями. К сентябрю им удаётся мирным путём установить контроль практически над всей Французской Экваториальной Африкой, но 24 сентября британские войска и части «Сражающейся Франции» потерпели неудачу в Сенегале (Дакарская операция).
27 октября в Браззавиле образован высший орган управления французскими территориями, занятыми войсками Де Голля, — Совет обороны Империи. В ноябре им удаётся захватить Габон (Габонская операция).
13 сентября итальянцы вторглись с территории Ливии в британский Египет. Заняв 16 сентября Сиди-Баррани, итальянцы остановились, а англичане отошли к Мерса-Матрух. Чтобы улучшить своё положение в Африке и Средиземноморье, итальянцы решили захватить Грецию. После отказа греческого правительства пропустить итальянские войска на свою территорию, 28 октября 1940 года Италия начинает вторжение. Итальянцам удалось захватить часть греческой территории, однако к 8 ноября они остановлены, а 14 ноября греческая армия перешла в контрнаступление, полностью освободила территорию страны и вступила в Албанию.
В ноябре 1940 года английская авиация нанесла серьёзный удар итальянскому флоту в Таранто, что крайне затруднило морские перевозки грузов для итальянских войск в Северную Африку. Воспользовавшись этим, 9 декабря 1940 года английские войска перешли в наступление в Египте, в январе заняли всю Киренаику и к февралю 1941 года вышли в район Эль-Агейла.
В начале января англичане предприняли также наступление в Восточной Африке. Отбив 21 января у итальянцев Кассалу, они вторглись из Судана в Эритрею, захватили Кэрэн (27 марта), Асмэру (1 апреля) и порт Массава (8 апреля). В феврале британские войска из Кении проникли в Итальянское Сомали; 25 февраля они заняли порт Могадишо, а затем повернули на север и вступили в Эфиопию. 16 марта английский десант высадился в Британском Сомали и вскоре нанёс там поражение итальянцам. Вместе с английскими войсками в Эфиопию прибыл свергнутый итальянцами в 1936 году император Хайле Селассие. К англичанам присоединились многочисленные отряды эфиопских партизан. 17 марта британские и эфиопские войска заняли Джиджигу, 29 марта — Харар, 6 апреля — столицу Эфиопии Аддис-Абебу. Итальянская колониальная империя в Восточной Африке прекратила существование. Остатки итальянских войск продолжили сопротивляться на территории Эфиопии и Сомали до 27 ноября 1941 года.
В марте 1941 года в морском сражении у острова Крит англичане нанесли очередное поражение итальянскому флоту. 2 марта в Греции начали высадку английские и австралийские войска. 9 марта итальянские войска предприняли новое наступление против греков, однако в ходе шестидневных ожесточённых боёв они потерпели полное поражение, и к 26 марта были вынуждены отойти на исходные позиции.
Потерпев полное поражение на всех фронтах, Муссолини был вынужден просить помощи у Гитлера. В феврале 1941 года в Ливию прибыл немецкий экспедиционный корпус под командованием генерала Роммеля. 31 марта 1941 года итало-немецкие войска перешли в наступление, отбили у англичан Киренаику и вышли к границам Египта, после чего фронт в Северной Африке стабилизировался до ноября 1941 года.
Изменения в составе воюющих коалиций.
Постепенно начало пересматривать свой внешнеполитический курс правительство США. Оно всё более активно стало поддерживать Великобританию, становясь её «невоюющим союзником» (см. Атлантическая хартия). В мае 1940 года Конгресс США утвердил сумму в 3 млрд долларов на нужды армии и флота, а летом — в 6,5 млрд, в том числе 4 млрд на строительство «флота двух океанов». Увеличились поставки вооружения и снаряжения для Великобритании. 2 сентября 1940 года США передали Великобритании 50 эсминцев в обмен на аренду 8 военных баз в английских колониях в Западном полушарии. Согласно принятому Конгрессом США 11 марта 1941 года закону о передаче военных материалов воюющим странам взаймы или в аренду (см. Ленд-лиз), Великобритании было ассигновано 7 млрд долларов. Позднее ленд-лиз распространился также на Китай, Северная Атлантика была объявлена «зоной патрулирования» военного флота США, который одновременно приступил к конвоированию направляющихся в Великобританию торговых судов.
К налаживанию отношений с США приложил много сил Уинстон Черчилль. За годы войны он 9 раз лично встречался с американским президентом Рузвельтом и более 2000 раз говорил с ним по телефону или обменивался письмами.
В предвоенный период конца 1930-х годов между СССР и Германией были налажены активные экономические взаимоотношения и торговля. В 1940 году шли переговоры о возможном присоединении СССР к блоку стран «оси». Так, в переговорах 12 и 13 октября дипломаты Германии предложили Сталину присоединиться к «Пакту Оси» заключив «Пакт четырёх держав», в надежде, что СССР примет участие в создании могущественного «Континентального блока» () и сочтёт Индию и Иран областью своих интересов и контроля в Азии, что в конечном счёте приведёт к капитуляции Англии и её союзников. При этом, ещё до переговоров, летом 1940 года немецким Генеральным штабом уже была начата разработка плана военных действий против СССР, ввиду всё более возрастающей опасности со стороны последнего. Также до 12 ноября Гитлером было подписано указание (), согласно которому все отданные ранее устные распоряжения о подготовке к войне должны были выполняться независимо от результатов переговоров.
В ходе ряда встреч и доверительных бесед с Гитлером и Риббентропом Молотов заявил, что «Советский Союз может принять участие в широком соглашении четырёх держав, но только как партнёр, а не как объект».
Кроме этих конкретных требований, была высказана мысль о том, что Румыния, Болгария, Греция и Югославия представляют собой область государственных интересов Советского Союза. Гитлера это категорически не устраивало, и переговоры закончились 14 ноября в «холодной атмосфере», без принятия новых решений.
25 ноября Сталин смягчил требования, указав, что условием вступления СССР в пакт является согласие на объявление зоной интересов СССР — Финляндии и Болгарии, а также права на создание опорных пунктов в Турции. Германская сторона не ответила на эти новые предложения.
Через месяц после этого, Гитлер утвердил разработанный к тому времени план нападения на СССР. Для этих целей Германия нашла себе союзников в Восточной Европе. 20 ноября 1940 года к Тройственному союзу присоединилась Венгрия, 23 ноября — Румыния, 24 ноября — Словакия; в 1941 году — Болгария, Финляндия и Испания. 25 марта 1941 года к пакту присоединилась Югославия, однако 27 марта в Белграде произошёл военный переворот, и новое правительство Симовича, объявившее королём юного Петра II, заявило о нейтралитете Югославии. 5 апреля Югославия заключила с СССР договор о дружбе и ненападении. Ввиду нежелательного для Германии развития событий Гитлер принял решение о проведении молниеносной военной операции против Югославии и помощи итальянским войскам в Греции.
Сражения на Балканах и на Ближнем Востоке.
6 апреля 1941 года, после массированной бомбардировки крупных городов, железнодорожных узлов и аэродромов, Германия и Венгрия вторглись в Югославию. Одновременно итальянские войска при поддержке немецких ударных частей провели очередное наступление в Греции. К 8 апреля вооружённые силы Югославии были рассечены на несколько частей, а 9 апреля немецкие войска, пройдя через югославскую территорию, вторглись в Грецию и захватили Салоники, заставив капитулировать греческую . 10 апреля немцы взяли Загреб. 11 апреля лидер хорватских нацистов Анте Павелич провозгласил независимость Хорватии и призывал хорватов покинуть ряды югославской армии, что ещё более подорвало её боеспособность. 13 апреля немцы захватилил Белград, 15 апреля югославское правительство покинуло страну. 16 апреля немецкие войска вошли в Сараево, итальянцы заняли Бар и остров Крк, а 17 апреля — Дубровник, в тот же день югославская армия капитулировала, а 344 тысячи её солдат и офицеров попали в плен.
После разгрома Югославии немцы и итальянцы бросили все силы в Грецию. 20 апреля капитулировала Эпирская армия. Попытка англо-австралийского командования создать оборонительный рубеж у Фермопил, чтобы закрыть вермахту путь в среднюю Грецию, не увенчалась успехом, и 20 апреля командование союзных войск приняло решение об эвакуации своих сил. 21 апреля взята Янина. 23 апреля Цолакоглу подписывает акт об общей капитуляции греческих вооружённых сил. 24 апреля король Георг II вместе с правительством бежал на Крит. В тот же день немцы захватили острова Лемнос, Фасос и Самофракию. 27 апреля пали Афины.
20 мая немцы высадили воздушный десант на Крите, который обороняли англичане. Хотя британский флот и сорвал попытку морского десанта на Крит, 21 мая немецкие ВДВ захватили аэродром в Малеме и обеспечили переброску подкреплений по воздуху. Несмотря на упорную оборону, британские войска были вынуждены к 31 мая оставить Крит. Ко 2 июня остров был полностью оккупирован. Но ввиду больших потерь немецких парашютистов Гитлер отказался от планов проведения дальнейших десантных операций по захвату Кипра и Суэцкого канала.
В результате вторжения Югославия была расчленена на части. Германия аннексировала Северную Словению, Венгрия — Западную Воеводину, Болгария — вардарскую Македонию, Италия — Южную Словению, часть побережья Далмации, Черногорию и Косово. Хорватия объявлена независимым государством под итало-немецким протекторатом. В Сербии создано коллаборационистское правительство Недича.
После разгрома Греции Болгария аннексировала Восточную Македонию и Западную Фракию; остальная часть страны была разделена на итальянскую (западную) и германскую (восточную) оккупационные зоны.
1 апреля 1941 года в результате переворота в Ираке власть захватила прогерманская националистическая группировка Рашида Али-Гайлани. По договорённости с режимом Виши Германия 12 мая приступила к транспортировке через Сирию, подмандатную Франции, военного снаряжения в Ирак. Но занятые подготовкой к войне с СССР немцы не успели оказать существенной помощи иракским националистам. Английские войска вторглись в Ирак и свергли правительство Али-Гайлани. 8 июня англичане вместе с частями «Сражающейся Франции» вступили в Сирию и Ливан, и к середине июля вынудили вишистские войска капитулировать.
По оценкам руководства Великобритании и СССР, существовала угроза вовлечения в 1941 году на сторону Германии в качестве активного союзника Ирана. Поэтому с 25 августа 1941 года по 17 сентября 1941 года была осуществлена совместная англо-советская операция по оккупации Ирана. Её целью являлась защита иранских нефтяных месторождений от возможного захвата их войсками Германии и защита транспортного коридора ("Трансиранский маршрут"), по которому Союзниками осуществлялись поставки по ленд-лизу для Советского Союза. В ходе операции вооружённые силы Союзников вторглись в Иран и установили свой контроль над железными дорогами и нефтяными месторождениями Ирана. При этом войска Великобритании оккупировали Южный Иран, а советские войска оккупировали Северный Иран.
Азия.
В Китае японцы в 1939—1941 годах захватили юго-восточную часть страны. Китай из-за сложной внутриполитической обстановки в стране не мог оказать серьёзного отпора. После капитуляции Франции администрация Французского Индокитая признала новое вишистское правительство. Таиланд, воспользовавшись ослаблением Франции, выступил с территориальными претензиями на часть Французского Индокитая. В октябре 1940 года таиландские войска вторглись во Французский Индокитай и нанесли ряд поражений вишистской армии. 9 мая 1941 года под давлением Японии режим Виши вынужден был подписать мирный договор, по которому Таиланду отошёл Лаос и часть Камбоджи. После потери вишистским режимом ряда колоний в Африке возникла также угроза захвата Индокитая британцами и деголлевцами. Чтобы не допустить этого, в июне 1941 года вишистское правительство согласилось на ввод в колонию японских войск.
Второй период войны (июнь 1941 — ноябрь 1942 годов).
Предыстория вторжения в СССР.
Трагическое начало войны для Красной армии — одна из самых зашифрованных страниц нашей истории. Уже можно говорить о поколениях историков, пытающихся выяснить истинные причины наших неудач в начале войны, однако эта проблема до сих пор не решена.
В июне 1940 года Гитлер приказал начать подготовку нападения на СССР, и ОКХ 22 июля начало разработку плана нападения, получившего кодовое наименование «Операция Барбаросса». 31 июля 1940 года на совещании с высшим военным командованием в Бергхофе Гитлер :
&lt;poem&gt;
[…] Надежда Англии — Россия и Америка. Если надежда на Россию отпадёт, отпадёт и Америка, ибо отпадение России в неприятной мере усилит значение Японии в Восточной Азии, Россия — восточноазиатская шпага Англии и Америки против Японии. […]
Россия — это тот фактор, на который более всего ставит Англия. Что-то такое в Лондоне всё-таки произошло! Англичане были уже совершенно down*, а теперь опять поднялись. Из прослушивания разговоров видно, что Россия неприятно поражена быстрым ходом развития событий в Западной Европе. […]
Но если Россия окажется разбитой, последняя надежда Англии угаснет. Властелином Европы и Балкан тогда станет Германия.
Решение: в ходе этого столкновения с Россией должно быть покончено. Весной 41-го. […]
"* Внизу (англ.)"&lt;/poem&gt;
29 ноября — 7 декабря 1940 года генеральный штаб сухопутных войск вермахта провёл оперативно-стратегическую игру на картах по плану агрессии против СССР. 18 декабря 1940 года план «Барбаросса» утверждён Верховным главнокомандующим . Был намечен примерный срок завершения военных приготовлений — 15 мая 1941 года.
С конца 1940 года началась постепенная переброска немецких войск к границам СССР, интенсивность которой резко увеличилась после 22 мая. Германское командование старалось создать впечатление, что это отвлекающий манёвр и «главной задачей на летний период остаётся операция по вторжению на острова, а меры против Востока носят лишь оборонительный характер и их объём зависит только от русских угроз и военных приготовлений». Началась кампания по дезинформации против советской разведки, получавшей многочисленные противоречивые сообщения о сроках (конец апреля — начало мая, 15 апреля, 15 мая — начало июня, 14 мая, конец мая, 20 мая, первые числа июня и др.) и условиях войны (после и до начала войны с Англией, различные требования к СССР перед началом войны и др.).
В конце декабря 1940 года (намеченное в конце сентября 1940 года) в Москве тайно прошло крупнейшее совещание высшего руководящего состава РККА с обсуждением характера наступательных операций, а также были проведены две оперативно-стратегические игры на картах под общим названием «Наступательная операция фронта с прорывом УР». Материалы совещания были засекречены до 1990 года, а ход игр и соотношение сил не раскрывались или были искажены на прямо противоположные. На самом деле на играх рассматривались действия крупной ударной группировки советских войск с государственной границы СССР в направлении (соответственно) Польша — Восточная Пруссия и Венгрия — Румыния. СССР, по заданию игр, был обороняющейся стороной, однако сам ход игр начинался собственно с наступления РККА, причём во второй игре армия СССР начинала наступление с позиций, расположенных на удалении 90—180 км западнее границы. Но планирование и отработка оборонных действий в Красной армии в стратегическом масштабе с осени 1940 года до самого начала войны не проводились. Военная доктрина РККА имела наступательный характер, основным тезисом которой был: "«бить врага малой кровью, на чужой территории»". Подобный подход в итоге сыграл немаловажную роль в том, что РККА практически не изучала оборонительный характер ведения манёвренных боевых действий в отступлении, в окружении, и так далее, что в итоге крайне плачевно сказалось в ходе начального периода войны 1941—1942 годов. Об этом факте очень много говорили впоследствии многие советские военачальники, как например И. С. Конев и другие.
8 марта 1941 года Политбюро ЦК ВКП(б) принял провести в конце мая — начале июня того же года учебные сборы, по которым должно было быть призвано военнообязанных на срок от 30 до 90 дней (подавляющее большинство призывалось на срок от 45 дней и более). Одни историки рассматривают это как элемент скрытой мобилизации в условиях сложной политической обстановки — благодаря им стрелковые дивизии в приграничных и внутренних округах получили по —, а численность около 20 дивизий практически достигла штатного расписания военного времени. Другие историки не связывают сборы с политической обстановкой и объясняют их переподготовкой состава «в духе современных требований». Историки М. И. Мельтюхов, В. А. Невежин и другие, находят в этих учебных сборах признаки подготовки СССР к нападению на Германию.
Когда 27 марта в Югославии произошёл переворот и к власти пришли антигерманские силы, Гитлер принял решение о проведении операции против Югославии и срочной помощи итальянским войскам в Греции, отложив весеннее нападение на СССР на июнь 1941 года. 3 апреля 1941 года Черчилль написал английскому послу в СССР Стаффорду Криппсу: "«Передайте от меня Сталину следующее письмо при условии, что оно может быть вручено лично вами. Я располагаю достоверными сведениями от надёжного агента, что когда немцы сочли Югославию пойманной в свою сеть, то есть после 20 марта, они начали перебрасывать из Румынии в Южную Польшу три из своих пяти танковых дивизий. Но как только они узнали о сербской революции, это передвижение было отменено. Ваше превосходительство легко поймёт значение этих фактов»".
Сталин не принял английского посла, и тот передал личное послание премьер-министра в Наркоминдел 19 апреля 1941 года.
10 июня главнокомандующий Сухопутных войск Германии генерал-фельдмаршал Вальтер фон Браухич издал приказ о сроке начала войны против СССР — 22 июня.
13 июня в западные округа были отправлены директивы («») о начале выдвижения частей первого и второго стратегических эшелонов к границе, в ночное время и под видом учений. В ночь с 13 на 14 июня (пятница-суббота) на западных территориях СССР началась операция по выселению «социально чуждых элементов» вглубь страны. Всего было депортировано около 100 тысяч человек. 14 июня выходит ТАСС, что для войны с Германией нет никаких оснований и что слухи о том, что СССР готовится к войне с Германией, являются лживыми и провокационными. Одновременно с сообщением ТАСС начинается массовая скрытая переброска советских войск из так называемого второго стратегического эшелона к западным границам СССР. 18 июня издан приказ о приведении в оперативную готовность № 1 некоторых частей западных округов. 21 июня, после поступления нескольких сведений о завтрашнем нападении, в 23:30 в войска направлена , содержавшая вероятную дату нападения Германии и приказы быть в боеготовности и вместе с тем «не поддаваться ни на какие провокационные действия».
К моменту начала Великой Отечественной войны силы Красной армии были стянуты к западным границам, снабжающие склады также находились близко к границе. Некоторые историки считают такое положение складов, а также слабую подготовку РККА к оборонным действиям — следствием, а вместе с тем и явным свидетельством подготовки именно превентивной войны против Германии. Ряд историков, в том числе М. И. Мельтюхов рассматривают движение советских войск к границе не как оборонительную меру, а как явную подготовку нападения на Германию, называя различные даты нападения: июль 1941 года, или 1942 год.
Вторжение в СССР.
Осуществление гитлеровского плана «Барбаросса» началось в северной Балтике вечером 21 июня, когда 7 германских минных заградителей, базировавшихся в финляндских портах, выставили два минных поля в Финском заливе. Эти минные поля помогли запереть советский Балтийский флот в восточной части Финского залива. Позже тем же вечером немецкие бомбардировщики, пролетев вдоль Финского залива, заминировали гавань Ленинграда (кронштадтский рейд) и Неву. На обратном пути самолёты дозаправились на финляндском аэродроме в Утти.
В утро того же дня германские войска, расквартированные в Норвегии, заняли Петсамо. Началась концентрация германских войск на границе с СССР. В начале войны Финляндия не разрешала германским войскам нанести сухопутный удар со своей территории, и германские части в районе Петсамо и Салла были вынуждены воздержаться от перехода государственной границы. Происходили лишь эпизодические перестрелки между советскими и финляндскими пограничниками.
В 4:30 22 июня финляндский десант под прикрытием боевых кораблей, перейдя границу территориальных вод, , являвшихся демилитаризованной зоной. Около 6 часов утра советские бомбардировщики появились в районе Аландских островов и попытались бомбардировать финляндские броненосцы «Вяйнямёйнен» и «Илмаринен», канонерку, также форт Алскар (Fort Als-kar). В этот же день три финляндские подводные лодки поставили мины у эстонского побережья, причём их командиры имели разрешение атаковать советские корабли «в случае возникновения благоприятных условий для атаки».
Ранним воскресным утром, 22 июня 1941 года, Германия объявила войну Советскому Союзу. Между 2:30 и 3:00 часами 22 июня 1941 года (время согласно поздним воспоминаниям Вячеслава Молотова), либо в 5:30 (как утверждалось в в тот же день), посол Германии в СССР В. Шуленбург прибыл к Народному комиссару иностранных дел СССР В. М. Молотову и сделал заявление о причинах нападения на СССР, содержание которого сводилось к тому, что советское правительство проводило подрывную политику в Германии и в оккупированных ею странах, проводило внешнюю политику, направленную против Германии, и «сосредоточило на германской границе все свои войска в полной боевой готовности». Заявление заканчивалось следующими словами: «поэтому Фюрер приказал германским вооружённым силам противостоять этой угрозе всеми имеющимися в их распоряжении средствами». Вместе с нотой он вручил комплект документов, идентичный тем, которые Риббентроп вручил Деканозову. В тот же день войну СССР объявили Италия и Румыния; Словакия — 23 июня. Началась Великая Отечественная война.
Немецкие войска нанесли мощный внезапный удар по всей западной советской границе тремя группами армий: «Север», «Центр» и «Юг». В первый же день была уничтожена или захвачена значительная часть советских боеприпасов, горючего и военной техники; уничтожено около 1200 самолётов. 23—25 июня советские фронты пытались нанести контрудары, однако потерпели неудачу. 25 июня советская авиация нанесла удары по ряду объектов в глубине Финляндии, в том числе по Хельсинки.
26 июня Финляндия объявила войну СССР, финляндские войска перешли в контрнаступление и вскоре возвратили Карельский перешеек, ранее захваченный Советским Союзом, не переходя старую историческую российско-финляндскую границу на Карельском перешейке (севернее Ладожского озера старая граница была пересечена на большую глубину). 29 июня германо-финляндские войска предприняли наступление в Заполярье, но продвижение в глубь советской территории было остановлено.
К концу первой декады июля немецкие войска захватили Латвию, Литву, Белоруссию, значительную часть Украины, Молдавии и Эстонии. Основные силы советского Западного фронта были разгромлены в Белостокско-Минском сражении.
Советский Северо-Западный фронт потерпел поражение в приграничном сражении и был отброшен. Впрочем, советский контрудар под Сольцами 14—18 июля приостановил немецкое наступление на Ленинград почти на 3 недели.
На Украине советский Юго-Западный фронт также потерпел поражение и был отброшен от границы, но контрудар советских мехкорпусов в направлении Дубно — Луцк — Броды всё-таки не позволил германским войскам совершить стремительный глубокий прорыв и сразу захватить Киев.
В новом наступлении на центральном участке советско-германского фронта, предпринятом 10 июля, группа армий «Центр» уже 16 июля захватила Смоленск и окружила основные силы воссозданного советского Западного фронта. Учитывая необходимость поддержать наступление на Ленинград и Киев, 19 июля Гитлер, несмотря на возражения армейского командования, отдал приказ перенести направление главного удара с московского направления на южное (Киев, Донбасс) и северное (Ленинград). В соответствии с этим решением танковые группы, наступавшие на Москву, были выведены из состава группы «Центр» и направлены на юг (2-я танковая группа) и на север (3-я танковая группа). Наступление на Москву должны продолжить пехотные дивизии группы армий «Центр», однако сражение в районе Смоленска продолжалось, и 30 июля группа армий «Центр» получила приказ перейти к обороне. Таким образом, наступление на Москву было отложено.
8—9 августа группа армий «Север» возобновила наступление на Ленинград. Фронт советских войск был рассечён, они вынуждены отходить по расходящимся направлениям к Таллину и Ленинграду. Оборона Таллина сковала часть немецких сил, однако 28 августа советские войска были вынуждены начать эвакуацию. 8 сентября, с захватом Шлиссельбурга, немецкие войска взяли Ленинград в кольцо.
4 сентября начальник главного штаба вооружённых сил Германии генерал Йодль получил от маршала Маннергейма категорический отказ наступать на Ленинград.
6 сентября Гитлер своим приказом () остановил наступление группы войск «Север» на Ленинград и отдал приказание фельдмаршалу Леебу передать все танковые и часть пехотных частей для того, чтобы «как можно быстрее» начать наступление на Москву.
Отказавшись от штурма Ленинграда, группа армий «Север» 16 октября предприняла наступление на тихвинском направлении, намереваясь соединиться с финляндскими войсками восточнее Ленинграда. Тем не менее контрудар советских войск под Тихвином освободил город и приостановил противника.
На Украине в начале августа войска группы армий «Юг» отрезали от Днепра и окружили под Уманью две советские армии. Но захватить Киев им снова не удалось. Только после поворота войск южного фланга группы армий «Центр» (2-й армии и 2-й танковой группы) на юг положение советского Юго-Западного фронта резко ухудшилось. Немецкая 2-я танковая группа, отразив контрудар Брянского фронта, форсировала Десну и 15 сентября соединилась с 1-й танковой группой, наступавшей с Кременчугского плацдарма. В результате сражения за Киев оказался полностью разгромлен советский Юго-Западный фронт.
Катастрофа под Киевом открыла немцам путь на юг. 5 октября 1-я танковая группа вышла к Азовскому морю у Мелитополя, отрезав войска Южного фронта. В октябре 1941 года немецкие войска захватили почти весь Крым, кроме Севастополя.
Поражение на юге открыло немцам дорогу на Донбасс и Ростов. 17 октября пал Таганрог, а 24 октября Харьков, к концу месяца были заняты основные города Донбасса. 21 ноября 1-я танковая армия вошла в Ростов-на-Дону, достигнув целей плана «Барбаросса» на юге. Впрочем, 29 ноября советские войска выбили немцев из Ростова, и до лета 1942 года линия фронта на юге установилась на рубеже р. Миус.
30 сентября 1941 года немецкие войска начали наступление на Москву. В результате глубоких прорывов немецких танковых соединений основные силы советских Западного, Резервного и Брянского фронта оказались в окружении в районе Вязьмы и Брянска. Всего в плен попало более 660 тысяч человек.
Остатки Западного и Резервного фронтов 10 октября были объединены в единый Западный фронт под командованием генерала армии Г. К. Жукова.
15—18 ноября немецкие войска с окончанием распутицы возобновили наступление на Москву, однако к декабрю были остановлены на всех направлениях.
1 декабря командующий войсками группы «Центр» генерал-фельдмаршал фон Бок доложил, что войска выдохлись и не способны продолжать наступление.
5 декабря 1941 года Калининский, Западный и Юго-Западный фронты перешли в контрнаступление. Успешное продвижение советских войск заставило противника перейти к обороне по всей линии фронта. В декабре в результате наступления войска Западного фронта освободили Яхрому, Клин, Волоколамск, Калугу; Калининский фронт взял Калинин; Юго-Западный фронт — Ефремов и Елец. В итоге к началу 1942 года немцы отброшены на 100—250 км на запад. Поражение под Москвой стало первым крупным отступлением вермахта в этой войне.
Успех советских войск под Москвой побудили советское командование перейти в широкомасштабное наступление. 8 января 1942 года силы Калининского, Западного и Северо-Западного фронта двинулись в наступление против немецкой группы армий «Центр». Им не удалось выполнить поставленной задачи, и после нескольких попыток, к середине апреля, приходится прекратить операцию, понеся большие потери. Немцы сохранили Ржевско-Вяземский плацдарм, представлявший опасность для Москвы. Попытки Волховского и Ленинградского фронтов деблокировать Ленинград также были безуспешны, и привели к окружению в марте 1942 года части сил Волховского фронта.
Наступление японцев в Тихом океане.
7 декабря 1941 года Япония нанесла удар по американской военно-морской базе Пёрл-Харбор. В ходе нападения, в котором участвовало 353 самолёта, базировавшихся на шести японских авианосцах, было потоплено 5 линкоров, повреждены: 3 линкора, 3 лёгких крейсера, 3 эсминца и более 300 самолётов США. Таким образом, за один день были выведены из строя все линкоры Тихоокеанского флота США, однако авианосное соединение на базе отсутствовало и потому уцелело.
Помимо США на следующий день войну Японии объявили также Великобритания, Нидерланды (правительство в эмиграции), Канада, Австралия, Новая Зеландия, Южно-Африканский Союз, Куба, Коста-Рика, Доминиканская Республика, Сальвадор, Гондурас и Венесуэла. 11 декабря Германия и Италия, а 13 декабря — Румыния, Венгрия, и Болгария объявили войну США.
8 декабря японцы осадили английскую военную базу в Гонконге и начали вторжение в Таиланд, британскую Малайю и американские Филиппины. Вышедшая на перехват британская эскадра подверглась сокрушительной атаке с воздуха, и два линкора — ударная сила англичан в этом районе Тихого океана — идут ко дну.
Таиланд после непродолжительного сопротивления согласился на заключение военного союза с Японией и объявил войну США и Великобритании. Японская авиация с территории Таиланда начала бомбардировки Бирмы.
10 декабря японцы захватили американскую базу на острове Гуам, 23 декабря — на острове Уэйк, 25 декабря пал Гонконг. 8 декабря японцы прорвали британскую оборону в Малайе и, стремительно наступая, оттеснили британские войска в Сингапур. Сингапур, который до этого британцы считали «неприступной крепостью», пал 15 февраля 1942 года, после 6-дневной осады. Около 70 тысяч британских и австралийских солдат попали в плен.
На Филиппинах в конце декабря 1941 года японцы захватили острова Минданао и Лусон. Остаткам американских войск удалось закрепиться на полуострове Батаан и острове Коррехидор.
11 января 1942 года японские войска вторглись в Голландскую Ост-Индию и вскоре захватили острова Борнео и Целебс. 28 января японский флот нанёс решительное поражение англо-голландской эскадре в Яванском море. Союзники попытались создать оборону на Яве, однако 2 марта гарнизон острова капитулировал.
23 января 1942 год японцы захватили архипелаг Бисмарка, в том числе остров Новая Британия, а затем овладели северо-западной частью Соломоновых островов, в феврале — островами Гилберта, и в начале марта вторглись в Новую Гвинею.
8 марта, наступая в Бирме, японцы взяли Рангун, в конце апреля — Мандалай, и к маю овладели почти всей Бирмой, нанеся поражения британским и китайским войскам и отрезав южный Китай от Индии. Впрочем, начало сезона дождей и недостаток сил не позволили им развить успех и осуществить вторжение в Индию.
6 мая капитулировала последняя группировка американо-филиппинских войск на Филиппинах. К концу мая 1942 года Японии удалось установить контроль над Юго-Восточной Азией и Северо-Западной Океанией. Американские, британские, голландские и австралийские войска потерпели сокрушительное поражение, потеряв свои основные силы в этом регионе.
Второй этап битвы за Атлантику.
С лета 1941 года основной целью действий немецкого и итальянского флотов в Атлантике является уничтожение торговых судов, с целью затруднить доставку в Великобританию вооружения, стратегического сырья и продовольствия. Немецкое и итальянское командование использовало в Атлантике подводные лодки в основном на коммуникациях, связывающих Великобританию с Северной Америкой, африканскими колониями, Южно-Африканским Союзом, Австралией, Индией и СССР.
В начале весны 1941 года эффективность немецких подводных лодок в Атлантическом океане увеличилась настолько, что президент Рузвельт серьёзно задумался над отдачей приказа американским военным кораблям начать против них активные действия, несмотря на то, что это могло вовлечь США в войну.
С конца августа 1941 года в соответствии с договорённостью правительств Великобритании и СССР начались совместные военные поставки через советские северные порты, после чего значительная часть немецких подводных лодок начала действовать в Северной Атлантике. Осенью 1941 года, ещё до вступления в войну США, отмечались нападения немецких подводных лодок на американские корабли. В ответ Конгресс США 13 ноября 1941 года принимает две поправки к закону о нейтралитете, согласно которым снимался запрет на вход американских кораблей в зоны военных действий и разрешалось вооружать торговые суда.
С укреплением противолодочной обороны на коммуникациях в июле — ноябре существенно сократились потери торгового флота Великобритании, её союзников и нейтральных стран. Во второй половине 1941 они составляют 172,1 тысячи брутто-тонн, что в 2,8 раза меньше по сравнению с первой половиной года.
Тем не менее вскоре германский флот на короткое время перехватил инициативу. После вступления в войну США значительная часть немецких подводных лодок начала действовать в прибрежных водах Атлантического побережья Америки. В первой половине 1942 года потери англо-американских судов в Атлантике резко возросли. Но усовершенствование методов противолодочной обороны позволило англо-американскому командованию с лета 1942 года улучшить обстановку на атлантических морских коммуникациях, нанести ряд ответных ударов германскому подводному флоту и оттеснить его в центральные районы Атлантики.
Немецкие подводные лодки действовали практически по всей акватории Атлантического океана: возле берегов Африки, Южной Америки, в Карибском бассейне. 22 августа 1942 года, после того как немцы потопили ряд бразильских судов, Бразилия объявила войну Германии. После этого, опасаясь нежелательной реакции со стороны других стран Южной Америки, немецкие подводные лодки снизили свою активность в этом регионе.
В целом, несмотря на ряд успехов, Германия так и не смогла сорвать англо-американские морские перевозки. К тому же с марта 1942 года английская авиация начала стратегические бомбардировки важных экономических центров и городов Германии, союзных и оккупированных стран.
Средиземноморско-африканские кампании.
Летом 1941 года вся германская авиация, действовавшая в Средиземноморье, была переброшена на советско-германский фронт. Это облегчило задачи англичан, которые, пользуясь пассивностью итальянского флота, захватили инициативу в Средиземном море. К середине 1942 года англичане, несмотря на ряд неудач, полностью нарушили морское сообщение между Италией и её войсками в Ливии и Египте.
К лету 1941 года значительно улучшилось положение английских сил в Северной Африке. Этому в значительной мере способствовало полное поражение итальянцев в Эфиопии. Британское командование получило возможность перебросить силы из Восточной Африки в Северную.
Используя выгодную обстановку, английские войска 18 ноября 1941 года перешли в наступление. 24 ноября немцы пытались нанести контрудар, однако он заканчился провалом. Англичане деблокировали Тобрук и развивая наступление, заняли Эль-Газаль, Дерну и Бенгази. К январю англичане вновь овладели Киренаикой, однако их войска оказались рассредоточенными на огромном пространстве, чем и воспользовался Роммель. 21 января итало-немецкие войска перешли в наступление, прорвали английскую оборону и устремились на северо-восток. У Эль-Газаля они были остановлены, и фронт вновь стабилизировался на 4 месяца.
26 мая 1942 года Германия и Италия возобновили наступление в Ливии. Англичане понесли большие потери и вновь были вынуждены отступать. 21 июня капитулировал английский гарнизон в Тобруке. Итало-немецкие войска продолжили успешно наступать, и 1 июля подошли к английскому оборонительному рубежу у Эль-Аламейна в 60 км от Александрии, где из-за нехватки горючего и боеприпасов вынуждены остановиться. В августе было сменено британское командование в Северной Африке. 30 августа итало-немецкие войска вновь попытались прорвать английскую оборону возле Эль-Халфы, однако потерпели полную неудачу, что стало поворотным пунктом всей кампании.
23 октября 1942 года англичане перешли в наступление, прорвали оборону противника и к концу ноября освободили всю территорию Египта, вошли в Ливию и заняли Киренаику. Значительную роль в успехе сражения под Эль-Аламейном сыграла продолжавшаяся эффективная блокада морских путей сообщения, не позволившая получить Роммелю горючее и боеприпасы.
Тем временем в Африке заканчивались бои за французскую колонию Мадагаскар, находившуюся под вишистским управлением. Поводом для ведения боевых действий против колонии бывшего союзника для Великобритании явилась потенциальная угроза использования Мадагаскара немецкими подводными лодками в качестве базы для действий в Индийском океане. 5 мая 1942 года на острове высадились британские и южноафриканские войска. Французские войска оказали упорное сопротивление, однако к ноябрю вынуждены были капитулировать. Мадагаскар перешёл под управление «Свободной Франции».
8 ноября 1942 года англо-американский десант начал высадку во Французской Северной Африке. На следующий день главнокомандующий силами Виши Франсуа Дарлан договорился с американцами о союзе и прекращении огня и взял на себя всю полноту власти во Французской Северной Африке (соглашение Дарлана-Кларка). В ответ немцы оккупировали южную часть Франции и начали переброску войск в Тунис. 13 ноября английские войска начали наступление в Тунис из Алжира, в этот же день англичанами был взят Тобрук. Англичане достигли Западного Туниса и к 17 ноября столкнулись с немецкими войсками, которым к тому времени удалось занять восточную часть Туниса. К 30 ноября из-за плохой погоды линия фронта стабилизировалась до февраля 1943 года.
Создание Антигитлеровской коалиции.
Сразу же после вторжения Германии в СССР представители Великобритании и США заявили о своей поддержке Советскому Союзу и с октября 1941 года начали оказывать ему экономическую помощь. 1 января 1942 года в Вашингтоне представители Большой четвёрки (СССР, США, Великобритании и Китая) подписали Декларацию Объединённых Наций, положив тем самым начало Антигитлеровской коалиции. Позднее к ней присоединилось ещё 22 страны.
Восточный фронт: Второе немецкое крупномасштабное наступление.
И советская, и германская стороны планировали на лето 1942 года реализацию своих наступательных планов. Гитлер нацеливал основные усилия вермахта на южный сектор фронта, преследуя в первую очередь экономические цели.
Стратегический план советского командования на 1942 год состоял в том, чтобы «"последовательно осуществить ряд стратегических операций на разных направлениях, чтобы заставить противника распылить свои резервы, не дать создать ему сильную группировку для отражения наступления ни в одном из пунктов"».
Основные усилия Красной армии, согласно замыслам Ставки ВГК, предполагалось сосредоточить на центральном секторе советско-германского фронта. Планировалось также осуществить наступление под Харьковом, в Крыму и прорвать блокаду Ленинграда.
Тем не менее предпринятое советскими войсками в мае 1942 года наступление под Харьковом закончилось поражением. Немецкие войска сумели парировать удар, разгромили советские войска и сами перешли в наступление. Сокрушительное поражение потерпели советские войска также в Крыму. 9 месяцев советские моряки удерживали Севастополь, и к 4 июля 1942 года остатки советских войск эвакуировались в Новороссийск. В итоге оборона советских войск на южном участке оказалась ослабленной. Пользуясь этим, немецкое командование предприняло стратегическое наступление на двух направлениях: на Сталинград и на Кавказ.
После ожесточённых боёв под Воронежем и в Донбассе немецким войскам группы армий «Б» удалось прорваться в большую излучину Дона. В середине июля началась Сталинградская битва, в которой советским войскам ценой больших потерь удалось сковать ударную группировку противника.
Наступавшая на Кавказ группа армий «А» 23 июля взяла Ростов-на-Дону и продолжила наступление на Кубань. 12 августа был взят Краснодар. Тем не менее в боях в предгорьях Кавказа и под Новороссийском советским войскам удалось остановить противника.
Тем временем на центральном участке советское командование предприняло крупную наступательную операцию по разгрому ржевско-сычёвской группировки противника (9-й армии группы армий «Центр»). Впрочем, проводимая с 30 июля по конец сентября Ржевско-Сычёвская операция не увенчалась успехом.
Не удалось также прорвать блокаду Ленинграда, хотя советское наступление заставило немецкое командование отказаться от штурма города.
Третий период войны (ноябрь 1942 — июнь 1944 годов).
Перелом на Восточном фронте.
19 ноября 1942 года Красная армия перешла в контрнаступление под Сталинградом, где ценой невероятных усилий нанесла поражение, отнявшее стратегическую инициативу у немецких войск, в результате которого удалось окружить и разгромить две немецкие, две румынские и одну итальянскую армии; в общей сложности 330 тысяч солдат было уничтожено, около 92 тысяч было взято в плен. Советские войска потеряли погибшими 480 тысяч человек.
С 25 ноября по 20 декабря 1942 года советское наступление на центральном участке советско-германского фронта (операция «Марс») закончилось неудачно.
В начале 1943 года советские войска перешли в контрнаступление по всему фронту. Освобождены Курск и множество других городов. В феврале—марте фельдмаршал Манштейн ещё раз перехватил инициативу у советских войск и отбросил их на ряде участков южного направления (вновь заняв Харьков), однако взять Курск ему не удалось.
В июле 1943 года немецкое командование пыталось вернуть себе стратегическую инициативу в битве под Курском, однако сражение закончилось поражением и отступлением немецких войск по всей линии фронта — им пришлось оставить Орёл, Белгород, Новороссийск. Начались бои за Белоруссию и Украину. В битве за Днепр Красная армия нанесла Германии очередное поражение, освободив Левобережную Украину и Крым. Определённую роль тут сыграла Сицилийская операция англо-американских войск, вынудившая немцев срочно перебросить с востока крупные армейские силы в Италию.
В конце 1943 — первой половине 1944 года основные боевые действия проходили на южном участке фронта. Немцы оставили территорию Украины, советская армия на юге перешла границу 1941 года и вступила на территорию Румынии.
Англо-американский десант в Африке и Италии.
8 ноября 1942 года в Марокко высадился крупный англо-американский десант. Преодолев слабое сопротивление войск, подконтрольных вишистскому правительству, союзники к концу ноября, преодолев 900 км, вступили в Тунис, куда к этому времени немцы доставили морем крупные подкрепления.
Тем временем британская армия перешла в наступление в Ливии. Находившиеся здесь итало-германские войска не смогли удержать фронт у Эль-Аламейна и к февралю 1943 года, понеся большие потери, также отступили в Тунис. 20 марта объединённые англо-американские войска перешли в наступление в глубь территории Туниса. Итало-немецкое командование пыталось эвакуировать свои войска в Италию, однако к тому времени британский флот полностью овладел Средиземноморьем и перерезал пути снабжения и возможности к отступлению. 13 мая итало-немецкие войска капитулировали.
10 июля 1943 года англо-американские войска высадились в Сицилии. Находящиеся здесь итальянские войска сдались почти без боя, серьёзное сопротивление оказал только немецкий 14-й танковый корпус. 22 июля американские войска захватили город Палермо, и немцы отступили на северо-восток острова, к Мессинскому проливу. К 17 августа немецкие части, потеряв всю бронетехнику и тяжёлое вооружение, переправились на Апеннинский полуостров. Одновременно с высадкой на Сицилии силы «Свободной Франции» высадились на Корсике (операция «Везувий»). Поражение итальянской армии резко ухудшило положение в Италии. Выросло недовольство режимом Муссолини. Решением Большого Фашистского совета Муссолини был отстранён от командования, после чего король Виктор Эммануил III приказал арестовать Муссолини и поставил во главе страны маршала Бадольо.
В сентябре 1943 года англо-американские войска высадились на юге Апеннинского полуострова. Бадольо подписал с ними перемирие и объявил о выходе Италии из войны. Впрочем, воспользовавшись замешательством противника, Гитлер срочно направил в Италию немецкие войска, а также освободил Муссолини (см. Операция «Дуб»), и во главе с ним на севере Италии было создано марионеточное государство Республика Сало.
Осенью 1943 года войска США и Великобритании продвинулись на север. 1 октября от немцев был освобождён Неаполь, к 15 ноября англо-американские войска прорвали оборону немцев на реке Волтурно и форсировали её, а к январю 1944 года они достигли немецких укреплений «Зимней Линии» в районе Монте-Кассино и реки Гарильяно. В январе, феврале и марте 1944 года они три раза атаковали немецкие позиции с целью прорвать оборону противника на реке Гарильяно и войти в Рим, но из-за ухудшившейся погоды, сильных дождей, и стойкого сопротивления немецких парашютно-десантных частей, прорыва не произошло и линия фронта стабилизировалась до мая (см. Битва под Монте-Кассино). Вместе с тем 22 января высадился американский десант в Анцио, к югу от Рима, а немцы предпринимали против него безуспешные контратаки. К маю погода улучшилась, и 11 мая англо-американские войска начали новое наступление, прорвали оборону немецких войск в Монте-Кассино и 25 мая соединились с высаженным ранее десантом у Анцио. 4 июня 1944 года был освобождён Рим.
Стратегические бомбардировки Германии в 1943 году.
В январе 1943 года на Касабланкской конференции было принято решение начать стратегические бомбардировки Германии совместными англо-американскими силами. Целями бомбардировок должны были стать как объекты военной промышленности, так и города Германии. Операция получила кодовое название «Пойнт-бланк».
В июле-августе 1943 года массированной бомбардировке был подвергнут Гамбург. Первым массированным налётом на объекты в глубине Германии стал двойной рейд на Швайнфурт и Регенсбург 17 августа 1943 года. Бомбардировщики посылались без истребителей прикрытия и были неспособны защитить себя от атак немецких истребителей, потери оказались значительными (около 20 %). Такие потери были признаны неприемлемыми, и 8-я воздушная армия приостановила воздушные операции над Германией вплоть до прибытия истребителей , имевших достаточную дальность полёта, чтобы долететь до Берлина и обратно.
Гуадалканал. Азия.
С августа 1942 года по февраль 1943 года японские и американские войска сражаются за контроль над островом Гуадалканал в составе архипелага Соломоновы острова. В этой битве на истощение в конце концов верх одержали Соединённые Штаты. Необходимость направлять подкрепления на Гуадалканал так же ослабила японские силы в Новой Гвинее, что способствовало освобождению острова от японских войск, которое завершилось в начале 1943 года.
В конце 1942 и в течение 1943 года британские войска предприняли несколько безуспешных попыток контрнаступления в Бирме.
В ноябре 1943 года американцам удаётся овладеть японским островом Тарава. Этому способствовали операции американских подводников, отрезавшие японские гарнизоны и блокировавшие доставку нефти в Японию. Торговый тоннаж Японии сократился с декабря 1941 года с 6,384 миллиона тонн до 4,95 миллиона к декабрю 1943-го (к концу войны сократился до 1,4 млн. т).
Конференции на третьем периоде войны.
Быстрое развитие событий на всех фронтах, особенно на советско-германском, потребовало от Союзников уточнения и согласования дальнейших планов ведения войны. Это было сделано на состоявшейся в ноябре 1943 года Тегеранской конференции.
Четвёртый период войны (июнь 1944 — май 1945).
Западный фронт Германии.
6 июня 1944 года союзные силы США, Великобритании и Канады после двух месяцев отвлекающих манёвров провели крупнейшую десантную операцию в истории и высадились в Нормандии. Для десантирования было выделено 1213 кораблей, 4126 десантных судов, 864 торговых и 736 вспомогательных судов, а всего 6939 кораблей.
В августе американские и французские войска высадились на юге Франции, освободили города Тулон и Марсель. 25 августа они вошли в Париж и освободили его вместе с отрядами французского Сопротивления.
В сентябре началось наступление англо-американских войск на территорию Бельгии. К концу 1944 года немцам с большим трудом удалось стабилизировать линию фронта на западе. 16 декабря немцы перешли в контрнаступление в Арденнах, и англо-американское командование направило в Арденны подкрепления с других участков фронта и резервы. Немцам удалось продвинуться на в глубь Бельгии, но 22 декабря американская 3-я армия генерала Паттона начала контрнаступление, атаковав немцев с юга, и к 25 декабря 1944 года немецкое наступление захлебнулось, а англо-американские силы перешли в общее контрнаступление. К 27 декабря Германия не удержала захваченных позиций в Арденнах, и немецкие войска начали отступать — стратегическая инициатива уже безвозвратно перешла к противнику. В январе 1945 года немецкие войска предприняли локальные отвлекающие контратаки в Эльзасе, которые также закончились неудачно. После этого американские и французские войска окружили части 19-й немецкой армии возле города Кольмар в Эльзасе и разгромили их к 9 февраля («Кольмарский котёл»). Англо-американские войска прорвали немецкие укрепления («Линия Зигфрида», или «Западный Вал») и начали вторжение в Германию.
В феврале—марте 1945 года в ходе Маас-Рейнской операции англо-американские союзные силы захватили всю территорию Германии к западу от Рейна и форсировали Рейн. Немецкие войска, потерпев тяжёлые поражения в Арденнской и Маас-Рейнской операциях, отступили на правый берег Рейна. В апреле 1945 года американцы окружили немецкую группу армий «Б» в Руре и к 17 апреля разгромили её, вермахт потерял Рурский промышленный район — важнейший промышленный район Германии.
Американские войска продолжили наступление в глубь Германии и 25 апреля встретились с советскими войсками на Эльбе. Ко 2 мая британские и канадские войска (21-я группа армий) захватили весь северо-запад Германии и достигли границ Дании.
После завершения Рурской операции высвободившиеся американские части перебросили на южный фланг в 6-ю группу армий для захвата южных районов Германии и Австрии.
На южном фланге американские и французские войска, наступая, захватили юг Германии и Австрию. Части 7-й американской армии перешли через Альпы по Бреннерскому перевалу и 4 мая встретились с войсками 15-й группы армий союзных сил, наступавших в Северной Италии.
В Италии англо-американское наступление продвигалось очень медленно. Несмотря на все попытки, им так и не удалось в конце 1944 года прорвать линию фронта и форсировать реку По. В апреле 1945 года их наступление возобновилось, они преодолели немецкие укрепления («Готская линия»), и прорвались в долину реки По.
28 апреля 1945 года итальянские партизаны захватили и казнили Бенито Муссолини. Полностью Северная Италия была очищена от германских войск лишь в мае 1945 года.
Стратегические бомбардировки Германии в 1944—1945 годах.
Когда операция была официально завершена 1 апреля 1944 года, ВВС антигитлеровской коалиции были на пути к завоеванию превосходства в воздухе над всей Европой. Хотя стратегические бомбардировки в какой-то степени продолжались, англо-американские ВВС переключились на тактические бомбардировки в рамках обеспечения высадки в Нормандии. Только в середине сентября 1944 года стратегические бомбардировки Германии снова стали приоритетными.
Масштабным круглосуточным бомбардировкам — ВВС США днём, ВВС Великобритании ночью — подверглись многие промышленные районы Германии, главным образом Рур, за которыми последовали атаки непосредственно по городам, таким как Кассель, Пфорцгейм, Майнц и часто критикуемая, ни чем не оправданная жестокая бомбардировка Дрездена.
Советское наступление.
Летом 1944 года началось наступление Красной армии в Восточной Белоруссии. К осени от германских войск очищена почти вся ранее оккупированная ими территория СССР: Белоруссия, Украина, Прибалтика. Лишь на западе Латвии окружённая группировка немецких войск смогла продержаться до окончания войны.
В результате наступления советских войск на севере, Финляндия объявила о своём выходе из войны. Впрочем, германские войска отказались покинуть территорию Финляндии. В результате бывшие «братья по оружию» были вынуждены сражаться друг против друга. В августе в результате наступления Красной армии из войны вышла Румыния, в сентябре — Болгария. В октябре попыталась выйти и Венгрия, но это привело к установлению там марионеточного государства Германии. Германия начала эвакуацию войск с территории Югославии и Греции, где власть в свои руки стали брать народно-освободительные движения.
В феврале 1945 года была проведена Будапештская операция, во время которой существовало два враждебных друг другу правительства Венгрии: Дебреценское правительство на территории, подконтрольной СССР, и режим Салаши на территории, подконтрольной Германии, остававшийся последним ей союзником, который был ликвидирован в ходе боёв в Венгрии. Началось наступление в Польше, Красная армия заняла Восточную Пруссию.
В конце апреля 1945 года Красная армия развернула наступление на Берлин. Осознавая своё полное поражение, Гитлер и Геббельс покончили с собой. 2 мая после упорных двухнедельных боёв за германскую столицу генерал артиллерии Вейдлинг в сопровождении трёх немецких генералов перешёл линию фронта и сдался в плен. Через час, находясь в штабе 8-й гвардейской армии, он написал приказ о капитуляции Берлина. В ночь с 8 на 9 мая немецкое командование подписало акт о безоговорочной капитуляции всей нацистской Германии. Германия была разделена на четыре оккупационные зоны: советскую, американскую, британскую и французскую.
Боевые действия после капитуляции Германии.
Даже после подписания Акта о капитуляции нацистской Германии, продолжалось сопротивление отдельных частей немецких войск вермахта, СС, и коллаборационистов.
В ночь с 11 на 12 мая вблизи демаркационной линии около деревни Сливице в окрестностях города Пльзень в ходе продолжавшегося сутки боя были уничтожены остатки отступавших из Праги смешанных дивизий СС во главе с руководителем Управления СС в Богемии и Моравии обергруппенфюрером СС графом Карлом-Фридрихом фон Пюклер-Бургхаусом. В составе более чем семитысячной группировки немцев находились остатки дивизий СС «Валленштайн» и «Рейх».
14—15 мая в Северной Словении состоялось Полянская битва, в ходе которой Народно-освободительная армия Югославии нанесла поражение остаткам немецких войск и коллаборационистов.
На территории западной части Латвии, известной под названием Курляндский котёл, остатки группировки немецких войск оказывали ожесточённое сопротивление советским войскам вплоть до 15 мая. Отдельные боевые действия прекратились там только после 23 мая (когда было арестовано последнее немецкое правительство во Фленсбурге), хотя по некоторым данным, разрозненные части оказывали сопротивление советским войскам в Курляндском котле до июля. Последний катер с беженцами отплыл на шведский остров Готланд 30 октября 1945 года.
На севере Италии также оставалась группировка немецких войск вместе с русскими коллаборационистами — Казачьим Станом. Эти части отходили на запад и продолжали сопротивление до начала мая 1945 года, и капитулировали только 18 мая перед британскими войсками. Позднее английское командование выдало сдавшихся казаков советским органам НКВД в Линце.
Вплоть до 20 мая продолжались бои на голландском острове Тексел, где находился батальон грузинского легиона, который поднял восстание против немецкого гарнизона ещё 5 апреля 1945, но только 20 мая высадившиеся на остров канадские части сил антигитлеровской коалиции смогли остановить бои на острове.
Крайний север Германии — южная часть Шлезвиг-Гольштейна — находился под контролем нового германского правительства Карла Дёница до 23 мая 1945 года, когда Фленсбургское правительство было арестовано англо-американской администрацией. Там также имелись и боеспособные вооружённые силы Вермахта и СС (а также Люфтваффе и Кригсмарине), но после 9 мая 1945 они не вели боевых действий и не оказывали никакого сопротивления.
Тихоокеанский театр военных действий.
На Тихом океане боевые действия складывались также довольно успешно для сил антигитлеровской коалиции. В июне 1944 года американцы овладели Марианскими островами. В октябре 1944 года состоялось крупное сражение в заливе Лейте, в котором тактическую победу одержали силы США. В сухопутных сражениях японская армия действовала более успешно, и им удалось захватить весь Южный Китай и соединиться со своими войсками, которые действовали в то время в Индокитае.
Конференции четвёртого периода войны.
К концу четвёртого периода войны победа союзников по антигитлеровской коалиции уже не вызывала сомнений. Тем не менее, им предстояло договориться о послевоенном устройстве мира и, в первую очередь, Европы. Обсуждение этих вопросов главами трёх союзных держав состоялось в феврале 1945 года в Ялте. Решения, принятые на Ялтинской конференции, на многие последующие годы определили ход послевоенной истории.
Пятый период войны (май 1945 — сентябрь 1945).
Окончание войны с Японией.
После окончания войны в Европе последним противником стран антифашистской коалиции осталась Япония. К тому времени войну Японии объявили около 60 стран. Впрочем, несмотря на сложившуюся обстановку, японцы не собирались капитулировать и объявили о ведении войны до победного конца. В июне 1945 года японцы потеряли Индонезию, вынуждены были оставить Индокитай. 26 июля 1945 года США, Великобритания и Китай предъявили японцам ультиматум, однако он был отвергнут.
По итогам Ялтинской конференции СССР обязался в течение 3 месяцев перебросить войска из Европы на Дальний Восток и начать масштабное наступление к 8 августа 1945 года, взамен получая Курильские острова и Южный Сахалин. Вступление СССР в войну против Японии произвело на японские военные и гражданские круги ошеломляющее впечатление, хотя уже в апреле 1945 был разорван заключенный в 1941 году Пакт о нейтралитете между СССР и Японией. Только после этого японский император окончательно решил завершить войну.
6 августа на Хиросиму, а через три дня на Нагасаки американцами были сброшены атомные бомбы, и в результате два города оказались почти полностью стёрты с лица земли. 8 августа СССР объявил войну Японии, а 9 августа начал своё наступление и в течение двух недель нанёс сокрушительное поражение японской Квантунской армии в Маньчжоу-го. 14 августа японский императорский генеральный штаб издал приказ о капитуляции, который постепенно выполнили части армии: 15 августа капитулировала экспедиционная армия в Китае, а 16 августа капитулировала Квантунская армия. 2 сентября в 9:02 по токийскому времени (в 4:02 по московскому времени) на борту американского линкора «Миссури» был подписан акт о безоговорочной капитуляции Японии. Крупнейшая война в истории человечества завершилась.
Состояние войны между СССР и Японией было прекращено Совместной декларацией Союза Советских Социалистических Республик и Японии от 19 октября 1956 года. Вместе с тем мирный договор между СССР и Японией так и не был подписан. Япония оспаривает принадлежность России южных Курильских островов — Итурупа, Кунашира, Шикотана и группы островов Хабомаи.
Итоги войны.
Вторая мировая война оказала огромное влияние на судьбу человечества. В ней участвовало 62 государства (80 % населения Земного шара на момент войны). Военные действия велись на территории 40 государств. В вооружённые силы было мобилизовано 110 млн человек. Общие людские потери достигли 60—65 млн человек, из них убито на фронтах 27 млн человек, многие из них граждане СССР. Также большие людские потери понесли Китай, Германия, Япония и Польша.
Военные расходы и военные убытки составили 4 трлн долларов. Материальные затраты достигли 60-70 % национального дохода воевавших государств. Только промышленность СССР, США, Великобритании и Германии изготовила 652,7 тысячи самолётов (боевых и транспортных), 286,7 тысяч танков, самоходных орудий и бронемашин, свыше 1 млн артиллерийских орудий, свыше 4,8 млн пулемётов (без Германии), 53 млн винтовок, карабинов и автоматов и огромное количество другого вооружения и снаряжения. Война сопровождалась колоссальными разрушениями, уничтожением десятков тысяч городов и деревень, неисчислимыми бедствиями десятков миллионов людей.
В результате войны ослабла роль Западной Европы в общемировой политике. Главными державами в мире стали СССР и США. Великобритания и Франция, несмотря на победу, были значительно ослаблены. Война показала неспособность их и других западноевропейских стран содержать огромные колониальные империи. В странах Африки и Азии усилилось антиколониальное движение. В результате войны часть стран смогла добиться независимости: Эфиопия, Исландия, Сирия, Ливан, Вьетнам, Индонезия. В странах Восточной Европы, занятых советскими войсками, были установлены социалистические режимы. Одним из главных итогов Второй мировой стало создание Организации Объединённых Наций на основе Антифашистской коалиции, сложившейся в ходе войны, для предотвращения мировых войн в будущем.
В некоторых странах сложившиеся в ходе войны партизанские движения пытались продолжить свою деятельность и после окончания войны. В Греции конфликт между коммунистами и довоенным правительством перерос в гражданскую войну. Антисоветские вооружённые партизанские отряды ещё некоторое время после окончания войны действовали на Западной Украине, в Прибалтике, Польше. В Китае продолжилась гражданская война, длившаяся там с 1927 года.
Фашистская и нацистская идеологии были признаны преступными на Нюрнбергском процессе и запрещены. Во многих западных странах выросла поддержка коммунистических партий благодаря их активному участию в антифашистской борьбе в ходе войны.
Европа оказалась разделена на два лагеря: западный капиталистический и восточный социалистический. Отношения между двумя блоками резко ухудшились. Уже через пару лет после окончания войны началась холодная война.
В результате войны СССР фактически вернул в свой состав территории, отторгнутые Японией у Российской империи по окончании Русско-японской войны 1904—1905 годов по итогам Портсмутского мира (южный Сахалин и, временно, Квантун с Порт-Артуром и Дальним), а также ранее уступленную Японии в 1875 году основную группу Курильских островов и закреплённую за Японией Симодским договором 1855 года южную часть Курил. Также к СССР отошёл исконно немецкий город Кёнигсберг с частью территории исторической Восточной Пруссии.
После войны сформировался так называемый «нюрнбергский консенсус», согласно которому «основная вина и ответственность за беспримерное зло, олицетворением которого служит Холокост, лежит на нацистской Германии, которую разгромил союз стран разных, но единых в стремлении защитить ценности гуманизма». «Нюрнбергский консенсус» не стал общепризнанным в мировом масштабе, поскольку во многих странах восприятие войны существенно различалось, однако эти отличия не выпячивались. Ведущие державы бывшей антигитлеровской коалиции, уже находясь по разные стороны фронта Холодной войны, тем не менее, разделяли общую рамочную позицию. В новейший период в западных странах «нюрнбергский консенсус» был вытеснен нарративом о существовании двух тоталитаризмов, нацистского и коммунистического, которые в равной степени ответственны за все преступления во время Второй мировой войны. В рамках этого подхода Россия как наследник СССР рассматривается не в качестве ведущей силы в борьбе с нацизмом, а как его пособник по развязыванию войны. Российское руководство продолжает отстаивать основные черты «нюрнбергского консенсуса» на международном уровне и во внутренней политике. Отчасти затенённая ранее «полифония памятей» трансформируется в войну памяти.
Вклад различных государств антигитлеровской коалиции в победу над нацистской Германией и её союзниками.
В своей речи, произнесённой в Москве 20 июня 1966 года, президент Франции Шарль де Голль отметил:Мировая война, развязанная и направлявшаяся известно чьей амбицией, вызвала в мире, и главным образом в Европе, потрясения и страдания, которые ещё не излечены […] между народами Франции и России явно проявляется взаимная симпатия. Само собой разумеется, что их союз во время мировых войн и, в частности, величайшая роль Советского Союза в решающей победе во Второй мировой войне лишь усилили у французов чувство этой солидарности.Российский историк Валентин Фалин высказался таким образом: «При том, что политики часто занимали диаметрально противоположные позиции в отношении второго фронта и совместных операций, солдаты честно выполняли свой долг. Именно благодаря сотрудничеству военных Запада и Востока война кончилась в мае 1945-го, а не затянулась на несколько лет».
Как отмечает британский профессор Ричард Овери, профессор современной истории в и автор целого ряда трудов о Второй мировой войне, уже после войны бывший гитлеровский министр иностранных дел Иоахим фон Риббентроп назвал три основные причины поражения Германии:
Впрочем, американский политолог и социолог Збигнев Бжезинский не склонен преувеличивать роль Америки в мировой войне:
Парадоксально, что разгром нацистской Германии повысил международный статус Америки, хотя она и не сыграла решающей роли в военной победе над гитлеризмом. Заслуга достижения этой победы должна быть признана за сталинским Советским Союзом, одиозным соперником Гитлера.
Наибольшие потери за всю Вторую мировую войну (70—80 %) германские вооружённые силы понесли на советском фронте (по данным В. М. Фалина, эта доля достигает 93 %). На Восточном фронте, в борьбе против СССР, в течение войны немецкие войска потеряли 507 дивизий, были полностью разгромлены 100 дивизий союзников Германии.

</doc>
<doc id="42" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=42" title="Советско-германские соглашения (1939—1941)">
Советско-германские соглашения (1939—1941)

Советско-германские договоры и соглашения 1939—1941 годов, и их дополнения:

</doc>
<doc id="43" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=43" title="Космополитизм">
Космополитизм

Космополити́зм (, от — «вселенная» и — «гражданин») — идеология мирового гражданства, ставящая интересы всего человечества в целом выше интересов отдельной нации или государства и рассматривающая человека как свободного жителя Земли. Согласно Дж. Р. Солу, космополитизм — мировоззрение и культурная установка, направленные на осмысление единства мира, универсализма.
История.
Космополитизм зародился в Древней Греции, мысли о мировом гражданстве высказывал ещё Сократ, но впервые провозгласил себя «космополитом» Диоген. В то время космополитизм развивался в учении киников, сильным импульсом для этого послужила Пелопоннесская война, приведшая к отрицательному взгляду на требования ограниченного местного патриотизма из-за потери независимости и значимости отдельных полисов. В дальнейшем теоретическое обоснование развивали стоики, особенно в римскую эпоху, чему способствовал универсальный характер империи.
В Средние века космополитизм имел религиозный характер и просматривался в стремлении Католической церкви создать папскую теократию, но не развивался в теоретическом плане. Начиная с XVI века космополитизм носил преимущественно светский характер. В 1544 году Гийом Постель заново изобрёл термин «космополитизм», вкладывая в него не небесный, а земной смысл, представляя себе мировое государство как наднациональное и внерелигиозное братство, основанное на свободном выборе каждого. Тем не менее космополитизм находился ещё в стадии становления, развиваясь в тайных обществах алхимиков и герметистов.
Масонство стало первым крупным очагом распространения космополитизма, благодаря развитой структуре братства и политическому влиянию. Становление мировоззрения совпало с ростом пацифистских настроений уставших от войн европейцев. Это привело к тому, что некоторые деятели эпохи Просвещения, такие как Монтескьё и Вольтер, стали видеть решение проблемы в объединении Европы в единую республику, в которой страны должны стать провинциями. На этом пути важную роль сыграли проекты «Вечного мира» Бентама и Канта, предлагавшие создать в Европе постоянно действующий конгресс, главной целью которого было бы объединение держав в деле мира. В своих размышлениях Кант шёл дальше и видел в космополитизме венец истории, считая его естественным состоянием человека.
Возрождение космополитизма произошло в XX веке на волне сильных общественных потрясений, связанных с мировыми войнами и революциями. В это время в Европе отмечалось развитие движения безнационализма, который можно считать радикальной ветвью космополитизма. В 1921 году Эжен Ланти основал Всемирную вненациональную ассоциацию ("SAT"), в задачу которой входили способствование исчезновению всех наций как суверенных союзов и использование эсперанто как единого языка культуры. В 1931 году был опубликован основной документ ассоциации — «Манифест безнационализма». В СССР со второй половины 1930-х годов началась методичная борьба сначала против «низкопоклонников», а затем против «безродных космополитов».
После Второй мировой войны космополитизм успешно развивался в капиталистических странах, 10 декабря 1948 года была принята «Всеобщая декларация прав человека», закрепившая в международном законодательстве естественные права каждого жителя Земли, а в 1954 году Гарри Дэвис основал «Всемирное правительство граждан мира» ("World Service Authority"), НКО, известную выдачей паспорта гражданина мира. Параллельно в СССР происходила борьба с космополитизмом, идеологическая кампания, направленная против части советской интеллигенции, рассматривавшейся в качестве носительницы скептических и прозападных тенденций.
В XXI веке космополитизм продолжил своё развитие на волне всеобщей глобализации. Часть либертарианцев и коммунитаристов в противостоянии нигилизму и индивидуализму рассматривает космополитизм как один из важнейших столпов свободы человека.
Поддержка космополитизма.
Л. Н. Толстой высказывал мнение, что патриотизм — пережиток варварских времён, зло, неизбежно ведущее к агрессии и вражде:…ослепление, в котором в наше время находятся народы, восхваляющие патриотизм, воспитывающие свои молодые поколения в суеверии патриотизма и, между тем, не желающие неизбежных последствий патриотизма — войны, дошло, как мне кажется, до той последней степени, при которой достаточно самого простого, просящегося на язык каждого непредубеждённого человека, рассуждения, для того, чтобы люди увидали то вопиющее противоречие, в котором они находятся… Мне несколько раз уже приходилось писать о патриотизме, о полной несовместимости его с учением не только Христа, в его идеальном смысле, но и с самыми низшими требованиями нравственности христианского общества, и всякий раз на мои доводы мне отвечали или молчанием, или высокомерным указанием на то, что высказываемые мною мысли суть утопические выражения мистицизма, анархизма и космополитизма. Часто мысли мои повторялись в сжатой форме, и вместо возражений против них прибавлялось только то, что это не что иное, как космополитизм, как будто это слово «космополитизм» бесповоротно опровергало все мои доводы.
Ярким сторонником космополитизма является Стив Харвиц. Философская платформа космополитизма получила развитие в трудах Жака Дерриды и Эммануэля Левинаса. Также космополитизм нашёл место в работах немецкого социолога и политического философа Ульриха Бека, в частности в его книге «Космополитическое мировоззрение».
В процессе глобализации интернационализм трансформируется в единую общечеловеческую культуру и единое мировоззрение эволюционным путём. При этом критика космополитизма по доводу «насильственная ассимиляция» невозможна в принципе и не относится к данному термину, так как космополитизм затрагивает лишь национально-культурные различия, разность мировоззрений, на данном историческом этапе, и предполагает лишь слияние культур.
Критика.
Часто космополитизм подвергается критике за пропаганду безразличия к национальным традициям, пренебрежения национальной культурой. Сторонники патриотизма не согласны с мнением сторонников космополитизма, что в современных условиях понятие родины лишено какого-либо значения.
В СССР официальная позиция власти состояла в том, что космополитизм является реакционной буржуазной теорией, проповедующей отказ от национальных традиций и культуры, от государственного и национального суверенитета. Ему противопоставлялся пролетарский интернационализм, подразумевающий «перспективу постепенного и добровольного сближения, а затем и слияния наций». В. И. Ленин в поддержку идеи «слияния наций» заявлял:Целью социализма является не только уничтожение раздробленности человечества на мелкие государства и всякой обособленности наций, не только сближение наций, но и слияние их… к неизбежному слиянию наций человечество может прийти лишь через переходный период полного освобождения всех угнетённых наций, то есть их свободы отделения.Противники космополитизма считают, что общечеловеческая культура складывается из достижений отдельных наций; литература, искусство, музыка, не имеющие корней в народе, оказываются неспособными создать великие произведения.
Пропагандируемый сторонниками космополитизма отказ от суверенитета в пользу международных и надгосударственных организаций и объединений, передача права на принятия решений наднациональным институтам, приводит к ухудшению национальных экономик более слабых стран, входящих в них. Наднациональный характер таких объединений ограничивается утратой странами самостоятельности в определении экономической политики и переходом функции национальных правительств органам, контролируемым наиболее сильным участником союза. Например, в Европейском союзе таким участником является Германия.

</doc>
<doc id="44" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=44" title="Перестройка">
Перестройка

«Перестро́йка» — общее название, используемое для обозначения кардинальных перемен в экономической и политической структуре СССР, инициированных генеральным секретарём ЦК КПСС Михаилом Сергеевичем Горбачёвым в 1985 (де-факто 1987) —1991 годах. Началом перестройки обычно считают апрель 1985 года, однако фактически кардинальные социально-экономические и политические изменения в стране начались с 1987 года, когда на январском пленуме ЦК КПСС перестройка была объявлена новым государственным курсом. Перестройка затевалась как объективно назревшая к середине 80-х годов комплексная реформа советского общества и на начальном этапе (1985—1987) имела некоторые успехи, однако в дальнейшем привела к потере управления страной, экономическому кризису, распаду Советского союзного государства и фактически превращению Страны Советов из единого государства в исторический регион в Восточной Европе, Средней и Центральной Азии, Дальнем Востоке и Сибири с 15 международно признанными и несколькими непризнанными государствами. Перестройка завершила и переосмыслила советскую эпоху и дала начало новой, постсоветской, современной эпохе с её либеральными реформами, частной собственностью, свободным рынком, правами человека, упрощённым визовым режимом, возвратом в некоторых местах к досоветскому, традиционному строю (обществу), пересмотру отношений со странами Востока и Запада, а также США, возрождению религиозной жизни и общин на местах и т. д.
Целью реформ была заявлена всесторонняя демократизация сложившегося в СССР общественно-политического и экономического строя, то есть иными словами переход к «народовластию» (досл. перевод понятия democratia) на местах в самом широком смысле этого понятия. Планы экономических реформ разрабатывались ещё в 1983—1984 годах по поручению генерального секретаря ЦК КПСС Юрия Владимировича Андропова.
Впервые необходимость совершенствования существовавшей экономической системы — так называемого Ускорения — была провозглашена М. С. Горбачёвым на пленуме ЦК КПСС 23 апреля 1985 года. Однако эти меры касались только экономики, носили в основном административный характер и не затрагивали существа «развитого социализма». Кардинальная же реформа всей системы, включая политические и идеологические изменения, началась после пленума ЦК КПСС 27 января 1987 года. Перестройка была обозначена в качестве задачи и как необходимое «преодоление эпохи застоя и обновление всех сторон жизни страны».
Важную роль в разработке идей перестройки играли видные учёные-обществоведы: Александр Николаевич Яковлев (ИМЭМО), Станислав Сергеевич Шаталин (ЦЭМИ), Татьяна Ивановна Заславская (ВЦИОМ), Евгений Максимович Примаков (ИМЭМО), Леонид Иванович Абалкин (Институт экономики АН СССР).
Оценки результатов перестройки в обществе разнятся. Цели реформ были достигнуты лишь частично: произошла демократизация общества, внедрена гласность, отменена цензура, легализовано частное предпринимательство, достигнута разрядка в отношениях с Западом. В то же время в экономике СССР наступил спад, а с политической точки зрения итогами перестройки стали межэтнические конфликты, вооружённая борьба за власть и распад Советского Союза. В международной политике за годы перестройки СССР сдал значительную часть своих позиций и фактически потерпел поражение в «холодной войне».
Термин.
15—17 мая 1985 года состоялась поездка генерального секретаря ЦК КПСС Горбачёва в Ленинград, где на встрече с активом Ленинградского горкома партии он впервые упомянул о необходимости перестройки общественно-политической жизни:
Слово было подхвачено СМИ и стало лозунгом начавшейся в СССР новой эпохи.
8 апреля 1986 года во время визита в Тольятти М. С. Горбачёв впервые употребил слово «перестройка», обозначив им политические и экономические перемены.
Историк Виктор Петрович Данилов отмечает, что «на языке того времени это понятие отнюдь не означало коренного изменения социально-экономических форм и сводилось к реорганизации некоторых хозяйственных функций и связей».
Этапы перестройки.
Предыстория.
Начало масштабных реформ в СССР обычно связывают с 1985 г., когда партию, а фактически и государство, возглавил М. С. Горбачёв. Между тем некоторые авторы называют «отцом перестройки» Ю. В. Андропова, другие выделяют «эмбриональный период» перестройки (1983—1985 гг.), не без оснований полагая, что в первой половине 1980-х гг. СССР постепенно входил в стадию реформирования. Процесс преобразований инициировал ещё Юрий Андропов после прихода к власти.
В начале 1983 г. Ю. В. Андропов поручил группе ответственных работников ЦК КПСС, в том числе М. С. Горбачёву и Николаю Ивановичу Рыжкову, подготовку принципиальных предложений по экономической реформе. Среди рассматриваемых вопросов, по свидетельству Н. И. Рыжкова, были проблемы хозрасчёта и самостоятельности предприятий, концессий и кооперативов, совместных предприятий и акционерных обществ. В 1983 г. начался широкомасштабный экономический эксперимент. Для этого были выделены некоторые отрасли и крупные предприятия в ряде республик СССР. На них вводилась зависимость зарплаты от прибыли, причём предприятия сами могли устанавливать цены и разрабатывать образцы продукции. Это был расширенный вариант хозрасчёта. В 1984 г. должен был состояться пленум ЦК по вопросам научно-технической политики, который обозначил бы переход от экстенсивной к интенсивной политике. Смерть Андропова и приход к власти Черненко заморозили имеющиеся планы реформ. Вместо пленума, посвящённого внедрению новой техники, совершенствованию научно-производственных связей, состоялся пленум по мелиорации. Несмотря на это, после смерти Ю. В. Андропова Константин Устинович Черненко провозгласил курс на «ускорение развития народного хозяйства», на «перестройку системы управления экономикой», осуществлять который должны кадры, понимающие «новые требования жизни». В 1984 году по поручению К. У. Черненко проводилась работа по подготовке комплексной программы экономических реформ с акцентами на экономические дискуссии последнего сталинского пятилетия и на подытоживающую те дискуссии книгу Сталина «Экономические проблемы социализма в СССР» (1952).
Март 1985 — январь 1987.
11 марта 1985 года к власти в СССР пришёл Михаил Сергеевич Горбачёв, а уже 23 апреля на состоявшемся пленуме ЦК КПСС он заявил о необходимости реформирования системы под лозунгом «ускорения социально-экономического развития страны», то есть ускорения продвижения по социалистическому пути на основе эффективного использования достижений научно-технического прогресса, активизации человеческого фактора и изменения порядка планирования. Главной задачей стала интенсификация экономики и ускорение научно-технического прогресса. Ещё не шла речь о гласности, демократизации, социалистическом рынке и прочих вещах, которые позднее прочно войдут в обиход горбачёвской эпохи. В мае широко транслировавшаяся ленинградская речь Горбачёва взбудоражила жителей страны, и именно с этой речью у них стала ассоциироваться перестройка, хотя термин «перестройка» как лозунг в этот период не использовался и идеологического значения не имел; признавались отдельные недостатки существовавшей социально-экономической системы СССР и предпринимались попытки исправить их несколькими крупными кампаниями административного характера: ускорение развития народного хозяйства, автоматизация и компьютеризация, антиалкогольная кампания, «борьба с нетрудовыми доходами», введение Госприёмки за контролем производственного сектора, демонстрация борьбы с коррупцией.
Каких-либо радикальных шагов в этот период не предпринималось, внешне практически всё оставалось по-старому. В 1985—1986 годах происходит «чистка» старых членов и кандидатов в члены Политбюро и Секретариата ЦК КПСС: так, уже в июле 1985 года из состава Политбюро был выведен секретарь ЦК по военно-промышленному комплексу Григорий Романов, считавшийся главным соперником Горбачёва в борьбе за пост генсека, в октябре 1985 года из Политбюро был выведен ушедший в отставку премьер Николай Тихонов, в феврале 1986 года — Виктор Гришин, чьё место в МГК занял будущий первый президент России Борис Ельцин, в марте 1986 из состава кандидатов в члены Политбюро первый заместитель Председателя Президиума Верховного Совета СССР Василий Кузнецов (его место занял кандидат в члены Политбюро с 1964 года Пётр Демичев) и секретарь ЦК Борис Пономарёв (его место занял посол СССР в США Анатолий Добрынин), которым на момент их вывода из состава было 85 лет и 81 год соответственно. Из секретариата ЦК также были выведены Константин Русаков (его место занял Вадим Медведев) и Иван Капитонов (остался в высшем руководстве страны, став председателем Центральной ревизионной комиссии КПСС). Таким образом, Горбачёв на две трети обновил состав Политбюро. Из состава Политбюро, избранном в 1981 году кроме Горбачёва остался Андрей Громыко, а также республиканские руководители Динмухамед Кунаев и Владимир Щербицкий. Был серьёзно обновлён Секретариат ЦК, в числе новых секретарей был и Александр Яковлев. В течение 1986—1987 годов из Политбюро были выведены бывшие республиканские руководители Динмухамед Кунаев и Гейдар Алиев.
На апрельском Пленуме ЦК КПСС 1985 года полноправными членами Политбюро ЦК КПСС стали сторонники Горбачёва: секретари ЦК КПСС Егор Кузьмич Лигачёв и Николай Иванович Рыжков, Председатель КГБ СССР Виктор Михайлович Чебриков; кандидатом в члены Политбюро — Маршал Советского Союза министр обороны Сергей Леонидович Соколов. В Политбюро складывается «горбачёвское большинство». Вскоре в руководство страны были введены Александр Николаевич Яковлев, Борис Николаевич Ельцин, Анатолий Иванович Лукьянов, Владимир Иванович Долгих и другие активные участники будущих событий. Николай Рыжков вспоминал (в газете «Новый Взгляд», 1992): «В ноябре 82-го года меня — совершенно неожиданно — избрали секретарём ЦК, и Андропов ввёл меня в команду, готовившую реформы. Туда входили и Горбачёв, Долгих… Мы стали разбираться с экономикой, а с этого началась перестройка в 85-м году, где практически были использованы итоги того, что сделали в 1983—1984-х годах. Не пошли бы на это — было бы ещё хуже».
В течение 1985—1986 годов были сменены 60 % секретарей областных комитетов и 40 % членов ЦК КПСС.
Состоявшийся в феврале — марте 1986 года XXVII съезд КПСС изменил программу партии: провозглашался курс на «совершенствование социализма» (а не «построение коммунизма», как ранее), «самоуправление народа», чтобы в управление страной всё активнее вовлекались общественные организации», предполагалось к 2000 году удвоить экономический потенциал СССР и предоставить каждой семье отдельную квартиру. Во исполнение этого решения была принята программа «Жильё—2000», которая позволила увеличить темпы жилищного строительства с 119,8 млн кв. метров в 1986 году до 152,0 млн кв. метров в 1989-м.
Также Горбачёв заявил: «Принципиальным для нас является вопрос о расширении гласности. Это вопрос политический. Без гласности нет и не может быть демократизма, политического творчества масс, их участия в управлении». Средства массовой информации стали получать больше свободы в описании существующих проблем. Сменились главные редакторы в ряде газет и журналов, впоследствии выступавших наиболее оппозиционно («Новый мир», «Московские новости», «Аргументы и факты»). В мае 1986 года открылся V съезд Союза кинематографистов СССР, на котором неожиданно было переизбрано всё правление Союза. По этому сценарию впоследствии произошли перемены и в других творческих союзах. Политика, начало которой положил XXVII съезд, впервые была названа «перестройкой» в июне 1986 года. Теперь она включала в себя не только первоначально провозглашавшееся ускорение экономического развития страны, но и более глубокие хозяйственные, политические и социальные реформы. Новая терминология отражала глубокий и всесторонний характер начавшихся перемен.
4 сентября 1986 года Главлит СССР издал приказ № 29с, в котором цензорам было дано указание сосредоточить внимание на вопросах, связанных с охраной государственных и военных тайн в печати, и информировать партийные органы только о существенных нарушениях в идеологической сфере. Постановлением ЦК КПСС от 25 сентября 1986 года было принято решение прекратить глушение передач одних зарубежных радиостанций («Голос Америки», «Би-би-си») и усилить глушение других («Свобода», «Немецкая волна»). 23 мая 1987 года в Советском Союзе окончательно прекратили глушить радиопрограммы «Голоса Америки» и некоторых других западных радиостанций. Полностью глушение зарубежных радиостанций в СССР было прекращено с 30 ноября 1988 года. В 1987 году приступила к работе межведомственная комиссия, возглавляемая Главлитом СССР, которая начала пересмотр изданий с целью передачи их из отделов специального хранения в «открытые» фонды.
В декабре 1986 года из ссылки в Горьком были освобождены Андрей Дмитриевич Сахаров и его жена Елена Георгиевна Боннэр. В феврале 1987 года были освобождены из заключения в порядке помилования 140 диссидентов. Они немедленно включились в общественную жизнь. Разрозненное, малочисленное диссидентское движение, закончившее своё активное существование в 1983 году, снова возродилось под лозунгами демократического движения. Появились несколько десятков неформальных, постепенно политизировавшихся, иерархически гибких организаций (наиболее известной из них стал образованный в мае 1988 года «Демократический союз», который в августе-сентябре 1988 года провёл в Москве два антикоммунистических митинга), первые независимые газеты и журналы.
С конца 1986 года стали публиковаться запрещённые прежде литературные произведения, показываться лежавшие на полках фильмы (первым из них стал фильм Тенгиза Абуладзе «Покаяние»).
Внешняя политика СССР в 1985—1986 годах продолжала оставаться достаточно жёсткой, несмотря на наметившееся сразу после прихода к власти Горбачёва небольшое потепление в отношениях с США и Западом. Существенный сдвиг на международной арене произошёл только осенью 1987 года, когда СССР согласился пойти на серьёзные уступки при подготовке соглашения об РСМД.
К концу 1986 — началу 1987 годов горбачёвская команда пришла к выводу, что административными мерами ситуацию в стране не изменить и предприняла попытку реформирования системы в духе демократического социализма. Этому шагу способствовали два удара по советской экономике в 1986 году: резкое падение цен на нефть и Чернобыльская катастрофа.
Январь 1987 — июнь 1989.
Новый этап начался с январского пленума ЦК КПСС 1987 года, на котором была выдвинута задача коренной перестройки управления экономикой, и характеризовался он началом масштабных реформ во всех сферах жизни советского общества (хотя отдельные меры начали приниматься ещё в конце 1986 года, например, Закон «Об индивидуальной трудовой деятельности»):
На этом же пленуме Горбачёв выступил с докладом «О перестройке и кадровой политике партии». В нём были определены следующие направления:
Альтернативные выборы в местные Советы прошли уже летом 1987 года во многих избирательных округах, впервые за всю историю СССР.
В октябре 1987 года Горбачёв заявил, что перестройка рассчитана на «16-20 лет»
Выдвигаются лозунги о необходимости избавить социализм от «деформаций», о возвращении к «ленинским нормам», «идеалам Октября» и «социализму с человеческим лицом» посредством демократизации всех сторон жизни общества, реформирования политических институтов.
В 1987—1988 годах были опубликованы такие ранее не печатавшиеся в СССР и запрещённые произведения, как «Жизнь и судьба» Василия Гроссмана, «Реквием» Анны Ахматовой, «Софья Петровна» Лидии Чуковской, «Доктор Живаго» Бориса Пастернака, «Собачье сердце» Михаила Булгакова, «Чевенгур», «Котлован» Андрея Платонова. Резонанс в обществе вызвали новые книги: романы Чингиза Айтматова «Плаха», Анатолия Рыбакова «Дети Арбата», Владимира Дудинцева «Белые одежды», сборник рассказов Татьяны Толстой «На золотом крыльце сидели…».
В 1987 году в фильме Сергея Соловьёва «Асса» появляется песня рок-группы «Кино» «Мы ждём перемен» на слова Виктора Цоя, которая стала своеобразным неофициальным гимном молодёжи времён перестройки. О советской молодёжи того времени рассказывал вызвавший большой резонанс в обществе документальный фильм «Легко ли быть молодым?» режиссёра Юриса Подниекса, впервые показанный в январе 1987 года.
Вновь встал вопрос о сталинских репрессиях и реабилитации их жертв. В сентябре 1987 года была создана комиссия Политбюро ЦК КПСС по реабилитации, которую возглавил Александр Яковлев. Открытие в конце 1987 года Оптиной пустыни и Толгского монастыря и относительно публичное празднование 1000-летия Крещения Руси в 1988 году воспринимались как знаки перемен в политике государства в отношении церкви.
Часть населения (в основном молодёжь и либеральная интеллигенция — «шестидесятники», заставшие предыдущую, хрущёвскую либерализацию) охвачена эйфорией от начавшихся после двух десятилетий застоя перемен и невиданной по прежним меркам свободы. Общественная апатия начала 80-х сменяется верой в светлое будущее.
В 1987-88 годах были созданы первые негосударственные телеобъединения, такие как «НИКА-ТВ» (Независимый информационный канал телевидения) и АТВ (Ассоциация авторского телевидения). Первыми отказались от присущего советскому телевидению казённо-поучительного стиля молодёжные программы «12-й этаж» и «Взгляд», программы Ленинградского телевидения.
Вместе с тем, с 1988 года в стране начинает постепенно нарастать общая неустойчивость: ухудшается экономическое положение, появляются сепаратистские настроения на национальных окраинах, вспыхивают первые межнациональные столкновения (Карабах).
23 января 1988 года в газете «Правда» была опубликована статья В. Овчаренко «Кобры над золотом», в которой были представлены материалы следственной группы, с 1983 года расследовавшей так называемое «Хлопковое дело» в Узбекистане. Причём речь шла не о простых хлопкоробах, а о высшей элите партийного и государственного руководства республики. Статья в «Правде» стала сигналом для других советских газет. Практически не осталось ни одной газеты, как в центре, так и на местах, в которых не разоблачалась бы коррупция местного партийного руководства.
Важнейшим событием 1988 года была XIX конференция КПСС, проходившая в июне-июле. Впервые с 1920-х годов делегаты действительно высказывали самостоятельные мнения, позволяя себе иной раз критиковать действия партийного руководства, причём это транслировалось по телевидению. Конференция по инициативе Горбачёва приняла решение о реформе политической системы. Было принято принципиальное решение об альтернативных выборах депутатов Советов всех уровней. Выдвигаться кандидатами должны были получить возможность все желающие.
Но при этом были намечены меры, призванные сохранить роль КПСС в стране. Прежде высшим органом законодательной власти выступал Верховный Совет СССР, избиравшийся населением по территориальным и национально-территориальным округам. Теперь Верховный Совет должен был избираться Съездом народных депутатов, ⅔ которых, в свою очередь, должны были избираться населением. Остальные 750 человек должны были выбираться «общественными организациями», при этом наибольшее число депутатов выбирала КПСС. Эта реформа была оформлена законодательно в конце 1988 года. Партконференция также приняла решение о совмещении должностей главы партийного комитета и председателя Совета соответствующего уровня. Поскольку этого руководителя избирало население, такое нововведение должно было привести на руководящие партийные посты людей энергичных и практичных, способных решать местные проблемы, а не просто заниматься идеологией.
Июнь 1989 — сентябрь 1991.
В 1989 году состоялись выборы народных депутатов СССР — первые выборы высшего органа власти СССР при которых избирателям предоставлялся выбор между несколькими кандидатами. Обсуждение предвыборных программ (в том числе и на теледебатах) стало подлинным прорывом к свободе слова и реальной политической борьбе. В это время формируется группа претендентов на политическое лидерство, т. н. «прорабы перестройки». Они выступали за ликвидацию монополии КПСС на власть, рыночную экономику, расширение самостоятельности республик. Среди них наибольшей известностью пользовались Гавриил Попов, Юрий Афанасьев, Анатолий Собчак, Галина Старовойтова, Илья Заславский, Юрий Черниченко.
I Съезд народных депутатов СССР открылся 25 мая 1989 года. В первый же день работы Съезда он избрал Горбачёва Председателем Верховного Совета СССР. Почти все заседания Съезда транслировались по телевидению в прямом эфире, и множество граждан СССР внимательно следили за ними.
В последний день Съезда, пребывая в относительном меньшинстве, радикально настроенные депутаты сформировали Межрегиональную группу народных депутатов (сопредседатели группы: Андрей Дмитриевич Сахаров, Борис Николаевич Ельцин, Юрий Николаевич Афанасьев, Гавриил Харитонович Попов, Виктор Алексеевич Пальм). Они выступали за дальнейшее ускорение политических и экономических преобразований в СССР, за ещё более радикальное реформирование советского общества, а по отношению к своим противникам — депутатам, голосовавшим в соответствии с линией ЦК КПСС, использовали устойчивое словосочетание «агрессивно-послушное большинство».
После I Съезда народных депутатов начинается противостояние коммунистической партии с возникшими в итоге демократизации общества новыми политическими группировками. Изначально начатые по инициативе сверху, во второй половине 1989 года перемены выходят из-под контроля властей.
Летом 1989 года в городе Междуреченск началась первая значительная забастовка шахтёров в СССР.
Трудности в экономике перерастают в полномасштабный кризис: в 1989 году экономический рост резко замедляется, в 1990-м сменяется падением, а к концу 1991-го страна оказывается на грани экономического коллапса. Происходит катастрофический обвал жизненного уровня населения: реальностью советского общества начала 90-х становятся массовая нищета и безработица. Достигает апогея хронический товарный дефицит: пустые полки магазинов становятся символом рубежа 1980—1990-х годов, в 1991 году США и Западная Европа активно помогают СССР поставками гуманитарной помощи (по линии Красного Креста, различных христианских организаций, бывало, что жители иностранных государств отправляли советским людям личные посылки с едой и промтоварами). Перестроечная эйфория в обществе сменяется разочарованием, неуверенностью в завтрашнем дне и массовыми антикоммунистическими настроениями. Усиливается эмиграция за рубеж. С 1990 года основной идеей становится уже не «совершенствование социализма», а построение демократии западного образца и рыночной экономики капиталистического типа. В 1990—1991 годах социально-экономический строй СССР начал приобретать черты капитализма: легализуется частная собственность, образуются фондовый и валютный рынки, кооперативы начинают принимать форму бизнеса западного типа.
Политические перемены в СССР привели к обострению этнических конфликтов (к середине 1990 года в результате межнациональных столкновений более 600 тыс. граждан СССР стали вынужденными переселенцами) и сепаратистским настроениям. Ещё 16 ноября 1988 года Верховный Совет Эстонской ССР принял декларацию о государственном суверенитете республики и внес изменения в республиканскую конституцию, которые позволяли приостанавливать действие союзных законов на территории Эстонии. 26 мая и 28 июля 1989 года подобные акты были приняты в Литовской и Латвийской ССР. В августе 1989 года жители Литвы, Латвии и Эстонии выстроили живую цепь длиной 670 км. Таким образом участники мирной акции «Балтийский путь» пытались привлечь внимание мировой общественности к статусу своих стран.
12—13 августа 1989 года на стадионе «Лужники» в Москве прошёл первый полноценный международный рок-фестиваль «Moscow Music Peace Festival» (Московский международный фестиваль мира), возвестивший новые свободы в СССР и названный «российским Вудстоком».
12—24 декабря 1989 года состоялся II Съезд народных депутатов СССР. На нём радикальное меньшинство, которое после смерти в дни Съезда Андрея Сахарова возглавил Борис Ельцин, требовало отмены статьи 6 Конституции СССР (в которой указывалось, что «"КПСС является руководящей и направляющей силой"» в государстве). В свою очередь, консервативное большинство указывало на дестабилизирующие, дезинтеграционные процессы в СССР и, следовательно, на необходимость усиления полномочий центра (группа «Союз»).
В январе 1990 года в Москве был открыт первый ресторан "McDonald's". Появление культового американского бренда в Советском Союзе рассматривалось как символ продолжавшихся экономических и политических реформ. Новое заведение, привычное для Запада, но резко контрастировавшее с традиционным советским общепитом, стало настоящей сенсацией.В феврале 1990 года в Москве прошли массовые митинги с требованием отмены 6 статьи Конституции СССР. В этих условиях Горбачёв в перерыве между II и III Съездами народных депутатов СССР согласился на отмену статьи 6 Конституции, одновременно инициируя вопрос о необходимости дополнительных полномочий исполнительной власти.
14 марта 1990 года III Съезд народных депутатов отменил статью 6 — принял поправки в Конституцию СССР, допускающие многопартийность, ввёл институт президентства в СССР и избрал Президентом СССР М. С. Горбачёва (в порядке исключения первый Президент СССР избирался Съездом народных депутатов СССР, а не всенародно).
В марте 1990 года прошли выборы народных депутатов союзных республик (выборы в Верховные Советы республик Прибалтики прошли раньше, в феврале 1990 года) и в местные Советы народных депутатов. 11 и 30 марта 1990 года в Литве и Эстонии и 4 мая того же года в Латвии были приняты законы о восстановлении независимых государств.
В РСФСР, в отличие от остальных республик, была создана двухступенчатая система органов законодательной власти, подобная существовавшей на уровне Союза — народные депутаты на Съезде избирали из своего числа постоянно действующий Верховный Совет. На выборах народных депутатов РСФСР значительных успехов добились сторонники радикальных реформ, объединённые в блок «Демократическая Россия». Число депутатов, которые на Съездах народных депутатов РСФСР в 1990-91 годах голосовали не менее чем в 2/3 случаев в поддержку радикальных реформ, составило 44 % (в некоторых важных голосованиях — более половины), а удельный вес консерваторов-коммунистов составлял 39-40 %.
16 мая 1990 года открылся I Съезд народных депутатов РСФСР. 29 мая, после трёхкратного голосования, он избрал Председателем Верховного Совета РСФСР Б. Н. Ельцина (Б. Н. Ельцин получил 535 голосов, Александр Владимирович Власов — 467 голосов).
Начался «парад суверенитетов». 12 июня 1990 года 907 голосами «За» при всего 13 голосах «Против» I Съезд народных депутатов РСФСР принял «Декларацию о государственном суверенитете РСФСР». В ней провозглашалось, что "«для обеспечения политических, экономических и правовых гарантий суверенитета РСФСР устанавливается: полнота власти РСФСР при решении всех вопросов государственной и общественной жизни, за исключением тех, которые ею добровольно передаются в ведение Союза ССР; верховенство Конституции РСФСР и Законов РСФСР на всей территории РСФСР; действие актов Союза ССР, вступающих в противоречие с суверенными правами РСФСР, приостанавливается Республикой на своей территории»". Это положило начало «войне законов» между РСФСР и союзным Центром.
12 июня 1990 года был принят . Он запрещал цензуру и гарантировал свободу для средств массовой информации.
Процесс «суверенизации России» привёл к принятию 1 ноября 1990 года «Постановления об экономическом суверенитете России».
С принятием закона СССР от 09.10.1990 № 1708-1 «Об общественных объединениях», стала возможной официальная регистрация политических партий, первыми из которых были ДПР, СДПР и РПРФ зарегистрированные Минюстом РСФСР 14 марта 1991 года. В рассматриваемый период происходило образование различных партий. Большинство партий действовали на территории одной союзной республики, что способствовало усилению сепаратизма союзных республик, включая РСФСР. В своём большинстве новообразованные партии находились в оппозиции к КПСС.
КПСС переживала в этот период серьёзный кризис. В ней выделились различные политические направления. XXVIII съезд КПСС (июль 1990 года) привёл к выходу из КПСС наиболее радикальных членов во главе с Борисом Ельциным. Численность партии в 1990 году снизилась с 20 до 15 млн человек, самостоятельными себя провозгласили компартии республик Прибалтики.
IV Съезд народных депутатов СССР, состоявшийся в декабре 1990 года, объявил о проведении референдума о сохранении СССР как «обновлённой федерации равноправных суверенных республик». С этой целью был принят закон о всенародном голосовании (референдуме) СССР. Съезд утвердил конституционные изменения, наделявшие Горбачёва дополнительными полномочиями. Произошло фактическое переподчинение Президенту Совета Министров СССР, переименованного теперь в Кабинет Министров СССР, премьер-министром стал Валентин Сергеевич Павлов. Была введена должность вице-президента, на которую Съезд избрал Геннадия Ивановича Янаева. Вместо Вадима Викторовича Бакатина министром внутренних дел стал Борис Карлович Пуго, Эдуард Амвросиевич Шеварднадзе в должности министра иностранных дел был заменён на Александра Александровича Бессмертных.
В марте 1991 года состоялся референдум, на котором проголосовало за «сохранение СССР как обновлённой федерации равноправных суверенных республик» более 76 % от числа принявших участие в референдуме (в том числе более 70 % в РСФСР и в Украинской ССР).
В шести союзных республиках (Литва, Эстония, Латвия, Грузия, Молдавия, Армения), которые ранее объявили о независимости или о переходе к независимости, всесоюзный референдум фактически не проводился (властями этих республик не были сформированы Центральные избирательные комиссии, всеобщего голосования населения не было) за исключением некоторых территорий (Абхазия, Южная Осетия, Приднестровье), но в другое время проводились референдумы о независимости.
На основе концепции референдума с учётом его результатов предполагалось заключение 20 августа 1991 года нового союза — Союза Суверенных Государств (ССГ) как мягкой федерации.
В ответ на это ряд государственных и партийных деятелей предприняли попытку узурпировать власть, известную также как «августовский путч». 19 августа 1991 года группа политиков из окружения Горбачёва объявила о создании Государственного комитета по чрезвычайному положению (ГКЧП). Они потребовали от находившегося на отдыхе в Крыму президента введения в стране чрезвычайного положения или временной передачи власти вице-президенту Геннадию Янаеву. Власти только двух союзных республики — Азербайджанской и Белорусской ССР — поддержали ГКЧП, власти других республик — РСФСР, Украинской ССР, Казахской ССР, Киргизской ССР, Молдавии, Армении, Латвии, Литвы, Эстонии — отвергли акты ГКЧП (власти Грузии неожиданно заняли нейтральную позицию).
После объявления о создании ГКЧП и изоляции Горбачёва в Крыму, Ельцин возглавил противодействие ГКЧП и превратил Дом Советов России (Белый дом) в центр сопротивления. Уже в первый день событий Ельцин, выступая с танка перед Белым домом, назвал действия ГКЧП государственным переворотом, затем обнародовал ряд указов о непризнании действий ГКЧП. 23 августа Ельцин подписал указ о приостановлении деятельности КП РСФСР, а 6 ноября — о прекращении деятельности КПСС. 24 августа М. С. Горбачёв сложил полномочия Генсека ЦК КПСС, распустил ЦК КПСС и правительство СССР.
Сентябрь — декабрь 1991.
Поражение и самороспуск ГКЧП фактически привёл к краху центральной власти СССР, союзный центр в лице Президента СССР Горбачёва стал стремительно терять власть, происходит переподчинение властных структур республиканским лидерам и ускорение распада Союза. В течение месяца после путча объявили о независимости одна за другой власти почти всех союзных республик. Некоторые из них для придания легитимности этим решениям провели референдумы о независимости.
Период между провалом ГКЧП и юридическим оформлением распада СССР к Перестройке обычно относить не принято; это своего рода «безвременье», когда, с одной стороны, единое государство формально ещё продолжало существовать, а с другой — советская история подошла к своему завершению и окончательная ликвидация СССР стала лишь вопросом времени.
2—5 сентября 1991 года состоялся V (внеочередной) Съезд народных депутатов СССР. Из принятых на Съезде документов следовало, что действие Конституции СССР приостанавливалось. Съезд постановил распустить Съезд народных депутатов СССР и Верховный Совет СССР. Сам Верховный Совет СССР реорганизовывался, и вместо высшего законодательного органа он превращался в совещательный аморфный орган с неясным составом и функциями. Вместо правительства СССР был создан временный орган — Межреспубликанский экономический комитет, в котором республики были представлены на паритетных началах.
Незамедлительно, в сентябре 1991, западными странами была массово признана независимость прибалтийских республик (которая ими была объявлена ещё в начале 1990-го).
В середине октября российский парламент принял постановление, согласно которому решения союзных органов власти (в том числе возглавляемого Горбачевым Государственного Совета) для органов власти республики носили лишь рекомендательный характер. Ельцин подписал аналогичный указ о постановлениях Госплана.
18 октября 1991 года в Кремле был заключён Договор об Экономическом сообществе, преамбула которого начиналась словами: «Независимые государства, являющиеся и бывшие субъектами Союза Советских Социалистических Республик, безотносительно к их нынешнему статусу…», что означало фактическое признание независимости республик, которые ранее объявили о выходе из Союза. Его подписали лидеры восьми республик, в том, числе и те, которые заявили о выходе из СССР (Белорусская ССР, Казахская ССР, РСФСР, Туркменская ССР и объявившие о независимости Армения, Кыргызстан, Таджикистан, Узбекистан), а также М. С. Горбачёв как президент СССР. Участниками договора признавались свобода выхода из сообщества, частная собственность, свобода предпринимательства и конкуренция. Договором разрешалось введение национальных валют; предполагалось разделение золотого запаса СССР, его алмазного и валютного фондов.
22 октября 1991 года было издано постановление Государственного совета СССР об упразднении союзного КГБ. На его базе было предписано создать Центральную службу разведки (ЦСР) СССР (внешняя разведка, на базе Первого главного управления), Межреспубликанскую службу безопасности (внутренняя безопасность) и Комитет по охране государственной границы. КГБ союзных республик переводились «в исключительную юрисдикцию суверенных государств». Окончательно общесоюзная спецслужба была ликвидирована 3 декабря 1991 года.
В конце октября 1991 года Россия полностью прекратила перечислять налоги в союзный бюджет. С 1 ноября 1991 года Советский Союз был финансовым банкротом. 4 ноября 1991 года Ельцин подписал указ, в соответствии с которым российский Центральный банк взял на себя полностью финансирование всего союзного бюджета и всех союзных органов.
6 ноября 1991 года указом Президента РСФСР Б. Ельцина деятельность КПСС и её республиканской организации — Коммунистической партии РСФСР на территории РСФСР была прекращена (Спустя год Конституционный суд РФ признал конституционным запрет руководящих структур КПСС и КП РСФСР, но не первичных территориальных организаций партии, «постольку, поскольку эти организации сохраняли свой общественный характер и не подменяли государственные структуры», а также при их организационном оформлении с соблюдением требований законодательства РФ).
13 ноября 1991 года Верховный совет СССР, в котором главную роль играла делегация РСФСР, делегации республик, не разрешил государственному банку СССР какое бы то ни было финансирование правительства и президентской администрации СССР. С 13 ноября 1991 года президент Горбачев перестал получать заработную плату и не мог платить заработную плату своему личному аппарату и дипломатическим ведомствам. Потом этим дипломатическим ведомствам стало платить заработную плату руководство РСФСР.
14 ноября Госсовет принял Постановление ГС-13 «Об упразднении министерств и других центральных органов Государствен‌ого Управления СССР». По нему с 1 декабря 1991 года ликвидации подлежали 70 министерств и ведомств СССР. Прекращали своë существование ¾ союзных министерств, государственных комитетов и других органов государственного управления СССР. При этом уволены будут 36 тысяч человек. 
14 ноября 1991 года семью республиками из двенадцати (Белоруссия, Казахстан, Кыргызстан, Россия, Таджикистан, Туркмения, Узбекистан) было принято решение по заключению договора о создании Союза Суверенных Государств (ССГ) как конфедерации со столицей в Минске. Подписание было намечено на 9 декабря 1991 года.
Референдум на Украине, проведённый 1 декабря 1991, на котором сторонники независимости победили даже в таком традиционно пророссийски настроенном регионе как Крым, сделал (по мнению некоторых политиков, в частности, Б. Н. Ельцина) сохранение СССР в каком бы то ни было виде окончательно невозможным.
8 декабря 1991 года главы трёх из четырёх республик, основателей СССР, — Белоруссии, России и Украины, — собравшись в Беловежской пуще (село Вискули, Белоруссия), констатировали, что СССР прекращает своё существование, объявили о невозможности образования ССГ и подписали Соглашение о создании Содружества Независимых Государств (СНГ). Подписание соглашений вызвало негативную реакцию Горбачёва, однако после августовского путча реальной властью он уже не обладал. По выражению Б. Н. Ельцина, Беловежское соглашение не распускало СССР, а лишь констатировало его фактический к тому моменту распад.
12 декабря 1991 года Верховный Совет РСФСР ратифицировал Беловежское соглашение. Российский парламент ратифицировал документ подавляющим большинством голосов: «за» — 188 голосов, «против» — 6 голосов, «воздержались» — 7. Тогда же Верховный Совет РСФСР денонсировал Договор об образовании СССР 30 декабря 1922 года и принял постановление об отзыве российских депутатов из Верховного Совета СССР.
21 декабря 1991 года к Беловежскому соглашению о создании СНГ присоединились Азербайджан, Армения, Казахстан, Кыргызстан, Молдавия, Таджикистан, Туркмения, Узбекистан. Эти республики подписали в Алма-Ате совместно с Белоруссией, Россией и Украиной Декларацию о целях и принципах СНГ и протокол к соглашению о создании СНГ (от участия в СНГ уклонились Грузия и республики Прибалтики). Главы одиннадцати бывших союзных республик объявили о прекращении существования Союза Советских Социалистических Республик. Лидеры республик, образовавших СНГ, уведомляли Горбачёва о прекращении существования института Президента СССР и выражали благодарность Горбачёву «за положительный вклад».
25 декабря 1991 года Президент СССР Михаил Горбачёв уходит в отставку со своего поста, над 1-м корпусом Кремля происходит символическая смена флага СССР на российский триколор. 26 декабря 1991 года Верховный Совет СССР принимает об упразднении СССР и самораспускается .
Экономические реформы.
К середине 1980-х годов все проблемы существовавшей в СССР плановой экономики обострились. Существующий дефицит потребительских товаров, в том числе продовольственных, резко усилился. Значительное падение выручки от экспорта нефти (поступления в бюджет от экспорта нефти сократились в 1985—1986 гг. на 30 %) привело к нехватке иностранной валюты для импорта, в том числе потребительских товаров. По мнению ряда авторов, усиливалось отставание СССР в развитии наукоёмких отраслей экономики. Так, Александр Семёнович Нариньяни писал в 1985 году: «"Положение в советской вычислительной технике представляется катастрофическим. … Разрыв, отделяющий нас от мирового уровня, растёт всё быстрее… Мы близки к тому, что теперь не только не сможем копировать западные прототипы, но и вообще окажемся не в состоянии даже следить за мировым уровнем развития."»
На апрельском 1985 года Пленуме ЦК КПСС было впервые открыто заявлено об имеющихся в СССР экономических и социальных проблемах. На апрельском Пленуме был сделан упор на техническое перевооружение и модернизацию производства, ускоренное развитие прежде всего машиностроения как основы перевооружения всего народного хозяйства (так называемое «ускорение»).
В дополнение к этому в начальный период перестройки было принято несколько недостаточно продуманных решений. В мае 1985 года было издано Постановление ЦК КПСС «О мерах по преодолению пьянства и алкоголизма». Данное решение ставило своей целью разрешение как социальных, так и экономических задач, в первую очередь дисциплины труда, и должно было способствовать росту производительности труда, его качества. Предусматривалось сокращение производства водки и других ликёро-водочных продуктов на 10 % в год. К 1988 года должно было быть прекращено производство плодово-ягодных вин. Эти меры привели к временному снижению смертности в стране, но их экономический эффект был отрицательным и выразился в более чем 20-миллиардных потерях поступлений в бюджет, переходу в разряд дефицитных продуктов, ранее бывших в свободной продаже (соки, крупы, карамель и пр.), резкому увеличению самогоноварения и росту смертности в связи с отравлениями поддельным алкоголем и суррогатами.
В начале 1986 года состоялся XXVII съезд КПСС, на котором был принят целый ряд экономических и социальных программ, предусматривающих новую инвестиционную и структурную политику. В частности, предусматривалось выполнение таких долгосрочных программ, как «Жильё—2000» и др.
19 ноября 1986 года был принят Закон СССР «Об индивидуальной трудовой деятельности».
В 1987 году в СССР была проведена экономическая реформа, нанёсшая решающий удар по плановой экономике. В общих чертах реформой предусматривалось: расширение самостоятельности предприятий на принципах хозрасчёта и самофинансирования; постепенное возрождение частного сектора экономики (на начальном этапе — через деятельность кооперативов в сфере услуг и производства товаров народного потребления); отказ от монополии внешней торговли; более глубокая интеграция в мировой рынок; сокращение числа отраслевых министерств и ведомств; признание равенства на селе пяти основных форм хозяйствования (наряду с колхозами и совхозами агрокомбинатов, арендных кооперативов и фермерских хозяйств); закрытие убыточных предприятий; создание коммерческих банков.
13 января 1987 г. Совет Министров СССР принял Постановление № 48, разрешившее создание совместных предприятий с участием советских организаций и фирм капиталистических и развивающихся стран.
11 июня 1987 года было принято Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР № 665 «О переводе предприятий и организаций отраслей народного хозяйства на полный хозрасчёт и самофинансирование».
17 июля 1987 года вышло Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О совершенствовании системы банков в стране и усилении их воздействия на повышение эффективности экономики», которым были установлены основные направления деятельности отраслевых банков.
Ключевым документом реформы стал принятый тогда же «Закон о государственном предприятии» (вступал в силу с 1 января 1988 г.), предусматривавший значительное расширение прав предприятий. Им, в частности, разрешалось вести самостоятельную экономическую деятельность после выполнения обязательного государственного заказа. Сокращалось количество министерств и ведомств, хозрасчёт внедрялся во все отрасли народного хозяйства. Закон предусматривал выборность (путём открытого или тайного голосования) как руководителя предприятия (объединения, структурной единицы), так и руководителей подразделений (производств, цехов, отделений, участков, ферм и звеньев, а также — мастеров и бригадиров). Однако предоставление трудовым коллективам государственных предприятий права выбора директоров и предоставление предприятиям полномочий регулировать заработную плату привело к зависимости директоров предприятий от решений трудовых коллективов и повышению зарплаты, не обеспеченной наличием на потребительском рынке соответствующего объёма товаров.
В феврале 1987 года Совет Министров СССР издал постановление «О создании кооперативов по производству товаров народного потребления», 26 мая 1988 года был принят Закон СССР «О кооперации в СССР», разрешивший кооперативам заниматься любыми не запрещёнными законом видами деятельности, в том числе торговлей.
Однако надежды на то, что кооперативы быстро ликвидируют товарный дефицит, приведут к улучшению качества обслуживания, оказались неоправданными. Большинство кооперативов занялось откровенной спекуляцией либо финансовыми операциями по обналичиванию денег.
В итоге это привело, при сохранении государственных цен, административно установленных практически на все товары намного ниже равновесного уровня, через разнообразные механизмы допускающие «обналичку» средств со счетов предприятий, к ещё большему усилению дефицита и появлению широкого слоя «кооператоров», чьи доходы в принципе не регулировались никакими нормами.
Одним из положительных результатов экономических преобразований стало прекращение снижения темпов прироста национального производства и производительности труда в середине 1980-х годов. В значительной степени это определялось ростом инвестиций, что, однако, сопровождалось увеличением бюджетного дефицита, который в 1985 года составил 17-18 млрд рублей, а в 1986 году увеличился почти втрое. Дефицит отчасти был вызван сокращением валютных поступлений, продолжавшейся афганской войной, чернобыльской аварией и потерями от антиалкогольной кампании, однако главной причиной сокращения бюджетных поступлений стало постепенное снижение отчисляемой государству доли прибыли предприятий и организаций (соответствующий показатель снизился с 56 % в 1985 году до 36 % в 1989—1990 годах).
Ещё более радикальные реформы предусматривалось провести в период после XIX партийной конференции, в 1988 году.
2 декабря 1988 года Совет Министров СССР принял постановление № 1405 «О дальнейшем развитии внешнеэкономической деятельности государственных, кооперативных и иных общественных предприятий, объединений и организаций». Оно предусматривало, что предприятия, объединения, производственные кооперативы и иные организации могут направлять на экспорт производимую ими продукцию (работы, услуги) и что они вправе расходовать по решению трудовых коллективов имеющиеся средства в переводных рублях и национальных валютах стран — членов СЭВ полностью и до 10 процентов (до 15 процентов для предприятий, объединений и организаций Дальневосточного экономического района) средств в других видах валют, включая свободно конвертируемую валюту, на приобретение товаров народного потребления, медикаментов и медицинской техники, укрепление материально-технической базы социально-культурной сферы.
14 марта 1989 года в газете «Правда» было опубликовано Постановление Президиума Верховного Совета СССР от 13 марта 1989 года «О проекте Общих принципов перестройки руководства экономикой и социальной сферой в союзных республиках на основе расширения их суверенных прав, самоуправления и самофинансирования»; этой публикацией, согласно аннотации к проекту, открывалась дискуссия касаемо расширения экономической автономии союзных республик.
18 мая 1989 года Совет Министров СССР принял постановление № 412 «О развитии хозяйственной деятельности советских организаций за рубежом».
В результате государственная монополия внешней торговли была фактически ликвидирована, а предприятия-экспортёры получили в своё распоряжение большие объёмы не обеспеченных товарной массой денег, что в условиях сохранения регулируемых цен привело лишь к увеличению товарного дефицита.
К 1989 году стало ясно, что попытка реформирования экономики в рамках социалистической системы провалилась. Введение в государственно-плановую экономику отдельных элементов рынка (хозрасчёт государственных предприятий, мелкое частное предпринимательство) не дало положительного результата. Страна всё глубже погружалась в пучину хронического товарного дефицита и общего экономического кризиса. Осенью 1989 года в Москве впервые после Великой Отечественной войны были введены талоны на сахар. Значительно увеличился процент бракованной продукции, участились катастрофы и аварии на производстве. Государственный бюджет на 1989 год был впервые за долгое время свёрстан с дефицитом.
В этой связи руководство страны начало всерьёз рассматривать возможность перехода к полноценной рыночной экономике, которая ещё недавно безусловно отвергалась как противоречащая социалистическим устоям. После I Съезда народных депутатов было сформировано новое Правительство СССР во главе с Николай Иванович Рыжковым. В его составе было 8 академиков и членов-корреспондентов АН СССР, около 20 докторов и кандидатов наук. Новое Правительство изначально ориентировалось на осуществление радикальных экономических реформ и принципиально другие методы управления. В связи с этим существенно изменилась структура Правительства и значительно сократилось число отраслевых министерств: с 52 до 32, то есть почти на 40 %.
В мае 1990 года Николай Иванович Рыжков выступил на заседании Верховного Совета СССР с докладом об экономической программе Правительства. Рыжков излагал разработанную «комиссией Абалкина» концепцию перехода к регулируемой рыночной экономике. Она предусматривала реформу цен. Это выступление привело к чрезвычайной ситуации в московской торговле: пока Рыжков выступал в Кремле, в городе было всё распродано: месячный запас растительного и сливочного масла, трёхмесячный запас блинной муки, продано крупы в 7-8 раз больше обычного, вместо 100 тонн соли — 200.
По стране прокатилась волна митингов с требованием не повышать цены. Михаил Горбачёв, неоднократно обещавший, что цены в СССР останутся на прежнем уровне, дистанцировался от правительственной программы. Верховный Совет СССР отложил осуществление реформы, предложив Правительству доработать её концепцию.
В июне 1990 года Верховный Совет СССР принял Постановление «О концепции перехода к рыночной экономике», а в октябре 1990 года были приняты «Основные направления по стабилизации народного хозяйства и перехода к рыночной экономике». Документы предусматривали постепенную демонополизацию, децентрализацию и разгосударствление собственности, учреждение акционерных обществ и банков, развитие частного предпринимательства. В декабре 1990 года правительство Н. И. Рыжкова было отправлено в отставку. Совет Министров СССР был преобразован в Кабинет Министров СССР во главе с премьер-министром Валентином Сергеевичем Павловым.
Но деятельность Кабинета Министров в 1991 г. свелась к двукратному повышению цен со 2 апреля 1991 г. (они, однако, остались регулируемыми), а также к обмену 50- и 100-рублёвых банкнот на купюры нового образца (Денежной реформе Павлова). Обмен проводился в течение всего 3 дней 23-25 января 1991 года и с серьёзными ограничениями. Объяснялось это тем, что теневые дельцы якобы накопили огромные суммы в крупных банкнотах.
Экономика СССР в начале 1990-х годов переживала кризис, который выражался в общем спаде производства и почти всех экономических показателей, в 12,8-процентном дефиците бюджета 1990 года, в резком росте внешнего долга до приблизительно 103,9 млрд долларов. Некоторые товары народного потребления, такие как мыло и спички, распределялись по карточкам. Появились республиканские и региональные таможни, новые республиканские валюты.
Также стоит отметить существование трёх разных курсов рубля для разных целей (не считая переводной рубль). Так, к концу 1990 года советские обменные курсы включали официальный курс 1,66 доллара за рубль (прим. ред. соответствует официальному курсу на 13.06.1990), коммерческий курс 60 центов за рубль и туристический курс 17 центов за рубль, который вскоре снизился до 3,6 цента за рубль.
Изменения во внешней политике.
Придя к власти, М. С. Горбачёв взял курс на улучшение отношений с США. Одной из причин этого было желание снизить непомерные военные расходы (25 % госбюджета СССР). Была провозглашена политика «Нового мышления» в международных делах.
Вместе с тем, в первые два года горбачёвского правления внешняя политика СССР оставалась достаточно жёсткой. Первая встреча Горбачёва с Президентом США Рональдом Рейганом в Женеве осенью 1985 года завершилась мало к чему обязывающей торжественной Декларацией о недопустимости ядерной войны. 15 января 1986 года было опубликовано «Заявление Советского правительства», содержавшее программу ядерного разоружения к 2000 году. СССР призывал ведущие страны мира присоединиться к соблюдавшемуся Советским Союзом с лета 1985 года мораторию на ядерные испытания и поэтапно сократить различные виды ядерного оружия.
Некоторым коррективам была подвергнута советская политика в Афганистане, где СССР произвёл в мае 1986 года замену руководства страны. Новый Генеральный секретарь НДПА Мохаммад Наджибулла провозгласил курс на национальное примирение, принял новую Конституцию, согласно которой был избран в 1987 году президентом Афганистана. Советский Союз стремился укрепить позиции нового руководства, с тем чтобы впоследствии начать вывод советских войск из страны.
В октябре 1986 года состоялась встреча советского и американского лидеров в Рейкьявике, которая обозначила начало нового внешнеполитического курса СССР: Советский Союз впервые выразил готовность пойти на серьёзные уступки своим оппонентам. Хотя М. С. Горбачёв по-прежнему жёстко торговался по условиям договора и в конечном итоге встреча закончилась ничем, советские инициативы имели большой международный резонанс. Встреча в Рейкьявике во многом предопределила последующие события.
В 1987 году страны Варшавского договора выработали новую, сугубо оборонительную военную доктрину, предусматривающую сокращение в одностороннем порядке вооружений до пределов «разумной достаточности». Сопротивление новому курсу во внешней политике отдельных представителей военного руководства было предотвращено чисткой в армии после беспрепятственного приземления 28 мая 1987 г. на Красной площади самолёта гражданина ФРГ Матиаса Руста. Новым министром обороны 30 мая 1987 г. стал генерал армии Дмитрий Tимофеевич Язов, сменивший на этой должности Сергея Леонидовича Соколова.
Основные идеи нового внешнеполитического курса были сформулированы Горбачёвым в его книге «Перестройка и новое мышление для нашей страны и для всего мира», вышедшей в 1987 году. Согласно Горбачёву, все идеологические и экономические разногласия между мировыми системами социализма и капитализма должны отступить перед необходимостью защиты общечеловеческих ценностей. В этом процессе страны-лидеры должны жертвовать своими интересами в пользу малых стран, общих целей мира и разрядки в силу того, что для выживания в ядерный век нужна взаимная добрая воля.
Помимо самого Михаила Сергеевича Горбачёва и министра иностранных дел СССР Эдуарда Амвросиевича Шеварднадзе, большую роль в разработке и реализации концепции «нового мышления» сыграл Александр Николаевич Яковлев, с сентября 1988 года занимавший должность председателя Комиссии ЦК КПСС по вопросам международной политики.
С 1987 года накал противостояния США и СССР начал резко снижаться, и за последующие 2—3 года конфронтация полностью сошла на нет. Однако ослабление противостояния было достигнуто во многом за счёт уступчивости советского руководства. М. С. Горбачёв и его окружение пошли на значительные уступки при заключении Договора о ракетах средней и меньшей дальности (подписан 8 декабря 1987 г. на состоявшейся в Вашингтоне встрече Р. Рейгана и М. С. Горбачёва). Советские войска были выведены из Афганистана к февралю 1989 года. Холодная война заканчивалась.
Власти СССР не препятствовали падению коммунистических режимов в Центральной и Восточной Европе во второй половине 1989 года; в частности, не препятствовали объединению Германии. Старые предложения об одновременном роспуске ОВД и НАТО были забыты, после непродолжительных переговоров М. Горбачёв и Э. Шеварднадзе согласились со включением всей объединённой Германии в состав НАТО.
21 ноября 1990 года в Париже была подписана так называемая «Хартия для новой Европы», провозгласившая фактический конец полувекового противостояния двух систем и начало новой эры «демократии, мира и единства». Весной 1991 года были распущены Организация Варшавского договора и СЭВ. Были выведены советские войска из Польши, Чехословакии и Венгрии, начался вывод войск из Германии.
Существует мнение, перестройка привела к приливу оптимизма в США и помогла американцам преодолеть кризис, в котором они пребывали все предыдущее десятилетие.
Сепаратизм и конфликты в союзных республиках.
Конфликт в Алма-Ате.
В декабре 1986 года после снятия казаха Динмухамеда Кунаева с должности первого секретаря Центрального комитета Коммунистической партии Казахстана и назначения на его место русского Геннадия Колбина в Алма-Ате произошли беспорядки. Демонстрации казахской молодёжи, которая выступала против Колбина (так как он не имел никакого отношения к Казахстану), были подавлены властями. Декабрьские события в Алма-Ате, известные также как Желтоксан ( — «Декабрьские события») — выступления казахской молодёжи, произошедшие 17 — 18 декабря 1986 года в Алма-Ате, бывшей в то время столицей Казахской ССР, принявшие форму массовых протестов и народных восстаний против коммунистической власти. По официальной версии, волнения начались из-за решения Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачёва о снятии с должности первого секретаря компартии Казахстана Динмухамеда Кунаева, и замене его на ранее никогда не работавшего в Казахстане Геннадия Колбина, первого секретаря Ульяновского обкома партии. Участники мирного митинга требовали назначить на должность главы республики представителя коренного населения. Позже волнения казахской молодёжи прошли и в других городах и регионах Казахстана.
Декабрьские события в Казахстане стали одним из первых в СССР массовых митингов против диктата центра, позже аналогичные события произошли и в других национальных республиках Советского Союза. Глубинной причиной конфликта было нарастание экономических трудностей советской системы в условиях разных этнодемографических тенденций развития двух основных этносов Казахской ССР — русских и казахов, что вело к росту социальной и межнациональной напряжённости. Рождаемость казахов, особенно в сельских регионах юга страны, продолжала оставаться на очень высоком уровне при том, что детская смертность существенно снизилась. Параллельно в крупных городах страны, в том числе Алма-Ате, где имелось русское большинство, несмотря на объявленный процесс коренизации, продолжалась реализация политики русификации. На высшие руководящие посты здесь назначались как этнические казахи, так и русские. Высокий естественный прирост казахов приводил к тому, что представители коренного населения выезжали в города, где возрастала конкуренция за жильё и рабочие места. Этническим казахам из сельской местности стало сложнее трудоустроиться вследствие плохого знания русского языка. Помимо личных качеств было обязательное требование — знание русского языка. В то же время для назначения этнического русского на руководящую работу в Казахстане не требовалось знание казахского языка, даже если он назначался в регионе, где преобладало казахское население. Среди населения росло недовольство.
Азербайджан и Армения.
В августе 1987 года армяне, проживавшие в Нагорно-Карабахской автономной области Азербайджанской ССР и составлявшие в этой автономной области большинство населения, направили в Москву подписанную десятками тысяч людей петицию о передаче автономной области в состав Армянской ССР. В октябре 1987 в Ереване проходят демонстрации протеста против инцидентов с армянским населением села Чардахлу, к северу от Нагорного Карабаха, где первый секретарь Шамхорского районного комитета КПАз М. Асадов вступил в конфликт с жителями села в связи с их протестами против замены директора совхоза армянина азербайджанцем. В защиту идеи переподчинения Карабаха Армении выступает советник Михаила Горбачёва Абел Аганбегян. Зимой 1987 — 1988 годов в Азербайджан начали прибывать беженцы-азербайджанцы из Кафанского и Мегринского районов Армянской ССР. По данным Горбачёв-фонда, первые группы беженцев начали прибывать с 25 января.
13 февраля 1988 года в Степанакерте проходит первый митинг, на котором выдвигаются требования о присоединении НКАО к Армении. Созданный в НКАО Совет директоров, в который вошли главы крупных предприятий области и отдельные активисты, принимает решение провести сессии городских и районных Советов, а затем созвать сессию областного Совета народных депутатов. 20 февраля внеочередная сессия народных депутатов НКАО обращается к Верховным Советам Армянской ССР, Азербайджанской ССР и СССР с просьбой рассмотреть и положительно решить вопрос о передаче НКАО из состава Азербайджана в состав Армении. 21 февраля Политбюро ЦК КПСС принимает постановление, согласно которому требование о включении Нагорного Карабаха в состав Армянской ССР представляется как принятое в результате действий экстремистов и националистов и противоречащее интересам Азербайджанской ССР и Армянской ССР. Постановление ограничивается общими призывами к нормализации обстановки, выработке и осуществлению мер по дальнейшему социально-экономическому и культурному развитию автономной области.
22 февраля у армянского населённого пункта Аскеран происходит столкновение с использованием огнестрельного оружия между группами азербайджанцев из города Агдам, направляющимися в Степанакерт «для наведения порядка», и местным населением. Погибли 2 азербайджанца. Более массового кровопролития в тот день удалось избежать. Тем временем в Ереване проходит демонстрация. Число демонстрантов к концу дня достигает 45-50 тысяч. В эфире программы «Время» затрагивается тема решения областного Совета НКАО, где оно названо инспирированным "«экстремистскими и националистически настроенными лицами»". Такая реакция центральной прессы только усиливает негодование армянской общественности. 26 февраля в Ереване проходит митинг, в котором участвует почти 1 миллион человек. В тот же день начинаются первые митинги в Сумгаите.
Вечером 27 февраля в телевизионном интервью заместителя генерального прокурора СССР А. Ф. Катусева впервые официально прозвучали слова о том, что в столкновении близ Аскерана, произошедшем 22 февраля, погибли два азербайджанца. Это сообщение, как утверждается, могло стать одной из причин, которые спровоцировали армянский погром в Сумгаите 27-29 февраля, ставший первым массовым взрывом этнического насилия в новейшей советской истории. По официальным данным Генпрокуратуры СССР, в ходе этих событий погибло 26 армян и 6 азербайджанцев («Известия», 03.03.1988). Армянские источники указывают на то, что эти данные занижены Сотни человек были ранены, огромное количество подверглось насилию, пыткам и издевательствам, многие тысячи стали беженцами. Своевременного расследования причин и обстоятельств погромов, установления и наказания провокаторов и непосредственных участников преступлений не было проведено, что, несомненно, привело к эскалации конфликта.
Постановления Президиума Верховного Совета СССР, Совета Министров СССР и ЦК КПСС, принятые в марте 1988 года по поводу межнационального конфликта в НКАО, не привели к стабилизации положения, поскольку наиболее радикальные представители обеих конфликтующих сторон отвергали любые компромиссные предложения. Большинство членов областного Совета народных депутатов и обкома партии поддержали требования о передаче НКАО из состава Азербайджана в состав Армении, которые были оформлены в соответствующих решениях сессий областного Совета и пленума обкома партии, возглавляемого Г. Погосяном. В НКАО (особенно в Степанакерте) развернулась массированная идеологическая обработка населения — ежедневные многолюдные шествия, митинги, забастовки коллективов предприятий, организаций, учебных заведений области с требованиями отделения от Азербайджана.
Создаётся неформальная организация — комитет «Крунк», который возглавил директор Степанакертского комбината стройматериалов Аркадий Манучаров. Его заявленные цели — изучение истории края, его связей с Арменией, восстановление памятников старины. На деле комитет берёт на себя функции организатора массовых протестов. Указом Верховного Совета Азербайджанской ССР комитет был распущен, однако он продолжил свою деятельность. В Армении разрастается движение поддержки армянского населения НКАО. В Ереване создан комитет «Карабах», лидеры которого призывают к усилению давления на государственные органы с целью передачи НКАО Армении. Одновременно в Азербайджане продолжаются призывы к «решительному наведению порядка» в НКАО. Общественное напряжение и национальная вражда между азербайджанским и армянским населением возрастают с каждым днём. Летом и осенью учащаются случаи насилия в НКАО, увеличивается взаимный поток беженцев.
В НКАО направляются представители центральных советских и государственных органов СССР. Некоторые из выявленных проблем, годами накапливавшихся в национальной сфере, становятся достоянием гласности. ЦК КПСС и Совет Министров СССР в срочном порядке принимают Постановление «О мерах по ускорению социально-экономического развития Нагорно-Карабахской автономной области Азербайджанской ССР в 1988—1995 годах». 14 июня Верховный Совет Армении даёт согласие на включение Нагорно-Карабахской автономной области в состав Армянской ССР. 17 июня Верховный Совет Азербайджана принимает решение о том, что Нагорный Карабах должен остаться в составе республики: «В ответ на обращение Верховного Совета Армянской ССР Верховный Совет Азербайджанской ССР, исходя из интересов сохранения сложившегося национально-территориального устройства страны, закреплённого Конституцией СССР, руководствуясь принципами интернационализма, интересами азербайджанского и армянского народов, других наций и народностей республики, счёл передачу НКАО из Азербайджанской ССР в состав Армянской ССР невозможной». В июле в Армении проходят многодневные забастовки коллективов предприятий, организаций, учебных заведений, массовые митинги. В результате столкновения между митингующими и военнослужащими Советской Армии в ереванском аэропорту «Звартноц» погиб один из митингующих. Католикос Вазген I обращается по республиканскому телевидению с призывом к мудрости, спокойствию, чувству ответственности армянского народа, к прекращению забастовки. Призыв остаётся неуслышанным. В Степанакерте уже несколько месяцев не работают предприятия и организации, каждый день проводятся шествия по улицам города и массовые митинги, обстановка накаляется всё больше. Как сообщают корреспонденты «Известий», из Армении поступает мощная поддержка — сотни людей ежедневно уезжают в Ереван и, наоборот, приезжают в Степанакерт (для этого организован воздушный мост между этими городами, число авиарейсов порой доходит до 4 — 8 в день).
По состоянию на середину июля, в Азербайджан из Армении выехало около 20 тыс. человек (более 4 тыс. семей). Тем временем ЦК КПАз пытается нормализовать обстановку в местах компактного проживания азербайджанцев в Армении. В Армянскую ССР продолжают прибывать беженцы из Азербайджана. По данным местных властей, на 13 июля в Армению прибыло 7265 человек (1598 семей) из Баку, Сумгаита, Мингечаура, Казаха, Шамхора и других городов Азербайджана.
18 июля состоялось заседание Президиума Верховного Совета СССР, на котором были рассмотрены решения Верховных Советов Армянской ССР и Азербайджанской ССР о Нагорном Карабахе и принято Постановление по данному вопросу. В Постановлении отмечено, что, рассмотрев просьбу Верховного Совета Армянской ССР от 15 июня 1988 г. о переходе Нагорно-Карабахской автономной области в состав Армянской ССР (в связи с ходатайством Совета народных депутатов НКАО) и решение Верховного Совета Азербайджанской ССР от 17 июня 1988 г. о неприемлемости передачи НКАО в состав Армянской ССР, Президиум Верховного Совета считает невозможным изменение границ и установленного на конституционной основе национально-территориального деления Азербайджанской ССР и Армянской ССР. В сентябре в Нагорно-Карабахской автономной области и Агдамском районе Азербайджанской ССР были введены чрезвычайное положение и комендантский час. В том же месяце азербайджанское население было изгнано из Степанакерта, а армянское — из Шуши. В Армении Президиум Верховного Совета Армянской ССР принял решение о роспуске комитета «Карабах». Однако попытки партийных и государственных органов успокоить население не имеют эффекта. В Ереване и некоторых других городах Армении продолжаются призывы к организации забастовок, митингов, голодовок. 22 сентября была прекращена работа ряда предприятий и городского транспорта Еревана, Ленинакана, Абовяна, Чаренцавана, а также Эчмиадзинского района. В Ереване к обеспечению порядка на улицах наряду с органами милиции привлекаются войсковые подразделения.
В ноябре — декабре 1988 года в Азербайджане и Армении происходят массовые погромы, сопровождаемые насилием и убийствами мирного населения. По различным данным, на территории Армении погромы приводят к гибели от 20 до 30 азербайджанцев. По данным армянской стороны, в Армении в результате правонарушений на национальной почве за три года (с 1988 по 1990) погибло 26 азербайджанцев, в том числе с 27 ноября по 3 декабря 1988 года — 23, в 1989 году — один, в 1990 — двое. В то же время в столкновениях с азербайджанцами в Армении погибло 17 армян. В Азербайджане наиболее крупные армянские погромы происходят в Баку, Кировабаде, Шемахе, Шамхоре, Мингечауре, Нахичеванской АССР. В ряде городов Азербайджана и Армении вводится чрезвычайное положение. На это время приходится самый массовый поток беженцев — сотни тысяч человек с обеих сторон.
Зимой 1988—1989 года проводится депортация населения армянских сёл сельских районов АзССР — в том числе северной части Нагорного Карабаха (не вошедшей в НКАО) — горных и предгорных частей Ханларского, Дашкесанского, Шамхорского и Кедабекского районов, а также г. Кировабада (Гянджи). По завершении этих событий армянское население Азербайджанской ССР оказывается сконцентрировано в НКАО, Шаумяновском районе, четырёх сёлах Ханларского района (Чайкенд, Мартунашен, Азад и Камо) и в Баку (где оно в течение года сократилось примерно с 215 тыс. до 50 тыс. человек).
В начале 1990 года в Шаумяновском и Ханларском районах (местах компактного проживания армян севернее Нагорно-Карабахской автономной области) происходили столкновения между армянами и азербайджанцами. На границе между Армянской ССР и Азербайджанской ССР начались бои с применением артиллерии.
13 января 1990 года начались погромы армян в Баку. По разным оценкам в результате этих погромов погибло 48 или 66 или, согласно журналисту Томасу де Ваалу, около 90 армян В результате погромов армян под защитой военных вывозили из Баку С утра 19 января 1990 года перед зданием ЦК Компартии Азербайджана проходил многотысячный митинг, участники которого требовали не вводить в действие Указ Президиума Верховного Совета СССР от 15 января о введении чрезвычайного положения в ряде районов Азербайджана и добивались отставки республиканского руководства. В 12 часов дня, по истечении срока ультиматума Народного фронта Азербайджана, его сторонники заняли здание телецентра и отключили канал центрального телевидения. В тот же день чрезвычайная сессия Верховного Совета Нахичеванской АССР приняла постановление о выходе Нахичеванской АССР из Союза ССР и объявлении независимости. К этому времени Народный фронт уже де-факто контролировал ряд регионов Азербайджана.
В ночь с 19 на 20 января 1990 года советская армия штурмовала Баку, руководствуясь указом о вводе в городе чрезвычайного положения, которое было объявлено несколько часов спустя. Официально утверждалось, что цель ввода войск в Баку — спасение армянского населения, но в реальности целью был разгром Народного Фронта и спасение власти КПСС в Азербайджане. В результате штурма города войсками погибло 134 и было ранено более 700 мирных жителей.
Прибалтика.
Национальное движение в Прибалтике началось с выступлений экологического характера. Например, в Латвийской ССР в результате деятельности Клуба экологической защиты удалось остановить строительство дамбы в 1986 году и Рижского метро в 1988 году. В 1989 году число членов Клуба достигло 35 тыс. и им были организованы демонстрации против загрязнения Балтийского моря.
В Эстонской ССР 23 августа 1987 года в таллинском парке Хирве в ознаменование очередной годовщины подписания пакта Молотова — Риббентропа собралось около двух тысяч сторонников независимости Эстонии. В тот же день аналогичные митинги состоялись в Риге (около 7 тыс. участников) и в Вильнюсе (от 500 до 1 тыс. пришедших).26 сентября 1987 года в газете тартуского городского комитета Коммунистической партии Эстонии «Edasi» ("«Вперёд»") было опубликовано предложение об экономической автономии Эстонии в составе СССР, получившее значительную поддержку в обществе. Была разработана соответствующая программа, получившая название "Экономически независимая Эстония" (, сокращённо "IME" (ЧУДО)).
13 апреля 1988 года в ходе телевизионного ток-шоу Эдгар Сависаар предложил создать Народный фронт () — общественно-политическое движение, которое должно было способствовать целям горбачёвской перестройки. Такой Народный фронт был создан.3 июня 1988 года в Литовской ССР было создано «Литовское движение за перестройку», ставшее известным как Саюдис.
10—14 июня 1988 года свыше ста тысяч человек побывали на Певческом поле Таллина. События июня — сентября 1988 года вошли в историю как «Поющая революция».
17 июня 1988 года делегация Коммунистической партии Эстонии на XIX партконференции КПСС внесла предложение о передаче дополнительных полномочий во всех сферах общественной, политической и экономической жизни республиканским органам власти.
11 сентября 1988 года на Певческом поле в Таллине прошло музыкально-политическое мероприятие «Песнь Эстонии», на котором собралось около 300 000 эстонцев, то есть около трети от численности эстонского народа. В ходе мероприятия был публично озвучен призыв к независимости Эстонии.
8—9 октября 1988 года Народный фронт Латвии был создан и в Латвийской ССР, а весной 1989 года в его рядах было уже 230 тыс. человек.
16 ноября 1988 года Верховный Совет Эстонской ССР принял Декларацию о государственном суверенитете Эстонской ССР, которая провозглашала верховенство эстонских законов над законами СССР. 26 мая и 28 июля 1989 года аналогичные акты были приняты в Литовской и Латвийской ССР.
На выборах в Верховный Совет Литовской ССР 24 февраля 1990 года (дополнительные голосования в отдельных округах 4 марта и 10 марта) кандидаты Саюдиса получили 101 мандат из 141. Другие кандидаты разделяли с ними стратегическую цель, отличаясь лишь склонностью к более умеренной тактике. На первом заседании вновь избранного Верховного совета 11 марта 1990 года были приняты Акт о восстановлении независимого Литовского государства и закон о восстановлении действия Конституции 1938 года. Председателем Верховного совета Литовской ССР был избран лидер Саюдиса Витаутас Ландсбергис.
На выборах в Верховный Совет Эстонской ССР 18 марта 1990 года победил Народный фронт Эстонии, на выборах в Верховный Совет Латвийской ССР в тот же день победил Народный фронт Латвии. 30 марта 1990 года в Эстонии и 4 мая того же года в Латвии также были приняты законы о восстановлении независимых государств.
В ответ на провозглашение независимости власти СССР 18 апреля 1990 года начали экономическую блокаду Литвы и прекратили поставки нефти и газа в эту республику. В конце июня 1990 года власти Литвы объявили стодневный мораторий на «Акт о независимости», но договориться с союзными властями им так и не удалось. Апогея противостояние достигло в январе 1991 года. 8 января участники несанкционированного митинга просоветской коммунистической организации «Единство» предприняли попытку прорваться в здание Верховного Совета Литвы. В выступлении по радио и телевидению председатель Верховного Совета Витаутас Ландсбергис призвал сторонников независимости не допустить захвата парламента, правительственных зданий и важнейших объектов инфраструктуры. 8 января 1991 года, после возвращения из Москвы, премьер-министр Литвы Казимира Прунскене объявила о своей отставке и отставке правительства в полном составе. Одновременно 8-9 января в Литву были переброшены бойцы спецподразделения «Альфа», Псковской дивизии ВДВ и других частей. 10 января Горбачёв потребовал отмены антиконституционных актов и восстановления действия советской Конституции. Из-за агрессивных действий советских войск и связанных с этим неожиданно сложившихся обстоятельств, его правительство работало только три дня. В течение дня 11 января советскими частями были заняты Дом печати в Вильнюсе, ретрансляционный телевизионный узел в Неменчине, другие общественные здания в Вильнюсе, Алитусе, Шяуляе. В тот же день на пресс-конференции в ЦК КПЛ Юозас Ермалавичюс объявил о создании Комитета национального спасения Литовской ССР, который объявлялся единственным легитимным органом власти в Литве. В ночь с 12 на 13 января одна колонна советской бронетехники направилась в центр Вильнюса, другая — к телевизионной башне. 13 января 1991 года при штурме советскими солдатами телевизионной башни погибло 14 безоружных человек, свыше 600 было ранено. Атака на парламент не состоялась.
20 января 1991 года Рижский ОМОН захватил здание МВД Латвии, при этом в результате интенсивной стрельбы в центре города 10 человек было ранено, 5 — убито.
Освещение событий средствами массовой информации, реакция глав государств и общественности, в том числе в СССР, сделали невозможными дальнейшие попытки силой восстановить контроль властей СССР в Прибалтике.
Грузия.
С апреля 1989 года в Тбилиси ежедневно проходили митинги с требованиями восстановления независимости Грузии. Ранним утром 9 апреля 1989 года части внутренних войск и Советской Армии разогнали многотысячный оппозиционный митинг у Дома правительства на Проспекте Руставели. При этом погиб 21 человек и пострадали 290.
18 марта 1989 года в селе Лыхны (древней столице абхазских князей) состоялся 30‑тысячный Сход абхазского народа, который выдвинул предложение о выходе Абхазской АССР из состава Грузии и восстановлении её в статусе союзной республики. 15‑16 июля 1989 года в Сухуми произошли кровавые столкновения между грузинами и абхазами, в результате которых погибло 16 человек. 25 августа 1990 года Верховный Совет Абхазской АССР принял Декларацию о суверенитете Абхазской АССР. Это привело к расколу между депутатами-абхазами и грузинской фракцией Верховного Совета, выступившей против декларации.
10 ноября 1989 года Совет народных депутатов Юго-Осетинской автономной области принял решение о преобразовании Юго-Осетинской АО в автономную республику в составе Грузинской ССР, что вызвало негативную реакцию со стороны Президиума Верховного Совета Грузинской ССР, который признал это решение незаконным. При попытке проведения в Цхинвали митинга произошло вооружённое столкновение участников акции, местных властей, милиции и осетинского населения, приведшее к гибели людей. Отношения между республикой и её автономией накалялись всё сильнее. 20 сентября 1990 года Совет народных депутатов ЮОАО провозгласил создание Юго-Осетинской Советской Демократической Республики. 10 декабря Верховный Совет Грузии принял решение об упразднении ЮОАО. На следующий день в Цхинвали произошло убийство трёх человек (двух грузин и бросившегося им на помощь милиционер-осетина), после чего грузинское руководство ввело в Цхинвали и Джавском районе чрезвычайное положение.
28 октября 1990 года на выборах в Верховный Совет Грузинской ССР победило движение Круглый стол—Свободная Грузия. Депутат от этого движения Звиад Гамсахурдия 14 ноября 1990 года был избран председателем Президиума Верховного Совета Грузинской СССР.
6 января 1991 года в Южной Осетии начались вооружённые столкновения с грузинской милицией.
31 марта 1991 года в Грузии был проведен референдум о восстановлении государственного суверенитета. По всей Грузии в референдуме приняло участие 90,79 % избирателей, 99,08 % из которых проголосовали за восстановление государственного суверенитета Грузии. На основании итогов референдума Верховный совет Грузии 9 апреля 1991 года провозгласил Декларацию о восстановлении государственного суверенитета Республики Грузия. Одновременно была учреждена должность Президента Республики Грузия. 26 мая состоялись всеобщие президентские выборы, победу на которых одержал Звиад Гамсахурдия, набравший 87 % голосов.
Средняя Азия.
Погромы турок-месхетинцев в 1989 году в Узбекистане более известны как Ферганские события. В начале мая 1990 года в узбекском городе Андижан произошёл погром армян и евреев.
Оценка и методологические подходы к анализу перестройки.
Марксистская теория общественно-экономических формаций, как она интерпретировалась в СССР, исходила из наличия универсальной схемы развития всех стран и народов, которая означала последовательную смену друг другом первобытно-общинной, рабовладельческой, феодальной, капиталистической, коммунистической формаций. При этом каждая последующая формация объявлялась более передовой, чем предшествующая.
События, происшедшие в СССР после 1985 года, привели к тому, что многие из тех, кто придерживался формационного подхода, отказались от него и обратились к поиску иных теоретических подходов к историческому процессу. Часть тех, кто остался верным этому марксистскому подходу (некоторые представители коммунистического и националистического лагеря, как например Сергей Георгиевич Кара-Мурза), оценили происшедшие исторические перемены как «противоестественные» и прибегают к объяснениям, призванным доказать «искусственный» характер краха социализма в СССР. Они усматривают причину произошедшего в происках США и «агентов влияния» США в самом СССР. Эта теория не охватывает всех общественных противоречий, чем нарушает принцип диалектического материализма, и может быть отнесена к теориям заговора из-за её неспособности признать реальные и глубинные причины событий.
По мнению многих представителей западной марксистской мысли, тот способ смены капиталистической формации социалистической, который реализовался в России в начале XX века, не соответствует учению Маркса и находится в вопиющем противоречии с ним. Ярким образцом подобной интерпретации могут служить труды американского социалиста . Он писал, что Маркс рассматривал переход от капиталистической формации к социалистической как возможный лишь при вызревании всех материальных и духовных предпосылок для этого. Но Октябрьская революция 1917 года в России грубо нарушила этот основополагающий постулат марксизма, и итог был печален: «социализация бедности могла утвердить только новую форму бедности». Вместо преодоления отчуждения трудящихся от средств собственности, политической власти, духовных ценностей восторжествовавший в России режим насаждал новые формы отчуждения, и поэтому Харрингтон определял его как «антисоциалистический социализм». Из этих оценок делается вывод о том, что крах социализма в СССР является последствием попытки перепрыгнуть исторические этапы смены капитализма социализмом, и постсоветские страны должны пройти те этапы «дозревания» до социализма, которые большевики попытались миновать.
Более того, такой видный марксистский теоретик, как Карл Каутский, ещё в 1918 г. в связи с революцией в России писал:
Строго говоря, конечная цель для нас не социализм, а уничтожение всякого вида эксплуатации и угнетения, всё равно класса ли, пола или расы… В этой борьбе мы ставим социалистический способ производства нашей целью потому, что при современных технических и экономических условиях он является наилучшим средством достижения нашей цели. Если бы нам доказали, что мы ошибаемся и что освобождение пролетариата и человечества достигается вообще и даже целесообразнее на основе частной собственности на средства производства, как думал уже Прудон, тогда мы отбросили бы социализм, отнюдь не отбрасывая нашей конечной цели. Более того, мы должны были бы сделать это в интересах её. Демократия и социализм различаются не тем, что первая — средство, а второй — цель; оба они средство для одной и той же цели.Идеологи неотроцкистской британской Социалистической рабочей партии, определявшие социальный строй в СССР как государственный капитализм, в начале 1990-х годов заявляли, что «переход от государственного капитализма к капитализму международному — это ни шаг назад, ни шаг вперёд; это — шаг в сторону. Изменение знаменует всего лишь переход от одной формы эксплуатации к другой рабочего класса в целом». Характеризуют советский строй как государственный капитализм и отдельные российские учёные.
Сторонники теории модернизации обращают внимание на то, что советские лидеры невольно признавали западную цивилизацию самой передовой хотя бы в технологическом и экономическом отношении, и поэтому СССР пытался копировать западные технологические и организационные образцы. В ходе же перестройки выяснилось, что возможности реформироваться и обеспечить поступательное развитие на социалистической основе для СССР исчерпаны, и в результате возникла необходимость позаимствовать капиталистические механизмы, а также демократическое устройство государства.
Китайский реформатор Дэн Сяопин, по воспоминаниям его сына, считал Горбачева «идиотом» по той причине, что тот поставил политическую реформу впереди экономической, однако понятна и логика Горбачёва, который знал, с каким сопротивлением консервативных сил может столкнуться экономическая реорганизация и надеялся преодолеть его с помощью общественного мнения, настроенного на реформы.
Версии о мотивах инициаторов Перестройки.
Некоторые исследователи утверждают, что перестройка стала способом захвата собственности советской элитой (номенклатурой), которая была больше заинтересована в «приватизации» огромного достояния государства в 1991 году, чем в его сохранении.
Утверждается, что ещё в хрущёвские времена часть партийной элиты взяла курс на изменение советского строя с целью превратиться из управленцев во владельцев государственной собственности.
В подтверждение этого приводится следующая статистика:
Также есть теория о том, что перестройка — это «бунт» сорокалетних партийных работников, которым надоело засилье «стариков». Эта теория обосновывается в книге социолога Михаила Анипкина «Партработник». На примере партийной биографии своего отца — Александра Михайловича Анипкина (первого секретаря Волгоградского обкома КПСС, народного депутата РСФСР 1990—1993 гг) — автор развивает идею о поколенческом кризисе в КПСС, который стал проявляться с середины 1970-х годов, что выражалось в отсутствии естественной ротации поколений в руководящих структурах партии, начиная с уровня обкома. Именно этот поколенческий кризис, по мнению Михаила Анипкина, являлся одной из глубинных причин перестройки.
Отражение в произведениях культуры и искусства.
Слово "Perestroika" (без перевода, в английской транскрипции, как ранее "Sputnik") вошло в лексикон на Западе, стало популярным и широко применялось в различных произведениях.
Книги.
Русский философ-эмигрант Александр Зиновьев в 1990-х годах написал книгу «Катастройка», в которой описал процесс крушения СССР.

</doc>
