<doc id="2861" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2861" title="Филиппины">
Филиппины

Филиппи́ны ( ; ), официальное название — Респу́блика Филиппи́ны ( , ) — островное государство в Юго-Восточной Азии. Население, по оценке на 2024 год, составляет  человек (прирост — 2 % в год), плотность населения составляет 337 человек на 1 км², территория — 299 764 км². Занимают 13-е место в мире по численности населения и 72-е по территории.
Столица — Манила, крупнейший город — Кесон-Сити. Официальные языки — английский и филиппинский (тагальский).
Унитарное государство, президентская республика. С 30 июня 2022 года пост президента занимает Бонгбонг Маркос, вице-президента — Сара Дутерте. Подразделяется на 81 провинцию.
Филиппины расположены в западной части Тихого океана между Индонезией и Тайванем и включают в себя 7107 островов. Острова разделяются на три группы: Лусон, Висайские острова и Минданао.
Бо́льшая часть верующих исповедует католицизм.
Индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП за 2016 год составил (около 2978 долларов США на душу населения). Денежная единица — филиппинское песо.
Независимость страны от Испании, в составе которой Филиппины находились в течение 1521—1898 годов, была провозглашена 12 июня 1898 года, после чего, в соответствии с Парижским мирным договором 1898 года, острова стали частью США, полную независимость от которых получили 4 июля 1946 года.
Этимология.
Филиппины были названы в честь короля Испании Филиппа II (1527—1598). Испанский исследователь Руи Лопес де Вильялобос во время своей экспедиции в 1542 году назвал остров «Филиппины Лейте и Самар» () в честь тогдашнего принца Астурийского. В дальнейшем название «Филиппинские острова» используется для названия всего архипелага. До этого их называли «Западными островами» () или названием, которое дал им Магеллан, — «Сан-Ласаро».
Название архипелага меняли в течение истории несколько раз. Во время революции на Филиппинах конгресс провозгласил территорию «Республикой Филиппины» («República Filipina» или «Philippine Republic»). Со времени победы США в Филиппино-американской войне (1899—1902) и до провозглашения независимости территорию называли «Филиппинские острова» (). Со времён Парижского договора 1898 года архипелаг называли «Филиппины» (). Со времени окончания Второй мировой войны официальным названием архипелага является «Республика Филиппины» ().
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Государство Филиппины занимает Филиппинские острова, являющиеся частью Малайского архипелага. Самые крупные из более чем 7100 островов, принадлежащих Филиппинам: Лусон, Минданао, Самар, Панай, Палаван, Негрос, Миндоро, Лейте, Бохоль, Себу. Протяжённость Филиппинского архипелага с севера на юг составляет около 2000 км, с запада на восток — 900 км. На западе острова омываются Южно-Китайским морем, на востоке — Филиппинским морем, на юге — морем Сулавеси, на севере Филиппинские острова отделяет от острова Тайвань пролив Баши. Самая северная точка Филиппинских островов — острова Батанес. Самая южная — остров Сибуту. Самая западная — остров , а самая восточная — остров Минданао. Длина береговой линии 36,3 тыс. км. Общая площадь островов — 299,7 тыс. км².
Рельеф островов составляют главным образом горы, самая высокая из которых — вулкан Апо (2954 м) — расположен на острове Минданао. Горные хребты — вулканического происхождения, так как архипелаг находится на стыке материковой и океанической литосферных плит и входит в Тихоокеанское огненное кольцо, отличающееся повышенной сейсмичностью и вулканизмом. Глубоководные желоба и вулканические острова — отличительная черта Филиппин. У побережья острова Минданао проходит Филиппинский жёлоб глубиной до 10 830 м — один из глубочайших в Мировом океане.
Климат.
Филиппины имеют тропический морской климат, жаркий и влажный. Год разделяется здесь на три периода: таг-инит или таг-арав — жаркая, сухая пора (лето), которая длится с марта по май, таг-улан — период дождей, который длится с июня по ноябрь, и таг-ламиг — холодная сухая пора, которая длится с декабря по февраль. С мая по октябрь здесь царит юго-западный муссон, который называют «хабагат», с ноября по апрель здесь царит «амихан» — северо-восточный сухой муссон. Температура обычно варьирует от 21 °C до 32 °C, однако она может и выходить за эти пределы на короткое время. Самым холодным месяцем здесь является январь, а самым жарким — май.
Средняя годовая температура здесь 26,6 °C. Температура не очень сильно варьирует в зависимости от местности. Будь то южная часть островов, северная или восточная — температура там примерно одинакова. Большее влияние на погоду оказывает расположение местности по отношению к уровню моря. Средняя годовая температура в Багио (фил. "Lungsod ng Baguio"), который находится на высоте 1500 метров над уровнем моря, — примерно 18,3 °C, что делает это место очень популярным.
Исторически тайфуны на Филиппинах также именовались «"baguio»" (). С июля по октябрь здесь идут дожди из-за присутствия здесь в это время пояса тайфунов. Количество годовых осадков варьирует от 5000 мм в год для открытой местности, как, например, восточное побережье, до 1000 мм в год для покрытых растительностью долин. Самый влажный циклон в архипелаге был в июле 1911 года, когда за один день здесь выпало 1168 мм осадков.
На северные районы страны часто обрушиваются тайфуны, возможны цунами.
Растительный и животный мир.
Около половины территории Филиппин покрыто влажными тропическими лесами, в которых преобладают пальмы, каучуконосы, баньян, апитонг, майяпис, лауан, часто встречаются бамбук, орхидеи, корица. На высоте свыше 1200 м над уровнем моря произрастают кустарники и находятся луга.
Среди животных, обитающих на Филиппинских островах, чаще других встречаются олень, мангуст, дикий кабан. Для фауны страны характерно большое разнообразие видов птиц и рептилий. В прибрежных водах водится много видов рыб и моллюсков, среди последних особенно примечательны жемчужницы — моллюски, способные образовывать жемчуг.
Государственное устройство и политика.
В соответствии с Конституцией 1987 года Филиппины являются президентской республикой с двухпалатным парламентом и независимой судебной системой. Глава государства — президент, избираемый путём прямых всеобщих выборов на 6-летний срок без права продления или повторного выдвижения. Президент возглавляет кабинет министров (правительство) и является главнокомандующим вооружёнными силами.
Высший орган законодательной власти в стране — Конгресс, состоящий из двух палат: Сената Филиппин (24 места) и Палаты представителей Филиппин (316 мест). Сенаторы избираются на 6-летний срок (по 12 человек попеременно каждые три года, но не более двух сроков подряд), члены Палаты представителей — на три года (не более трёх сроков подряд).
Политические партии.
Основные партии по итогам выборов в мае 2007 года:
Кроме того, в парламенте представлены ещё несколько партий. Не представленные в парламенте партии — две коммунистические партии (КПФ-1930 и КПФ-1968) и партия зелёных.
Коммунистическая партия Филиппин (1968) имеет с 1969 года вооружённую организацию — Новую народную армию (в начале 1980-х годов — около 25 тыс. бойцов, в 2009 году — около 4 тыс.).
На Филиппинах также действуют исламистские вооружённые группировки — Исламский освободительный фронт моро и Абу Сайяф.
Международные отношения.
Международные отношения Филиппин заключаются в торговле с другими странами и в том, что 11 млн филиппинцев проживает в других странах. Филиппины являются одним из основателей и активным участником Организации Объединённых Наций, Филиппины много раз избирали в Совет Безопасности ООН. Карлос Ромуло одно время являлся председателем Генеральной Ассамблеи ООН. Страна является активным участником Совета по правам человека, также она участвует в миссиях по поддержанию мира, в частности в Восточном Тиморе.
Кроме того, что страна является активным членом ООН, она также является одним из основателей и активным членом Ассоциации государств Юго-Восточной Азии, эта организация была создана в целях укрепления взаимоотношений между странами Юго-Восточной Азии и обеспечения содействия их культурного и экономического развития.
Филиппины высоко ценят свои взаимоотношения с США. Они поддерживали США во время холодной войны и борьбы с терроризмом. Филиппины являются одним из основных союзников НАТО. Филиппины позволили США разместить на своей территории военную базу даже несмотря на то, что раньше страна являлась американской колонией. Япония является одной из стран, которая больше других помогает в развитии Филиппинам. Хотя положение женщин на Филиппинах по-прежнему является не лучшим, последствия Второй мировой войны уже преодолены.
У Филиппин, в целом, отношения с другими странами хорошие. Филиппины высоко ценят поддержку стран с более развитой экономикой, однако и сами поддерживают другие страны, менее экономически развитые. Исторические связи и культурное сходство являются хорошей основой для сотрудничества с Испанией. Хотя условия жизни проживающих за границей филиппинцев не всегда хорошие, и они даже иногда подвергаются дискриминации и насилию, многие филиппинцы работают в других странах.
Так как исчезли угрозы коммунистической революции, былые враждебные отношения Филиппин с Китаем в 1950-х годах значительно улучшились. Во взаимоотношениях с островами Тайвань и Спратли Филиппины по-прежнему ведут себя осторожно, учитывая попытки расширения Китаем своего влияния. В последнее время Филиппины работали по вопросу улучшения экономического сотрудничества со странами Южной Азии и тихоокеанскими соседями.
Филиппины являются активным членом Саммита Южной Азии, Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества, группы 24 и движения неприсоединения. Филиппины также стремятся улучшить взаимоотношения с мусульманскими странами путём участия в деятельности Организации исламского сотрудничества.
Армия и поддержание правопорядка.
Задачей вооружённых сил Филиппин является национальная безопасность, они подразделяются на 3 части: ВВС Филиппин, армия Филиппин и ВМС Филиппин (включает морскую пехоту). В армии Филиппин служат добровольно. Гражданскую безопасность контролирует филиппинская национальная полиция, которую контролирует департамент внутренних дел и местное правительство.
В Автономной мусульманской области на острове Минданао деятельность внутренней милиции также контролирует Национально-освободительный фронт Моро. Кроме Национального фронта освобождения Моро на острове Минданао также действуют Коммунистическая новая народная армия и Абу Сайяф, которые занимаются вопросами похищения иностранцев с требованием выкупа. Однако, в последнее время их деятельность сократилась из-за того, что правительство Филиппин стало лучше контролировать гражданскую безопасность. Филиппины на содержание своих вооружённых сил тратят на 1,1 % от ВВП меньше, чем другие страны в этом регионе. В 2014 году на свои вооружённые силы Малайзия и Таиланд потратили 1,5 %, Китай — 2,1 %, Вьетнам — 2,2 % и Южная Корея — 2,6 % от своего ВВП.
Филиппины являются союзником США со времён Второй Мировой Войны. Договор о взаимной военной поддержке был подписан в 1951 году. Филиппины поддерживали Америку во время холодной войны и участвовали в войне во Вьетнаме и Корее. Филиппины были членом теперь уже несуществующей организации СЕАТО, деятельность которой похожа на деятельность НАТО, в неё входили Австралия, Франция, Новая Зеландия, Пакистан, Таиланд, Великобритания и США. Филиппины оказывали поддержку США во время борьбы с террористами в Ираке.
Административное деление.
Основная административная единица Филиппин — провинция. Филиппины делятся на 81 провинцию, объединённые в 18 регионов. Некоторые так называемые «независимые» города юридически не входят в состав провинций. Провинции делятся на муниципалитеты и включённые города. Муниципалитеты делятся на элементарные административные единицы — общины-барангаи.
История.
Доисторический период.
Самые древние останки человека, найденные на архипелаге, датируются 65-м тысячелетием до нашей эры. Останки человека Табун, найденные на острове Палаван, датируются 25-м тысячелетием до нашей эры. Одними из первых жителей архипелага были негритосы, но их первое поселение не может быть на сегодняшний день достоверно датировано.
Существует несколько теорий относительно происхождения первых жителей Филиппин. Теория Ф. Ланда утверждает, что предки филиппинцев имеют местное происхождение. Теория Вильгельма Солхейма «О происхождении предков филиппинцев» также утверждает, что предки современных филиппинцев развились здесь локально между 4800 и 5000 годами до н. э., а не в результате широкомасштабной миграции. Австронезийская теория говорит о том, что на острова пришли малайо-полинезийцы с острова Тайваня примерно 4000 лет до н. э. и постепенно вытесняли местное население.
Наиболее широко распространённой теорией, основанной на лингвистических и археологических свидетельствах, является теория «Происхождения с о. Тайвань», которая утверждает, что сами австронезийцы Тайваня были потомками неолитических цивилизаций на реке Янцзы культуры Льянжу, они начали мигрировать на Филиппины около 4000 до н. э., вытеснив ранее существовавших здесь поселенцев. В период неолита на островах существовала «культура Джейд», об этом свидетельствуют десятки тысяч изысканно сделанных нефритовых артефактов, найденных на Филиппинах, которые датируют 2000 г. до н. э.
Культура обработки нефрита, как утверждают, возникла на Тайване в VII тыс. до н. э., откуда распространилась в юго-восточной части материковой Азии. То, что эти артефакты были найдены на островах архипелага, свидетельствует о том, что в доисторический период существовало общение между населением архипелага и другими странами юго-восточной Азии. В 1000 г. до н. э. население архипелага можно разделить на 4 группы: племена охотников-собирателей, воинствующие племена, жители высокогорной местности, которых называют плутократами, и портовые князья.
Древнее время.
Начиная с V века на территории современных Филиппин сформировалась цивилизация, основанная на смешении различных культур и народностей. Коренное население островов, широко известное как негритосы аэта, преодолели доисторические земли и материковые ледники и, в конце концов, поселились в пышных лесах островов. Позднее через Тайвань на острова прибыли говорящие на австронезийских языках переселенцы из Южного Китая. Китайские купцы прибыли в VIII веке. Принадлежавшие в VII—XVII веках индо-малайским морским королевствам, для европейской (западной) цивилизации Филиппины были открыты Фернаном Магелланом в 1521 году.
XIV век — высадка арабов. Ко времени прибытия первых европейцев на севере островов (на территории нынешней Манилы) правили раджи, которые в силу исторических условий платили дань государствам Юго-Восточной Азии, а именно королевству Шривиджая. Однако по существу Филиппинские острова уже тогда являлись самодостаточными и обладали собственным внутренним управлением.
Испанский период (1521—1898).
На протяжении почти всего правления испанцев на Филиппинах вспыхивали восстания, которые не завершались успехом.
Американский период (1898—1946).
В 1898 году после Испанско-американской войны Испания передала Филиппины, Кубу, Гуам и Пуэрто-Рико Соединённым Штатам Америки за 20 миллионов долларов в соответствии с Парижским мирным договором 1898 года. 12 июня 1898 года филиппинцы во главе с Эмилио Агинальдо провозгласили себя независимыми от Испании. Это привело к войнам с повстанцами и революции во время Филиппино-американской войны, которая официально закончилась в 1902 году, несмотря на то, что единичные сражения продолжались до 1913 года. В 1903 году главнокомандующий повстанческого войска Макарио Сакай был объявлен президентом непризнанной Тагальской республики.
Филиппинские острова стали зависимой территорией США с собственным правительством, имевшим ограниченные полномочия (Содружество Филиппин). В 1935 году Содружество Филиппин получило статус автономии в рамках США. В то время как Филиппины были автономией, от Филиппин был послан невыборный представитель в нижнюю палату конгресса США, таким же образом в настоящее время поступают округ Колумбия, Гуам, Пуэрто-Рико и Американские Виргинские острова.
Во время Второй мировой войны Филиппины были оккупированы Японией.
Независимые Филиппины.
Фактически Филиппинам была окончательно предоставлена независимость в 1946 году.
Последующий период был омрачён послевоенными проблемами. Волнения граждан в 1986 году, получившие название жёлтая революция, привели к свержению не пользующейся признанием диктатуры Фердинанда Маркоса. На данный момент возникают трудности из-за восстаний маоистов (см.: Коммунистическая партия Филиппин) и троцкистов (см.: Революционная рабочая партия Филиппин и Революционная рабочая партия Минданао), а также мусульманского сепаратизма (см.: Фронт национального освобождения моро, Исламский фронт освобождения моро, Группа Абу Сайяфа).
Современная история.
30 июня 2016 года президентом страны стал Родриго Роа Дутерте. В 2022 году его сменил Фердинанд Ромуальдес Маркос, получивший большинство голосов на выборах. Новый президент является сыном Фердина́нда Ма́ркоса, бывшего президентом Филиппин в 1965—1986 годах.
Экономика.
Экономика Филиппин находится на 33-м месте в мире, по оценке МВФ ВВП Филиппин в 2016 году составляет . Филиппины в основном экспортируют полупроводники и электронику, транспортные средства, одежду, изделия из меди, нефтепродукты, кокосовое масло и фрукты. Филиппины торгуют, в основном, с США, Японией, Китаем, Сингапуром, Южной Кореей, Нидерландами, Гонконгом, Германией, Тайванем и Таиландом. Национальной валютой Филиппин является филиппинское песо.
Филиппины являются молодой индустриальной страной, которая переходит с экономики, основанной на сельском хозяйстве на экономику, основанную на производстве и сфере услуг. В стране примерно 40 813 000 человек трудоспособного возраста, в сфере сельского хозяйства занято примерно 30 % из них, сельское хозяйство приносит примерно 14 % ВВП. В промышленном секторе занято около 14 % рабочих, промышленный сектор приносит около 30 % ВВП, в то время, как 47 % людей трудоспособного возраста занято в сфере обслуживания, что приносит 56 % ВВП.
На 14 декабря 2014 года безработными были 6 % людей трудоспособного возраста. Уровень инфляции составляет 3,7 %. Валовые международные резервы по состоянию на октябрь 2013 года составляли 83 миллиарда долларов США. Величина внешнего долга к ВВП продолжает снижаться, в марте 2014 года она составляла 38,1 %, в то время как в 2004 году она составляла рекордную цифру 78 %. Страна является чистым импортёром.
После Второй Мировой Войны Филиппины по состоянию экономики были на втором месте после Японии среди стран Юго-Восточной и Восточной Азии. Однако, в 1960-х годах другие страны начали обгонять Филиппины. Во времена правления президента Фердинанда Маркоса происходил застой в экономике и политическая нестабильность. Экономический рост страны замедлился, наблюдались периоды экономического спада. Только в 1990-х годах в связи с проведением программы либерализации экономики началось её восстановление.
В 1997 году на экономику Филиппин сильно повлиял финансовый кризис в Азии, что привело к падению фондового рынка Филиппин и падению стоимости песо. Однако кризис повлиял на Филиппины не так сильно, как на её азиатских соседей. Это было обусловлено главным образом консерватизмом правительства в финансовой сфере, а после того, как за экономикой 10 лет наблюдал МВФ экономический рост Филиппин ускорился. Появились признаки прогресса. В 2004 году ВВП вырос на 6,4 %, а в 2007 на 7,1 %, эти показатели выше, чем в три предыдущие десятилетия. Средний годовой прирост ВВП в период 1966—2007 был на уровне 1,45 %, для сравнения, в странах Южной Азии и Тихоокеанского региона он составлял примерно 5,96 %. Заработок в день 45 % филиппинцев составляет примерно 2 $.
Денежные переводы филиппинцев, которые работают за рубежом, своим родственникам превосходит иностранные инвестиции в экономику Филиппин. Денежные переводы достигли своего пика в 2010 году, когда в страну было переведено 10,4 % от ВВП, в 2012 и 2014 годах переводы составляли около 8,6 % от ВВП, в среднем в год из-за границы в страну переводится около 28 миллиардов долларов США. Региональное развитие происходит неравномерно, регион Метро Манилы, в частности, развивается значительно быстрее других регионов, правительство предпринимает шаги стимулирования инвестиций в другие регионы страны. Даже несмотря на ограничения, сферы услуг, такие как туризм и аутсорсинга бизнеса считают лучшими сферами экономического роста страны.
Goldman Sachs включил страну в свой список «Одиннадцати» экономик, однако в нём Филиппинам предшествуют Китай и Индия. Goldman Sachs считает, что к 2050 году филиппинская экономика будет на 20-м месте в мире. HSBC считает, что к 2050 году Филиппины будут на 16 месте в мире, на 5-м месте в Азии и на 1-м месте в Юго-Восточной Азии по экономическому развитию. Филиппины является членом Всемирного банка, Международного валютного фонда, Всемирной торговой организации (ВТО) и Азиатский банк развития.
На Филиппинах нет единой минимальной заработной платы, она отдельно устанавливается по провинциям и видам экономической деятельности. По состоянию на 2019 год минимальный размер оплаты труда варьирует от 270 песо (5,18 долл.) в день в сельскохозяйственном секторе в регионе Илокос до 537 песо ($10,30).
Преимущества: открытость для иностранных инвесторов. Растущая производительность в сельском хозяйстве. Экспорт бананов и ананасов. Значительные денежные переводы от граждан, работающих за границей.
Слабые стороны: проблемы с энергетикой ограничивают возможности развития. Неразвитая инфраструктура. Из-за малого объёма денежных сбережений граждан зависимость от иностранных финансовых средств. Малопродуктивное натуральное хозяйство.
Сегодня Филиппины — аграрно-индустриальная страна. Наиболее развиты отрасли промышленности: электронная, текстильная, химическая, деревообрабатывающая, пищевая, фармацевтическая. Сельское хозяйство включает в себя рыболовство и лесоводство. Филиппины — крупнейший экспортёр кокосовых орехов, бананов, риса и ананасов. Важнейшие торговые партнёры — США, Тайвань, Германия, Япония, Гонконг. В стране довольно неплохо развита транспортная инфраструктура — автодороги, речной и морской транспорт, есть железные дороги. Крупнейшие порты страны: Давао, Манила и Себу.
Наука и техника.
Филиппины постоянно вкладывают деньги в развитие своей науки и техники. На Филиппинах созданием и воплощением в жизнь проектов по развитию науки и техники занимается Департамент науки и техники. Страна поощряет учёных, внёсших вклад в развитие науки и техники Филиппин, премиями. Известные Филиппинские учёные в области пищевых технологий, среди которых была Мария Ороса, разработали рецепт таких блюд как «каламанси нип», «соялак» и «банановый кетчуп».
Фе дел Мундо — филиппинский педиатр, который известен своим фундаментальным трудом по педиатрии, Пауло Кампос — врач, которого называют «отцом ядерной медицины» за его работы в этой области, Рамон Барба — садовод, который вывел сорт манго с большим количеством цветов на дереве.
В 1960 году был создан Международный научно-исследовательский институт по проблемам риса со штаб-квартирой в Лос-Банос, Лагуна, занимающийся селекцией новых сортов риса. В 1996 году Филиппины купили свой первый спутник . В 2016 году Филиппины запустили свой первый микроспутник , а после него — 5 других.
Культура.
Культура Филиппин включает в себя элементы восточных и западных культур. Она включает в себя элементы культур разных азиатских стран, а также Испании и Америки.
Традиционные праздники, известные как Баррио фиестас (районные фестивали), которые проводятся в память о святых покровителях, они являются всеобщими. Эти праздники — время для пиршества, музыки и танцев, Фестивали Моноринес и Синулог являются наиболее известными.
Некоторые традиции, однако, меняются или постепенно забываются. Группа Баянских национальных танцев Филиппин представляет разные традиционные танцы. Она является наиболее известной из-за того, что она танцует танцы тинилинг и сингкил, которые танцуются с бамбуковыми палками.
Последствия американской и испанской колонизации.
Одним из наиболее заметных компонентов испанского наследия является преобладание испанских имён и фамилий среди филиппинцев, однако испанское имя и фамилия не обязательно означает испанское происхождение. Эта особенность уникальна среди людей Азии, она возникла в результате указа колониального генерал-губернатора Нарцисо Клавериа Залдуа, в котором говорилось о распространении испанских фамилий и испанских обычаев среди населения Филиппин. Названия многих улиц, городов и провинций также испанские. Испанская архитектура также оставила свой отпечаток на Филиппинах, многие города были спроектированы вокруг центральной площади или площади Пласа Майор, однако многие из зданий, построенных по испанским обычаям, были разрушены во время Второй мировой войны. Однако некоторые такие здания остались, в основном, это церкви, правительственные здания и университеты. Четыре филиппинские церкви в стиле барокко включены в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО, это церковь святого Августина в Маниле, церковь в Паоае (провинция Северный Илокос), церковь Нуэстра Сеньора-де-ла-Асунсьон (святой Марии) в Южном Илокосе и церковь Санто-Томас-де Вильянуэва в Илоило.
Виган также является одним из самых известных сохранившихся строений в испанском стиле. В Илоило также можно увидеть множество колониальных зданий, построенных во время американской оккупации. Таких зданий коммерческого назначения той эпохи имеется очень много, особенно в Калле Реал.
Тем не менее, в некоторых районах страны, таких как Батанес, нет значительных различий в образе жизни, там имеется смешанное влияние Испании и Филиппин, здания там построены из известняка и кораллов. Замки Идъянгс и Иватан были основными защитными сооружениями Филиппин до испанского завоевания.
Всеобщее использование английского языка является примером американского влияния на филиппинцев. Это способствует восприятию современной американской культуры. Это проявляется в любви филиппинцев к столовым быстрого питания и американскому кино и музыке. Столовые быстрого питания можно найти на углах многих улиц. Американские столовые быстрого питания появились на Филиппинах, однако они не смогли вытеснить местные столовые, такие как Голдилокс и Джоллиби.
Танец.
Так же как и музыка Филиппин, которая непрерывно изменяется, филиппинский танец также находится в непрерывном изменении. В доколониальные времена на Филиппинах существовало огромное количество разнообразных танцев, которые имелись в большом количестве в разных племенах. Это говорит о том, что на Филиппинах развито большое количество разнообразных танцев. До прихода испанцев танец племён на островах Лузон и Визаян был очень похож. На острове Минданао танец имеет значительные черты танца мусульманских народов, на острове Замбоанга испанцы оказали на танец минимальное влияние.
Танец Филиппинцы используют в ритуалах, он отражает различные периоды жизни человека. Во время испанского владычества большинство танцев сопровождались музыкой рондалая, которая обычно играется на 14-ти струнных бандурриях, этот и другие струнные инструменты появились и получили широкое распространение на Филиппинах.
Хорошо известный на Филиппинах танец тиниклинг сопровождается игрой группы Рондалая и танцуется с двумя бамбуковыми палками. Он обычно начинается со сцены, в которой обычные сельские жители смеются. В конце танца бамбуковые палки скрещиваются. Бамбуковые палки также используются в танце с оттенками мусульманского танца — Сингкил. На сегодняшний день танцы очень разнообразны и варьируются от утончённого балетного танца до стритбрэйкданса.
Кухня.
Филиппинская кухня развивалась на протяжении нескольких столетий, вобрав в себя элементы азиатских, малайско-полинезийской, китайской в частности, кухонь Испании и Америки, адаптировав их к местным ингредиентам, так сформировались национальные филиппинские блюда. Блюда варьируются от очень простых, как, например, жареная рыба с рисом, до довольно сложных, таких как паэлья и коцидос, которые готовят на фиесту.
Популярными блюдами являются: лечон, адобо, синиганг, , тапа, криспи пата, панцит, люмпиа и хало-хало. В приготовлении пищи используют следующие ингредиенты, которые можно найти на Филиппинах: каламондин, кокосы, саба (зелёные бананы), манго, ханос и рыбный соус. Филиппинцы предпочитают, как правило, стойкие ароматы, но кухня не столь пряная, как у их соседей.
В отличие от некоторых азиатских стран, филиппинцы не едят палочками, они используют западные столовые приборы. Рис является основным продуктом питания в филиппинской кухне. Есть большое количество разнообразных рагу и основных блюд с бульоном, возможно, поэтому там популярны в качестве столовых приборов ложка и вилка, а не нож с вилкой.
Традиционный способ еды руками, известный как камаян (используется чистая правая рука, которой пища подносится ко рту), ранее был чаще распространён в сельской местности. Однако из-за большого количества филиппинских ресторанов, которые ввели камаян, он быстро стал популярным. По этой же причине стал популярным способ принятия пищи под названием «Будле файт», который популярен в армии; при таком способе принятия пищи еда размещается на банановых листьях, с одного листа сразу едят несколько человек.
Средства массовой информации.
Средства массовой информации вещают, главным образом, на филиппинском и английском языке. СМИ используют и другие филиппинские языки, в частности, визаянские языки, на них ведутся передачи, главным образом, на радио, которое доступно даже на самых отдалённых регионах страны, в противном случае, часть филиппинцев вообще бы осталась без доступа к СМИ. Наибольшим спросом пользуются телевизионные сети ABS-CBN, GMA и TV5, также широко распространено радио.
СМИ активно работает и постоянно снабжает филиппинцев подробностями из жизни знаменитостей и сообщает о громких скандалах. Широко транслируются драмы, фэнтэзи шоу, теленовелы, азиатские фильмы и аниме. В дневном телеэфире преобладают игровые передачи, различные шоу и ток-шоу, таких как «Ешьте Булага» и «Это время шоу». Филиппинская киноиндустрия имеет долгую историю развития и пользуется популярностью на внутреннем рынке, но в последнее время она столкнулась с растущей конкуренцией со стороны американских, азиатских и европейских кинопроизводителей. Наибольшую известность имеют такие режиссёры и актёры как Лино Брока и Хопа Аунор, которые сняли такие фильмы как «Манила: в когтях света» и «Чудо». В последние годы уже стало закономерностью: знаменитости сначала участвуют в телешоу и снимаются в кино, а потом они начинают заниматься вопросами политики, чем часто создают немалые проблемы.
Игры.
Традиционные филиппинские игры, такие как люксонг, бака патиентеро, пико, и тумбанг пресо по-прежнему широко распространены среди молодёжи. Сунгка является традиционной филиппинской настольной игрой. Карточные игры популярны во время проведения фестивалей, некоторые из них, такие как пусоу и тонгитс, являются незаконными азартными играми. В некоторых филиппинских населённых пунктах играют в маджонг.
Сабонг или петушиный бой является ещё одним популярным развлечением среди филиппинских мужчин, он существовал задолго до прихода испанцев. Первое описание этого времяпровождения, которое сделал Антонио Пигафетта, хронист Магеллана, относится к королевству Тайтау. Йо-йо является популярной игрушкой на Филиппинах, её создал в современной форме Педро Флорес, название происходит из языка ллокано.
Образование.
На Филиппинах действует система базового образования K-6-4-2 — один год детского сада, шесть лет начального образования, четыре года неполного среднего образования и два года старшего среднего образования.
Наука и искусство.
На территории страны есть старая астрономическая обсерватория — Манильская обсерватория. Основой задачей обсерватории в XIX веке было предсказание тайфунов. Национальным филиппинским танцем является Тиниклинг.
Население.
Численность населения оценка на 2022 год — 114 597 229 человек (13-е место в мире).
Годовой прирост оценка на 2022 год — 1,6 % (62-е место в мире).
Фертильность оценка на 2022 год — 2,78 рождений на женщину (58-е место в мире).
Рождаемость оценка на 2022 год — 22,28 на 1000 (57-е место в мире).
Смертность оценка на 2022 год — 6,41 на 1000 (140-е место в мире).
Младенческая смертность оценка на 2022 год — 22,23 на 1000 (73-е место в мире).
Средняя ожидаемая продолжительность жизни оценка на 2022 год — 70,14 лет, у мужчин — 66,6 лет, у женщин — 73,86 лет.
Грамотность оценка на 2019 год — 96,3 %, у мужчин — 95,7 %, у женщин — 96,9 %.
Городское население оценка на 2022 год — 48 %.
Этнический состав: тагалы 24,4 %, висайя/бинисайя 11,4 %, себуано 9,9 %, хилигайнон/илокано 8,8 %, бикол 6,8 %, вараи 4 %, другие 26,2 % (оценка на 2010 год).
На Филиппинах проживают иностранцы, где китайские филиппинцы являются наиболее многочисленными: два миллиона чистых китайцев и китайско-филиппинские метисы составляют 20 % населения. Согласно исследованию выборок кладбищ, европейские филиппинцы (в основном испанцы) составляют 7 % филиппинского населения. С другой стороны, латиноамериканцы (мексиканцы) и представители их смешанного происхождения составляют 12,7 % населения Индийцы составляют 3 % населения.. На Филиппинах также проживают 300 000 американцев из США, а также 250 000 американцев смешанного филиппинского происхождения, живущих в Маниле, Анхелесе и Олонгапо.
Филиппины в настоящее время являются одним из основных экспортёров рабочей силы в США, Канаду, Японию и Австралию.
В стране два официальных языка — пилипино (на основе тагальского) и английский.
Города.
20 крупнейших городов Филиппин:
Языки.
Государственный язык — тагальский (тагалог, или пилипино), а именно его кодифицированная версия со значительным количеством заимствований из английского и испанского языков — филиппинский язык. Преимущественно, он является первым для жителей Манильской агломерации. 12 ноября 1937 года первая Национальная ассамблея Филиппин приняла закон о создании Национального языкового института для изучения и рассмотрения всех местных диалектов с целью избрания того, который послужит базисом национального языка Филиппин. Вскоре институт рекомендовал избрать тагальский язык как основу национального языка. Уже 31 декабря 1937 года президент Мануэль Кесон объявил язык, основанный на тагальском, Национальным языком Филиппин.
Большинство населения говорит на филиппинских языках австронезийской семьи, наиболее распространённые — тагальский, себуано, илокано, бикольский, хилигайнон, пангасинанский, капампанганский, варай-варай. Значительная часть населения владеет английским языком. Также распространены испанский (3 %), испанско-креольский язык чабакано (1 %), арабский и китайский. Испанский язык на Филиппинах свыше трёх столетий (1571—1898) выполнял функцию единственного письменного языка страны. Однако из-за крайней удалённости Испании он так и не стал родным для основной массы местного населения. Испано-американская война 1898 года завершилась переходом Филиппин под контроль США. Тем не менее испанский язык сохранял традиционную функцию лингва франка в стране до начала 1950-х годов, после чего американское правительство приложило активные усилия для замены его английским. Сначала испанский язык утратил свой официальный статус по конституции 1973 года, а затем перестал изучаться в школах как обязательный предмет после 1986 года, вернувшись в школьную программу как обязательный только в 2008 году. Более того, все автохтонные языки Филиппин, в том числе и главный среди них — тагальский — сохраняют значительные пласты испанской лексики, которая составляет до 40 % их словарного запаса. Английский язык на Филиппинах употребляется широко, особенно в науке, образовании, прессе.
Религия.
Католицизм исповедует 80,6 % населения, протестантизм — 8,2 %, другие христианские религии — 3,4 %, ислам — 5,6 %, около 2 % филиппинцев придерживается традиционных верований, 1,9 % — других религий (индуизм, иудаизм, бахаизм) (2010).
Туризм.
Один из крупнейших городов Филиппин — Манила, находится на острове Лусон. Она является столицей государства, главным культурным и экономическим центром. Манила — центр конурбации Большая Манила, с населением 12 млн человек. В её состав входят такие крупные города, как Кесон-Сити, Калоокан и Пасай. В Маниле находится Национальный музей Филиппин, музей естественной истории и антропологии Санто-Томас, музей искусства Метрополитен. В историческом центре Интрамурос — укрепления, церкви, дома XVI—XVIII веков, Ботанический сад. Туристам предлагаются обзорные экскурсии по Маниле, к озеру Тааль, организуются воздушные сафари и фольклорные шоу.
Филиппины знамениты своими пляжами и живописными коралловыми рифами. Самые известные туристические курорты располагаются в южной части архипелага на островах Боракай, Себу, Бохоль и Палаван. Туристам предлагается как пляжный отдых, так и более активный — круизы, дайвинг, сёрфинг.
Привлекательным и динамично развивающимся является остров Миндоро, который находится на севере Филиппинского архипелага и легко доступен из Манилы.
На островах находятся 35 национальных парков (крупнейший — Маунтс-Иглит — Бако), фаунистические резерваты и лесные заказники. Самые крупные и интересные для туристов — гора Апо, Тааль, Майон, Канлаон, располагающиеся на островах Лусон и Минданао.
Филиппины обладают достаточными рекреационными ресурсами, природными и социально-культурными. На сегодняшний день острова предлагают почти все виды туризма: пляжный, экстремальный, спортивный, экологический, познавательный, секс-туризм. Отрицательно на туризме сказывается политически нестабильная ситуация в стране, конфликты между мусульманской и христианской общиной. Кроме этого, муссонный климат и сезон дождей, длящийся более 6 месяцев, не способствуют развитию пляжного туризма.
СМИ.
Государственная телекомпания — PTV ("People’s Television Network" — «Сеть народного телевидения»), включает в себя одноимённую телесеть, государственная радиокомпания — PBS ("Philippine Broadcasting Service" — «Филиппинская радиовещательная служба»), включает в себя радиосети Radyo ng Bayan, Radyo Magasin, Business radio, Sports radio, Radyo Pilipinas.

</doc>
<doc id="2862" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2862" title="Пуэрто-Рико">
Пуэрто-Рико

Пуэ́рто-Ри́ко ( — «богатый порт»), официально — Свобо́дно ассоции́рованное госуда́рство Пуэ́рто-Ри́ко () или Содру́жество Пуэ́рто-Ри́ко () — зависимая от США территория со статусом «неинкорпорированной организованной территории» (находится под управлением США, не являясь их неотъемлемой частью); действие Конституции США на территории ограничено; верховная власть принадлежит Конгрессу США, но территория имеет систему самоуправления.
Находится в Карибском море на острове Пуэрто-Рико из группы Больших Антильских островов и на примыкающих малых островах. Население по переписи 2020 года — 3 285 874.
Пуэрто-Рико имеет свою собственную конституцию, законодательную, исполнительную и судебную ветви власти. Связь с США заключается в наличии общего гражданства, валюты и обороны. В связи с отсутствием чёткой законодательной базы по статусу территории этот вопрос активно обсуждается на самом острове, в США и ООН.
География.
Пуэрто-Рико состоит из основного острова Пуэрто-Рико и множества более мелких островов и рифов, включая Мона (Isla de Mona), Вьекес (Vieques), Кулебра (Culebra), Десечео (Desecheo) и Каха-де-Муэртос (Caja de Muertos). Из последних пяти островов, только Вьекес и Кулебра населены в течение всего года. На острове Мона обитают только сотрудники пуэрториканского министерства национальных ресурсов.
Основной остров имеет 170 км в длину и 60 км в ширину, по большей части гористый с большими прибрежными территориями в северной и южной части. Основной горный хребет острова называется «La Cordillera Central», что означает «центральный хребет», в нём также находится самая высокая точка Пуэрто-Рико — гора Серро-де-Пунта, высота 1338 м над уровнем моря. Другой важный пик, гора , 1065 м над уровнем моря, находится в "Карибском Национальном Лесу" в муниципалитете Сьерра-де-Лукильо. Столица острова, город Сан-Хуан, находится на северном побережье острова.
Пуэрто-Рико расположено в тропиках. Климат Пуэрто-Рико — морской тропический, мягкий, с небольшими сезонными колебаниями температур: в южной части температура немного выше, чем в северной, а в центральной горной — всегда прохладнее, чем на остальном острове. Средняя годовая температура + 28 °C. Сезон атлантических ураганов длится между июнем и ноябрём.
В Пуэрто-Рико имеется 17 озёр, ни одно из которых не является естественным, и более пятидесяти рек, большинство из которых текут с главного горного хребта. В северной части острова реки более широкие и полноводные, чем в южной.
Национальный пещерный парк Рио-Камай — карстовая область на северо-западе Пуэрто-Рико. Эта местность славится своими совершенно сюрреалистическими известняковыми формированиями и по праву считается одним из лучших мест в мире для спелеотуризма. Более чем 200 пещер были обнаружены в этом регионе, некоторые из них имеют колоссальный внутренний объём, а река Камай — одна из самых больших подземных рек в мире.
Геология.
Геологическое строение острова состоит из вулканических и магматических пород, сформировавшихся в период между меловым периодом и эоценовой эпохой палеогенового периода, сверху покрытых более поздними породами олигоценовой эпохи, а ещё позднее карбонатами и осадочными горными породами. Возраст самых старых горных пород оценивается приблизительно в 190 млн лет (Юрский период) и расположены в муниципалитете "Сиерра Бермеха" (Sierra Bermeja) в юго-западной части острова. Эти породы могут представлять собой части океанической коры, и по-видимому пришли из Тихого океана.
Пуэрто-Рико находится на границе Карибской и Северо-Американской плит и в настоящее время тектонически деформируется под действием этих плит. Такая трансформация может вызывать землетрясения и цунами, которые в совокупности с оползнями, представляют наибольшую геологическую опасность на острове и северо-востоке Карибского моря. Последнее крупное землетрясение в Пуэрто-Рико произошло 11 октября 1918 года, оцениваемое приблизительно в 7,5 балла по шкале Рихтера; эпицентр землетрясения находился на дне моря у побережья муниципалитета Агуадилья ("Aguadilla"), что вызвало цунами.
Жёлоб Пуэрто-Рико, находящийся в 120 км к северу от острова, является самой большой и глубокой океанической впадиной в Атлантическом океане. Он расположен на границе карибской и североамериканской плит. Длина жёлоба составляет 1754 км, ширина около 97 км, наибольшая глубина составляет 8380 м.
Флора и фауна.
По данным 1998 года, флора Пуэрто-Рико включала 239 эндемичных видов растений, в фауне 16 эндемичных видов птиц и 39 эндемичных видов земноводных и рептилий. Живущие здесь лягушки «Рико», известные как «коки» (Eleutherdactylus coqui), являются излюбленным символом острова, хотя их присутствие можно ощутить только по звуку и мало кто из туристов может их увидеть — самая большая «коки» не более 5 сантиметров в длину. Эти небольшие существа умудряются издавать настолько громкие звуки «ко-кии» (откуда и пошло их название), что даже небольшая колония «квакающих» лягушек способна оглушить человека. У местных жителей для этого есть даже свой термин — «адское скандирование». Национальный парк «"Карибский Национальный Лес»" (площадь около 11 000 га), известный также под именем «"El Yunque"» (Эль-Юнке), является основным местом обитания этих лягушек. Эль-Юнке — это один из немногих влажных тропических лесов Карибских островов, и, в частности, Пуэрто-Рико, сохранившийся до наших дней. Лесные пейзажи украшены живописными водопадами. Здесь настоящее царство папоротников. В лесах Эль-Юнке находят убежище исчезающие виды, такие как коки и пуэрто-риканский амазон. Здесь произрастает около 225 видов деревьев, 100 видов папоротников и около 50 видов орхидей. Благодаря огромному разнообразию флоры, Эль-Юнке получил статус биосферного заповедника под эгидой ООН.
В нескольких часах езды от Эль-Юнке находится другой биосферный заповедник — Гуаника, принадлежащий к сухим тропическим лесам. В этом заповеднике также встречаются виды, обитающие только на Пуэрто-Рико. Здесь можно встретить до 750 видов растений, семь из которых находятся на грани исчезновения.
Большую ценность Пуэрто-Рико представляют мангровые леса и почти не пострадавшие от браконьеров коралловые рифы.
История острова.
Доколумбов период.
История Пуэрто-Рико в период, предшествующий прибытию на эту землю Христофора Колумба, до конца не изучена. Всё, что известно о нём, пришло из археологических раскопок и устных рассказов первых испанских путешественников. Первая книга, всесторонне описывающая историю Пуэрто-Рико, была написана "Фраем Иньиго Ласиеррой" () в 1786 году, спустя 293 года после первого посещения этого острова испанцами.
Первыми поселенцами Пуэрто-Рико были ортоироиды () — представители древней культуры. Раскопки, произведённые в 1990 году, нашли останки первобытного человека, возраст которого датировался приблизительно 2000 годом до нашей эры (4000 лет назад). Останки назвали «"человек Пуэрто Ферро"» (). В промежутке между 120 и 400 годами нашей эры на остров прибыли представители индейского племени игнери () из района реки Ориноко в Южной Америке. Между VII и XI веками остров стали заселять представители аравакских племён, основавшие культуру таино, и примерно к началу XI века нашей эры эта культура стала доминировать на острове, вплоть до прибытия Колумба в 1493 году.
Период испанской колонизации.
Когда Христофор Колумб высадился на острове 19 ноября 1493 года во время своего второго путешествия к берегам Америки, остров был заселён индейцами, называвшими себя "таино". Таино называли остров «"Борикен"» (), что впоследствии было интерпретировано испанцами как «"Боринкен"» (). Колумб назвал остров "Сан Хуан де Баутиста", в честь святого Иоанна Крестителя. Колонизация острова испанцами началась в 1508 году, когда из Санто-Доминго (остров Гаити) прибыл с отрядом конкистадоров "Хуан Понсе де Леон" (), который основал город Капарра и стал первым губернатором острова. Капарра, административный центр острова, был перенесён в 1521 году на новое, более удобное место, — небольшой остров у побережья, получив новое название — "Пуэрто-Рико («богатый порт»," в переводе с испанского).
С названием государства и его столицей связан географический курьёз. Из-за путаницы с названиями острова и столицы, с 1520-х моряки и торговцы стали называть весь остальной (главный) остров — «"Isla de Puerto Rico»" («"остров Пуэрто-Рико"»). Название "Сан-Хуан" перешло к столице территории и к небольшому острову «"Старый Сан-Хуан"» () — бывшему поселению «Пуэрто-Рико», ныне являющемуся частью столицы. Эти названия закрепились на европейских картах.
Остров вскоре был колонизирован испанцами. Африканские рабы ввозились на остров в качестве бесплатной рабочей силы взамен быстро уменьшающегося индейского населения, вынужденного работать на испанскую корону. За несколько десятилетий таино практически полностью вымерли в результате болезней, которые принесли с собой испанцы и африканцы, а также от тяжёлых условий жизни, в которых они оказались. От примерно 30 000 индейцев, живших на острове к началу его колонизации в 1508 году, к 1530 году оставалось чуть больше 1000. Остатки индейского населения, утратившего свою прежнюю культуру, смешались с испанскими поселенцами и африканскими рабами (среди испанских конкистадоров практически не было женщин, поэтому первые десятилетия они брали себе в жёны женщин среди коренного населения, что было общепринятой практикой конкистадоров), см. пуэрториканцы. Сан-Хуан быстро стал важной крепостью и портом испанской империи в Карибском море. Однако в XVII—XVIII веках в центре колонизации всё же оказались более преуспевающие территории материка, имеющие месторождения серебра и золота, испанцы потеряли коммерческий интерес к освоению острова. Соседние острова Куба и Эспаньола также лучше подходили для плантаций сахарного тростника, поэтому основной поток африканских рабов направлялся туда, в связи с чем Пуэрто-Рико до конца XVIII века оставался слабо заселённым. Население в основном располагалось в прибрежных поселениях. Для защиты от угрозы со стороны европейских врагов Испании на побережье острова постепенно возникли различные форты и крепости, такие как "Ла Форталеса" (), "Фуэрте Сан Филипе дел Морро" () и "Сан Кристобаль" (). Французы, голландцы и англичане неоднократно делали попытки захватить Пуэрто-Рико, но терпели поражение в попытках длительной оккупации острова.
В 1809 году, в момент, когда войска Наполеона I оккупировали большую часть Иберийского полуострова, и была в разгаре Первая испанская революция, собрание популистов из испанского города Кадис объявило Пуэрто-Рико заморской провинцией Испании с правом представительства при испанском дворе. Первый представитель острова в Кадисские кортесы "Рамон Повер и Хиральт" () умер вскоре после прибытия в Испанию. С принятием Кадисской конституции в 1812 году, когда испанские территории были разделены на провинции, пуэрториканцам было даровано условное гражданство.
10 августа 1815 года в Испании был издан королевский декрет, поощрявший испанцев и других европейцев неиспанского происхождения, лояльных к испанской короне и Римско-католической церкви, поселяться на острове, что открыло Пуэрто-Рико путь к торговым отношениям с другими странами. Это было начало роста аграрной экономики острова, где сахар, табак и кофе стали основными продуктами экспорта. Остров начали заселять иммигранты из Германии, Корсики, Ирландии, Франции, Португалии и Канарских островов, спасавшиеся от тяжёлых экономических потрясений в Европе и привлекаемые возможностью свободного въезда на остров. Однако эти небольшие послабления и права были вскоре отменены. После свержения Наполеона I в Испанию вернулась абсолютная монархия, которая отменила Кадисскую конституцию и вернула Пуэрто-Рико статус колонии, символ безграничной власти испанской монархии.
25 июня 1835 года жена испанского короля Фердинанда VII Мария Кристина, будучи в этот момент регентшей Испании (1833—1840), отменила торговлю рабами в испанских колониях. В 1851 году губернатор острова "Хуан де ла Песуэла Севальос" () основал на острове "Королевскую академию изящных искусств", которая давала образование школьным учителям, разрабатывала методику преподавания, и устраивала литературные конкурсы, которые способствовали интеллектуальному и литературному развитию острова. В 1858 году Сэмюэл Морзе установил в городе "Арройо" () первый на острове телеграфный аппарат.
Жизнь в Пуэрто-Рико во второй половине XIX века происходила на фоне борьбы за автономию. Перепись 1860 года показала, что население острова составило 583 308 человек. Из них 300 406 (51,5 %) человек составляло белое население, остальное принадлежало к другим расам. Из них подавляющее большинство (83,7 %) относилось к бедным слоям. Аграрное развитие острова тормозилось недостатком дорог, примитивностью орудий труда и стихийными бедствиями, такими как ураганы и засуха. Экономика также страдала от высоких тарифов и налогов, установленных испанской королевской властью. 23 сентября 1868 года в городе "Ларес" () вспыхнуло восстание за независимость, известное как «"El Grito de Lares"», которое вскоре было быстро подавлено. Вожди этого восстания "Рамон Эметерио Бетансес" () и "Сегундо Руис Белвис" () в современном Пуэрто-Рико считаются отцами пуэрто-риканской нации. Позднее возникло политическое движение за независимость под руководством "Романа Бальдориоти де Кастро" (), а в конце века движение под руководством "Луиса Муньоса Риверы" (). В 1897 году Муньос Ривера с соратниками выступили перед либеральным испанским правительством за предоставление автономии для Кубы и Пуэрто-Рико. В следующем, 1898 году, на короткий период было объявлено автономное правительство. Хартия автономии была подотчётна губернатору острова, назначаемому Испанией. Губернатор имел право аннулировать любое решение местной власти и участвовал в выборах парламента.
Период американского правления.
25 июля 1898 года во время испано-американской войны в Пуэрто-Рико вторглись американские войска, высадившись в муниципалитете "Гуаника" (). В результате войны Испания была вынуждена уступить Пуэрто-Рико, а также Кубу, Филиппины и остров Гуам по Парижскому Договору 1898 года. Пуэрто-Рико вступил в XX век под военным управлением Соединённых Штатов, включая губернатора, назначаемого президентом США. 12 апреля 1900 года был принят «Акт Форакера», который установил, что на острове создаётся двухпалатный Конгресс (нижняя Палата представителей избиралась, а верхняя — Исполнительный совет — назначалась в составе 6 американцев и 5 пуэрториканцев). Также были отменены пошлины на торговлю товарами между США и Пуэрто-Рико и ограничен максимальный размер частного землевладения 500 акрами.
В 1917 году согласно "Акту Джонса-Шэфрота" () жителям Пуэрто-Рико было предоставлено гражданство США, и этот статус действителен до сих пор. Начиная с Первой мировой войны, многие пуэрториканцы служат в армии США. Природные катаклизмы и период Великой депрессии ухудшили жизнь на острове. Некоторые политические деятели, такие как лидер пуэрто-риканской "Националистической Партии" "Педро Альбису Кампос" (), выступал за предоставление острову независимости. Впоследствии он был дважды арестован и посажен в тюрьму за подрывную деятельность против американской администрации на острове. Первый демократически избранный губернатор Пуэрто-Рико Луис Муньос Марин также вначале выступал за независимость территории, но, наблюдая серьёзный спад экономики, сопровождающийся ростом преступности и народным недовольством, выбрал статус ассоциированной территории как промежуточный этап на пути к независимости.
Во времена правления администраций Рузвельта — Трумэна характер внутреннего управления территорией изменился в результате достижения компромисса между различными политическими силами. Кульминацией перемен стало назначение в 1946 году президентом Гарри Трумэном первого рождённого в Пуэрто-Рико губернатора "Хесуса Т. Пиньеро" (). В 1947 году американцы предоставили Пуэрто-Рико право самостоятельно выбирать губернатора. В 1948 году в результате демократических выборов на пост губернатора Пуэрто-Рико был избран Луис Муньос Марин, который оставался на этом посту 16 лет, до 1964 года.
С того времени большое количество иммигрантов с острова перебралось на основную территорию США в поисках лучшей жизни. Если в 1945 году в городе Нью-Йорке проживало порядка 13 000 пуэрториканцев, то к 1955 году их количество составляло уже около 700 000 человек, а к середине 1960-х их число перевалило за миллион.
1 ноября 1950 года пуэрто-риканские сепаратисты Гриселио Торресола и Оскар Кольясо совершили попытку покушения на президента Трумэна. Следствием этого происшествия стало согласие Трумэна на проведение референдума на острове по поводу собственной конституции Пуэрто-Рико. В результате одобренной конституции 25 июля 1952 года Пуэрто-Рико и получил свой нынешний статус ассоциированной территории. В 1950-е годы на острове наблюдался быстрый рост промышленного производства, что позволило преобразовать экономику Пуэрто-Рико из аграрной в промышленно развитую.
Начиная с 1960-х годов вновь поднимается движение за независимость Пуэрто-Рико, которое даже переходит в вооружённую борьбу под руководством Филиберто Охеды Риоса.
В настоящее время Пуэрто-Рико стал крупным туристическим центром с развитой фармацевтической и производственной структурой. Политический статус по-прежнему до конца не определён, в связи с чем в последние годы на острове проводятся различные плебисциты. На референдуме, проводившемся одновременно с президентскими выборами в США 6 ноября 2012 года, 54 % пуэрториканцев высказались за изменение отношений острова с США, почти 2/3, принявших участие в голосовании, поддержали идею вхождения в состав США в качестве 51-го штата.
Массовые протесты 2019 года, вызванные планами резкого сокращения социальных льгот, зарплат госслужащих и пенсий (остров до сих пор не оправился после разрушительного урагана «Мария» 2017 года), привели в июле к отставке («Телеграмгейт») губернатора острова Росселло.
Референдумы о статусе территории.
В 1967, 1993 и 1998 годах в Пуэрто-Рико состоялись три референдума о статусе территории. В 2000 году по распоряжению президента Клинтона была создана специальная комиссия по статусу Пуэрто-Рико (). В своём докладе комиссия подтвердила текущий статус и рекомендовала предоставить гражданам острова право на самоопределение. Предполагалось, что в рамках этой процедуры пуэрториканцы выберут один из трёх вариантов: закрепление текущего статуса, вхождение в США на правах штата или получение независимости. Соответствующий законопроект внесён на рассмотрение Конгресса.
В 2012 году состоялся четвёртый двухэтапный референдум о статусе Пуэрто-Рико. На первом этапе пуэрториканцы высказались за изменение политического статуса — за что проголосовали 54 % избирателей. 6 ноября 2012 года, на втором этапе референдума, где определялось политическое устройство страны, превращение Пуэрто-Рико в 51-й штат США поддержало 65 % голосовавших, а 31 % проголосовали за придание архипелагу статуса суверенного ассоциированного государства в союзе с США. Только 4 % поддержали полную независимость территории. По другим данным, 61,15 % населения проголосовали за присоединение к США, 33,31 % — за придание архипелагу статуса суверенного ассоциированного государства в союзе с США, и 5,53 % проголосовали за независимость.
В 2017 году состоялся пятый референдум о политическом статусе Пуэрто-Рико. На референдуме предлагалось три варианта: вхождение в состав США на правах штата; свободно ассоциированная территория или неинкорпорированная организованная территория. За вхождение в состав США в качестве 51-го штата высказалось более 97 % пуэрториканцев, 1,5 % — за статус свободно ассоциированного государства и 1,32 % высказались за сохранение действующего статуса неинкорпорированной организованной территории. При этом явка на референдуме была крайне низкая: процент явки составил всего 23 %, в частности его бойкотировала Народно-демократическая партия, выступавшая против присоединения. Губернатор Пуэрто-Рико Рикардо Росельо заявил, что США должны принять во внимание итоги референдума и выполнить волю граждан Пуэрто-Рико, однако представители Республиканской партии США заявили, что не дадут изменить статус Пуэрто-Рико. Кроме того, Министерство юстиции США высказывалось против проведения этого референдума.
3 ноября 2020 года состоялся шестой референдум о политическом статусе Пуэрто-Рико. В бланке для голосования был указан только один вопрос о том, необходимо ли принять Пуэрто-Рико в состав США. Свыше 52 % проголосовавших высказались за вхождение в состав США в качестве 51-го штата. Для окончательного включения Пуэрто-Рико в состав Соединённых Штатов необходимо решение Конгресса США.
В декабре 2022 и повторно в апреле 2023 года на рассмотрение в нижнюю палату Конгресса США был внесен законопроект о статусе Пуэрто-Рико (Puerto Rico Status Act). Законопроект направлен на урегулирование территориального статуса и отношений Пуэрто-Рико с Соединёнными Штатами посредством проведения референдума, имеющего обязательную силу на федеральном уровне. Законопроект предусматривает выбор одного из трех вариантов статуса Пуэрто-Рико: вхождение в состав США в качестве штата, суверенитет в свободной ассоциации с США или независимость, исключая текущий статус содружества с Соединёнными Штатами (US commonwealth). Согласно законопроекту референдум должен быть проведен 2 ноября 2025 года. В ноябре 2023 года сенаторы-демократы от штата Коннектикут, Крис Мерфи и Ричард Блюменталь, поддержали законопроект о статусе Пуэрто-Рико. Тем не менее, перспектива утверждения законопроекта все ещё остается неопределенной. Чтобы пройти через Конгресс и попасть на подписание к президенту, законопроекту необходима двухпартийная поддержка в обеих палатах Конгресса США.
Население.
Иногда говорят, что Пуэрто-Рико имеет европейское (испанское) большинство, почти исчезнувшую популяцию американских индейцев, популяцию смешанных рас, африканцев и маленькое азиатское меньшинство. Генетический анализ показал, что в среднем население Пуэрто-Рико на 61 % состоит из европейской расы, 27 % — африканской и 11 % — индейской. Более поздний анализ митохондриальной ДНК, взятый у 800 человек, обнаружил мтДНК американских индейцев у 61,1 % жителей, мтДНК африканцев у 26,4 % жителей и мтДНК белой расы у 12,5 % жителей Пуэрто-Рико.
В 1800-е годы сотни корсиканцев, французов, ливанцев, китайцев и португальцев, наряду с большим количеством иммигрантов из Испании, Канарских островов и других испанских колоний в Южной Америке переехали в Пуэрто-Рико. После "Декрета 1815" года, позволившего иностранцам селиться в Пуэрто-Рико, в страну прибыли тысячи иммигрантов со всей Европы. Массовая иммиграция в XIX веке привела к тому, что население острова увеличилось с 155 000 в 1800 году до почти миллиона в конце века. Перепись населения, проводимая в соответствии с королевским декретом 30 сентября 1858 года, даёт следующую картину населения того времени: белое население — 300 430 человек, свободное цветное население — 341 015, негры— 41 736, не определено — 127 человек. Позднее Пуэрто-Рико стало постоянным домом для более 100 тыс. иммигрантов, приехавших не только из Испании, но также из стран Латинской Америки. В страну въехали выходцы из Аргентины, Кубы, Доминиканской Республики, Колумбии и Венесуэлы. Большое разнообразие фамилий также даёт представление о различном происхождении.
Эмиграция из страны также стала неотъемлемой частью недавней истории Пуэрто-Рико. После окончания Второй мировой войны, вследствие бедности, дешёвых авиабилетов и поддержке правительства острова, волны эмиграции двинулись в США, особенно в Нью-Йорк, Чикаго, Бостон, Орландо, Тампу и Хартфорд. Эмиграция продолжалась даже после того, как экономика улучшилась, а рождаемость упала. Она продолжается и в настоящее время, и в совокупности с падением рождаемости, в ближайшие 20 лет может привести к быстрому старению населения и его уменьшению.
В 2000 году состоялась перепись населения, в которой пуэрториканцев спрашивали, к какой расе они причисляют сами себя. 95,8 % назвали только одну расу: 80,5 % причислили себя к белым, 8 % к чёрным и 0,4 % назвали себя представителями индейской расы.
С 2000 по 2010 год численность населения Пуэрто-Рико впервые за всю историю переписи сократилась с 3 808 610 до 3 725 789 человек.
Языки.
Государственными языками в Пуэрто-Рико являются испанский и английский. Испанский язык является основным в государственных учреждениях, хотя английский язык является обязательным предметом обучения, начиная с начальной школы и заканчивая вторым курсом института. По данным 2006 года, примерно 3 860 120 человек используют испанский в качестве основного языка и 82 000 — английский. Хотя относительно небольшая часть островитян считают английский своим основным языком, большая часть населения в крупных городах говорит на обоих языках или, по крайней мере, понимает английский и использует его в определённых обстоятельствах.
В 1991 году губернатор острова "Рафаэль Эрнандес Колон" () подписал закон, провозгласивший испанский единственным официальным языком государственных учреждений Пуэрто-Рико. Хотя многие политики поддержали такое решение, сторонники вхождения в США на правах штата увидели в этом угрозу своим устремлениям. Закон также приветствовало население Пуэрто-Рико, что стало результатом получения в 1991 году народом Пуэрто-Рико престижной "Премии Принца Астурийского" () по литературе, выдаваемой ежегодно за вклад в литературу на испанском языке. В 1993 году новый губернатор "Педро Россельо" () подписал другой закон, вернув английскому статус государственного. Это рассматривалось многими как шаг к сближению с США.
Религия.
Римско-католическая церковь исторически доминирует среди религиозных общин острова, хотя с переходом под суверенитет США появились последователи различных протестантских общин. Протестантизм подвергался гонениям во времена испанского правления. Например, первая некатолическая англиканская Церковь Св. Троицы в Понсе зазвонила в свои колокола только в 1898 году, с высадкой американских войск на острове. Протестанты представлены пятидесятниками (в том числе движением Ассамблеи Бога), баптистами, методистами, адвентистами и др. Свидетелей Иеговы — 1,6 % населения на 2011 год (0,7 % — возвещатели).
Также имеется небольшая еврейская община в городе Сан-Хуан и в его окрестностях, представляющая все ветви иудаизма. В 2007 году было около 1462 мусульман на Пуэрто-Рико, что составляет около 0,2 % населения острова. Всего же имеется восемь мечетей, которые расположены по всему острову, большинство мусульман проживают в Рио-Пьедрас.
Благодаря нескольким сторонникам были вновь открыты религиозные обряды таино.
Административное деление.
Пуэрто-Рико разделён на 78 муниципалитетов, которые, в свою очередь, делятся на районы, а те на сектора (остров Мона входит в состав муниципалитета "Маягуэс" ()) Каждый муниципалитет имеет своего мэра, избираемого на 4-летний период. Первый муниципалитет (прежде известный как «город»), "Сан-Хуан", был образован в 1521 году. В XVI веке были образованы ещё два муниципалитета, "Коамо" (Coamo) и "Сан-Херман" (San Germán), оба в 1570 году. В XVII веке появились ещё три муниципалитета — "Аресибо" (Arecibo), 1614; "Агуада" (Aguada), 1692 и "Понсе" (Ponce). В XVIII—XIX веках население острова быстро увеличивалось, что привело к созданию 30 муниципалитетов в XVIII и ещё 34 в XIX веке. В XX веке было основано только 6 муниципалитетов, последним из которых стал "Флорида" (Florida), образованный в 1971 году.
Экономика.
В начале 1900-х годов экономика Пуэрто-Рико была преимущественно аграрной, и её основным товаром являлся сахар. Важной отраслью сельского хозяйства также был кофе, однако если к концу XIX века Пуэрто-Рико был седьмым в мире по величине производителем кофе, то затем акцент был сделан в большей степени на выращивании сахарного тростника. В конце 1940-х годов было запущено несколько проектов под названием «Operation Bootstrap», суть которых заключалась в освобождении от налогов и строительстве фабрик. В результате промышленное производство стало основной отраслью острова.
Во времена Великой депрессии экономические условия в Пуэрто-Рико заметно улучшились из-за внешних инвестиций в капиталоёмкие отрасли промышленности, такие как нефтехимия и фармацевтика.
Благодаря американским налоговым послаблениям местные отрасли промышленности сегодня могут конкурировать со странами, где зарплата гораздо ниже американских стандартов. В последние годы многие американские и зарубежные производители перебрались в страны Латинской Америки и Азии, где стоимость рабочей силы намного ниже. Пуэрто-Рико следует трудовому законодательству США и его ограничениям.
Туризм является важным компонентом пуэрто-риканской экономики и приносит примерно $1,8 млрд в год. В 1999 году остров посетило около 5 млн туристов, большей частью из США. Приблизительно треть из них составляют пассажиры круизных лайнеров. Постоянно увеличивается количество регистраций в отелях (статистика с 1998 года), строятся новые гостиницы и другие центры туризма, что говорит о хорошем состоянии индустрии туризма.
Валовой внутренний продукт (ВВП) острова в 2004 году составил $17 700 в год на душу населения, что демонстрирует значительный прирост по сравнению с 2002 годом ($14 412) Однако если сравнивать это значение с основной территорией США, то согласно американской статистике самый бедный штат США Миссисипи в 2002—04 годах имел доход $21 587 в год на душу населения, что гораздо выше пуэрто-риканских показателей. Начиная с 1952 года разница в ВВП на душу населения между Пуэрто-Рико и основной территорией США оставалась неизменной — остров имеет примерно треть от среднего значения по США.
1 мая 2006 года бюджет Пуэрто-Рико столкнулся с резкой нехваткой денежной наличности, что привело к закрытию местного министерства образования и 42-х других правительственных учреждений. Все 1536 гос. школ были закрыты, и 95 762 человек впервые в истории острова столкнулись с частичной остановкой государственного управления;
10 мая 2006 года бюджетный кризис был разрешён с заключением нового налогового соглашения, так что все госслужащие смогли вернуться на работу.
3 августа 2015, страна должна была выплатить кредиторам $58 млн, однако перечислила им лишь $628 000; таким образом страна допустила технический дефолт.
По состоянию на август 2015 года задолженность Пуэрто-Рико перед кредиторами превышала $72 млрд. «Будущее долга вызывает опасения финансовых аналитиков и экспертов», пишет газета Ведомости со ссылкой на New York Times. Губернатор островного государства Алехандро Гарсия Падилья заявил, что страна не сможет расплатиться по всем своим долгам.
6 апреля 2016 года губернатор Пуэрто-Рико подписал закон, по которому он может остановить выплаты по долгам. 1 июля правительство Пуэрто Рико, несмотря на пакет спасения, не смогло расплатиться по обязательствам на 779 миллионов долларов; тем самым государство допустило дефолт.
Общественное здоровье и безопасность.
По состоянию на 2015 год медицинское обслуживание в Пуэрто-Рико сильно пострадало от эмиграции врачей на материк и недостаточного финансирования программ "Medicare и Medicaid", которые обслуживают 60 % населения острова. Поскольку пуэрториканцы не платят подоходный налог, они не имеют права на субсидии медицинского страхования в соответствии с Законом о доступном медицинском обслуживании.
В городе Сан-Хуан действует система сортировки стационарного и профилактического медицинского обслуживания. Муниципальное правительство спонсирует регулярные ярмарки здоровья в различных районах города с акцентом на здравоохранение для пожилых людей и инвалидов.
В 2017 году насчитывалось 69 больниц в Пуэрто-Рико. В Сан-Хуане двадцать больниц, половина из которых находится в ведении правительства. Самая большая больница — Centro Médico de Río Piedras (Медицинский центр Рио Пьедрас). Основанная в 1956 году, она управляется Управлением медицинского обслуживания Министерства здравоохранения Пуэрто-Рико и представляет собой сеть из восьми больниц.
Транспорт.
На острове хорошо развита сеть дорог, включая и скоростные магистрали, которые находятся под контролем местного "Управления дорог и транспорта" (). В столичной агломерации имеется автобусное сообщение, а также метрополитен Сан-Хуана, называемый здесь «Tren Urbano». С 1880 по 1946 год в Сан-Хосе эксплуатировались и трамваи.
Основной аэропорт острова — Международный аэропорт Луис Муньос Марин (). Он расположен в муниципалитете Каролина (Carolina).
Главный морской порт Пуэрто-Рико — Порт Сан-Хуан ().
Железнодорожный транспорт на острове отсутствует, за исключением введённой в 2004 году линии метро в центре столицы.
Междугородное автобусное сообщение развито очень слабо. Единственное сообщение между столицей и западным побережьем обеспечивается небольшой автобусной компанией «Linea Sultana». Местные жители предпочитают передвигаться по острову исключительно на собственном транспорте.
Культура.
Национальными символами Пуэрто-Рико считаются небольшая птичка семейства танагровых Spindalis portoricensis, цветок Теспезия крупнолистная (Thespesia grandiflora) и Хлопковое дерево (Ceiba pentandra). Неофициальным национальным животным является Крошечная лягушка (Eleutherdactylus coqui).
Пуэрто-Рико имеет довольно богатые, для маленького островного государства, культурные традиции, включающие в себя такие проявления, как фольклор (танцы, музыка, песни, красочные религиозные шествия и представления), живопись, литература, театр, любительское кино и т. д.
Первое письменное упоминание театрального представления на острове относится к 1644 году, когда назначенный Ватиканом епископ Дамиан де Аро упомянул в своём письме, что по прибытии из Испании был встречен местными жителями, которые подготовили для него танцы, бой быков и театральную комедию.
Первый печатный станок был завезён на остров в 1806 году, что дало мощный толчок местному книгопечатанию и литературе.
С острова происходят такие звёзды, как Рики Мартин, Дженнифер Лопес, Эктор (Гектор) Лаво, Daddy Yankee, Don Omar, Angel y Khriz, Wisin y Yandel, Розалин Санчес, Марк Энтони, Луис Фонси, Хосе Фелисиано. Принято считать, что именно в Пуэрто-Рико зародился музыкальный стиль реггетон.
Образование.
Образование в Пуэрто-Рико четырёхуровневое и включает в себя начальную, среднюю, старшую школы и высшее образование. Школа может быть как государственной, так и частной. Согласно опросу 2000 года, 60 % населения имеют аттестат об окончании старшей школы (аналог полного среднего образования в СНГ), а 18,3 % имеют как минимум степень бакалавра. Эти показатели стоят на шестом месте с конца по сравнению с основной территорией США, где средний национальный уровень составляет 80,4 % и 24,4 % соответственно. По состоянию на 2002 год, уровень грамотности населения на острове составляет 94,1 %, причём уровень грамотности женской части населения несколько выше такового у мужчин.
Частные школы управляются различными негосударственными организациями, большей частью Римско-католической церковью. Двумя крупными государственными высшими образовательными учреждениями являются "Университет Пуэрто-Рико" () и "Университет Сан-Хуан" (). Крупными частными университетами на острове являются "Университет Ана Г. Мендес" (), "Межамериканский университет" (), "Католический Университет" () и "Университет Святого Сердца" ().
Ежегодно примерно учащихся посещают 1500 школ. Министерство образования, имеющее в штате 45 тысяч учителей, является самым крупным работодателем на острове. "Федерация учителей Пуэрто-Рико" () является самым большим профсоюзом, объединяющим всех постоянно работающих учителей в государственном секторе.
Спорт.
Пуэрто-Рико имеет свою олимпийскую команду на летних и зимних Олимпийских играх, а также участвует в других крупных международных соревнованиях, таких как Панамериканские игры, Центрально-Американские и Карибские игры, и "Карибский кубок по бейсболу" (). На Олимпийских играх пуэрто-риканские спортсмены по состоянию на начало 2024 года выиграли 10 медалей (2 золотые, 2 серебряные и 6 бронзовых), начиная с 1948 года, когда Хуан Венегас выиграл бронзовую медаль в боксе.
Хотя на острове известны бокс, баскетбол, волейбол и бейсбол, последний традиционно считался наиболее популярным видом спорта на острове, пока в последние годы не возросло количество играющих в баскетбол. Остров имеет собственную профессиональную бейсбольную лигу. Пуэрто-Рико участвует в чемпионате мира по бейсболу и имеет в своей копилке 1 золотую (1951), 4 серебряные и 4 бронзовые награды.
8 августа 2004 года стало знаменательной вехой в пуэрто-риканской олимпийской команде, когда на Олимпиаде в Афинах национальная сборная по баскетболу обыграла команду США.

</doc>
<doc id="2863" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2863" title="Катар">
Катар

Ка́та́р ( , местн. ), официально — Госуда́рство Ка́та́р ( ) — государство (эмират) на Ближнем Востоке, расположенное на Катарском полуострове в восточной части Аравийского полуострова.
Граничит с Саудовской Аравией на юге, со всех остальных сторон омывается Персидским заливом. На северо-западе имеет морскую границу с островами Бахрейн, на юго-востоке — морскую границу с ОАЭ. Доха является столицей, резиденцией правительства и местом расположения основных коммерческих и финансовых учреждений. Более половины населения страны проживает там. Город также является крупным культурным центром с различными музеями и образовательными центрами.
Катар — третий по запасам природного газа, шестой экспортёр природного газа и крупный поставщик нефти и нефтепродуктов (21-е место в мире). С 1961 года входил в Организацию стран — экспортёров нефти, но 1 января 2019 года вышел из неё.
Этимология.
По мнению Е. М. Поспелова, государство и полуостров Катар получили название по селению "Кадару", существовавшему в древности на этом полуострове.
География.
Почти вся территория страны, расположенная на полуострове, — пустыня. На севере — низкая песчаная равнина с редкими оазисами, покрытая движущимися (эоловыми) песками; в срединной части полуострова — каменистая пустыня с участками солончаков; на юге — высокие песчаные холмы. В Катаре находится несколько , в том числе национальный парк Умм Таис.
Земля в основном состоит из скалистых равнин, покрытых рядом невысоких выходов известняка, таких как Джебель-Духан и Джебель-Фувайрит.
В Катаре сухой субтропический пустынный климат с низким годовым количеством осадков и жарким летом. Зимой количество осадков минимально. В среднем осадков не более 75,2 мм в год. Летом температура колеблется от 25 до 46 градусов.
Полуостров беден водой. Постоянных рек нет. Большую часть воды приходится получать путём опреснения морской. Подземные источники пресной воды и оазисы находятся, в основном, на севере. Животный мир беден, преобладают пресмыкающиеся и грызуны.
История.
Согласно археологическим свидетельствам, раскопкам, надписям и немногочисленным гончарным изделиям, найденным в различных районах страны, заселение Катарского полуострова датируется почти четырьмя тысячами лет до нашей эры.
В V веке до нашей эры греческий историк Геродот упоминал, что первыми жителями Катара были ханаанские племена, известные своим мореплаванием и морской торговлей. Кроме того, так называемая Карта Аравии греческого географа Птолемея включала в себя то, что сам Птолемей тогда называл «Катра», что, как полагают, является ссылкой на город Эз-Зубара, который ранее был одним из самых важных торговых портов в районе Персидского залива.
Жители Катара участвовали в подготовке первого военно-морского флота для перевозки армий во время мусульманских завоеваний.
Под властью Аббасидов в 14 веке нашей эры Катар стал свидетелем периода экономического процветания, о чём свидетельствуют письменные записи, найденные в форте Маруб на западном побережье, представляющие архитектурный характер Аббасидов.
После их военного союза с турками в 16 веке нашей эры катарцы смогли изгнать португальцев, и это стало началом правления Османской империи над всем Аравийским полуостровом, включая Катар, в течение примерно четырёх столетий подряд. Турецкое правление в регионе, однако, пошло на убыль с началом Первой мировой войны в 1914 году, и в 1916 году был заключён договор с Великобританией, предусматривающий защиту катарских земель и народа. Британская власть ограничивалась в основном надзором за некоторыми административными делами.
Катаром правила династия Аль Тани в честь её лидера Тани бин Мухаммеда — отца шейха Мухаммеда бин Тани, который впоследствии стал первым шейхом, имевшим фактическую власть над Катарским полуостровом в середине девятнадцатого века.
Будучи потомками племени Бану Тамим, чья родословная восходит к Мудхару бин Низару, Аль Тани поселились в оазисе Джибрин на юге Неджда до своего перемещения на север Катарского полуострова. Затем они переехали в Доху в середине девятнадцатого века под руководством шейха Мухаммеда бин Тани.
Хронология современной истории Катара начинается в восемнадцатом веке, когда все племена собрались под властью семьи Аль Тани. Это проложило путь к большей стабильности в стране, независимости от соседних стран и установлению сбалансированных отношений с различными влиятельными сторонами в регионе.
В 1868 году шейх Мухаммед бин Тани подписал соглашение с британскими властями в Персидском заливе, признававшее Катар независимым политическим образованием. В силу этого соглашения Великобритания обещала защищать Катар от любых внешних агрессий.
В последней четверти девятнадцатого века Катар находился под контролем Османской империи. Катар поддерживал связи с государством Халифат под властью шейха Джасима бин Мухаммеда Аль Тани, несмотря на разногласия во мнениях по некоторым вопросам, до его кончины (17 июля 1913 г.) и начала Первой мировой войны.
В 1916 году шейх Абдаллах бин Джасим Аль Тани подписал англо-катарский договор из 11 статей, сделав при этом оговорку к трём из этих статей, которые, по его мнению, посягают на национальный суверенитет. Это:
В статьях 2, 10 и 11 Великобритания обязалась защищать Катар от всех морских агрессий и от иностранного вмешательства в его внутренние дела.
Шейх Абдаллах продлил этот договор в 1935 году, и первое концессионное соглашение о разведке нефти в Катаре было подписано с англо-персидской нефтяной компанией. Кроме того, он согласился на назначение британского политического резидента в Катаре, хотя это произошло только в 1949 году, что сделало Катар последней страной Персидского залива, согласившейся на этот шаг.
Первая добыча нефти произошла в конце 1939 года, однако разведочные работы были остановлены во время Второй мировой войны. Это совпало с упадком индустрии добычи жемчуга и спадом на рынке природного жемчуга, что привело к ухудшению экономических условий. Ситуация начала меняться в начале 1950-х годов, когда в Катаре стало проявляться влияние экспорта нефти.
В 1960-х Катару удалось участвовать в международных мероприятиях, вступив в такие организации ООН, как ЮНЕСКО и Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ); участие в конференциях нефтедобывающих стран.
В январе 1968 года британское правительство вывело свои войска с востока от Суэца, тем самым положив конец эпохе протектората правителей арабских государств Персидского залива.
Шейх Ахмад бин Али Аль Тани, правивший в то время Катаром, издал указ № (11) от 1969 года о создании Министерства иностранных дел, которое впоследствии стало ядром Министерства иностранных дел Катара.
Первая Конституция Катара была ратифицирована в апреле 1970 года в виде Временного основного статута, который предусматривал формирование первого Совета министров. Соответственно, был издан Указ № (35) от 29 мая 1970 г. о формировании Кабинета министров и определении полномочий его министров и функций других государственных органов, как это предусмотрено в Статуте.
Кабинет министров, состоявший из десяти министерских портфелей, впервые собрался 3 июня 1970 года.
3 сентября 1971 года шейх Халифа бин Хамад Аль Тани, тогдашний наследник престола и премьер-министр, объявил о расторжении Договора 1916 года, предвещая новый этап в истории страны, когда правительство взяло бразды правления в свои руки и провозгласило Катар независимым государством.
В 2022 году в Катаре прошёл 22-й чемпионат мира по футболу.
Государственное устройство.
Катар является абсолютной монархией, где власть передаётся по наследству среди представителей династии Аль Тани.
Государственная структура Катара включает министерства, высшие советы и другие государственные учреждения. Институты государственного управления Катара быстро развиваются и стремятся удовлетворить потребности граждан и клиентов институциональных услуг. Около 90 000 сотрудников, в том числе катарцы и иностранцы, работают в правительстве и других учреждениях государственного сектора.
Система правления в Катаре основана на разделении и сотрудничестве властей. Исполнительная власть принадлежит эмиру и наследнику, которым помогает Совет министров, как это предусмотрено Конституцией, а законодательная власть принадлежит Консультативному совету.
Эмир является главой государства и представляет страну внутри страны, за её пределами и во всех международных отношениях. Он также является главнокомандующим вооружёнными силами, которыми он руководит при содействии Совета обороны, находящегося в его прямом подчинении. Судебная власть принадлежит судам общей юрисдикции; и судебные решения провозглашаются именем эмира.
Эмиру помогают Совет министров или кабинет, премьер-министр и шесть высших советов. Эмир назначает премьер-министра и министров, принимает их отставку и освобождает от занимаемых должностей указами эмира. Он поручает задачи каждого министерства министру или премьер-министру в соответствии с указом эмира о назначении.
Премьер-министр председательствует на заседаниях Совета министров и контролирует координацию работы между различными министерствами с целью достижения единства и интеграции всех ветвей власти. Он также подписывает решения Совета.
Кабинет формируется указом эмира по предложению премьер-министра. Обязанности и полномочия министров и государственных ведомств определяются в соответствии с законом. Совет министров, являясь высшим органом исполнительной власти в стране, уполномочен контролировать все внутренние и внешние дела в пределах своей компетенции в соответствии с положениями Конституции и закона.
Министерства и другие государственные учреждения несут ответственность за реализацию государственной политики и программ, имеющих отношение к ним.
Шейх Тамим бин Хамад Аль Тани приступил к своим обязанностям эмира Государства Катар 25 июня 2013 года после объявления его отцом эмиром шейхом Хамадом бин Халифой Аль Тани решения передать власть своему наследнику.
В Катаре запрещено создание политических партий, профсоюзов, проведение демонстраций.
Административное деление.
Катар разделён на 8 муниципалитетов ( — "баладийят").
Население.
По состоянию на 2015 год, 11,6 % населения составляют катарцы, 88,4 % населения составляют иммигранты. В Катаре проживают также выходцы из Пакистана (18 %), Индии (18 %), Ирана (10 %), из других стран (14 %). Арабский язык является официальным языком страны. Английский широко распространен как второй язык. Государственная религия — ислам суннитского толка, иранцы — шииты. По состоянию на 2020 год: мусульмане — 65,2 %, индуисты — 15,9 %, христиане — 13,7 %, буддисты — 3,8 %, евреи — 0,1 %, последователи народных религий — 0,1 %, другие — 1 %, атеисты — 1 %.
Численность населения Катара в декабре 2020 года составила человек. Городское население — 99,3 % (2021 год). Большая часть населения сосредоточена в столице Дохе или вокруг неё на восточной стороне полуострова. Суммарный коэффициент рождаемости на 2021 год — 1,9 рождений на женщину. Грамотность — 93,5 %; мужчин — 92,4 %, женщин — 94,7 % (2017 год). Около 12,84 % населения составляет возрастная группа до 15 лет, 85,97 % — от 15 до 65 лет, 1,19 % — старше 65 лет. В 2021 году рождаемость оценивалась в 9,38 на 1000 населения, смертность — 1,42 на 1000, иммиграция — 4,3 на 1000, прирост населения составил 1,23 %. Младенческая смертность — 6,7 на 1000 новорождённых. Ожидаемая продолжительность жизни населения по состоянию на 2021 год — 79,58 лет, у мужчин — 77,47 лет, а у женщин — 81,74 лет. Средний возраст населения, по состоянию на 2020 год, — 33,7 лет (мужчины — 35 лет, женщины — 28,2 лет).
На 2017 год население составляло около 2,64 миллиона человек, из которых 99,38 % — горожане (около 2,62 млн человек).
Экономика.
Благодаря своим значительным запасам нефти и газа, Катар имеет один из самых высоких доходов на душу населения в мире.
Добыча нефти и газа дают более 50 % ВВП, 85 % стоимости экспорта и 70 % доходной части государственного бюджета. Нефть и газ сделали Катар первой страной в мире по ВВП на душу населения.
В структуре ВВП главенствуют сфера промышленности (75 %), сфера обслуживания даёт 25 % ВВП, сельское хозяйство — 0,1 %.
Развита нефтеперерабатывающая, нефтехимическая, химическая, металлургическая промышленность (крупный сталеплавильный комплекс в Умм-Саиде работает на привозном сырье). В северной части Катара расположено гигантское нефтегазоконденсатное месторождение "North", или Северное.
Сельское хозяйство развито слабо и удовлетворяет лишь 10 % потребностей страны в продовольствии. Земледелие сосредоточено в оазисах (финиковая пальма, овощеводство и садоводство). Животноводством заняты кочевые и полукочевые племена, которые разводят верблюдов, овец и коз.
Экспорт в 2008 году — 55 млрд долл.: сжиженный газ, нефтепродукты, удобрения, сталь.
Основные покупатели: Япония — 40,8 %, Южная Корея — 16,3 %, Сингапур — 11,8 %, Таиланд — 4,6 %, Индия — 4,4 %.
Импорт в 2008 году — 21,2 млрд долл.: машины и оборудование, транспортные средства, продовольствие, химические продукты.
Основные поставщики: США — 12,3 %, Германия — 9,2 %, Италия — 9,1 %, Япония — 8,1 %, Франция — 6,3 %.
В банковскую систему Катара входят 16 коммерческих банков (включая отделения (филиалы) иностранных банков).
В рейтинге (2012 год), составленном американским изданием «Forbes», Катар занял первую строчку по показателю «средний доход на душу населения», который составил 88 222 доллара США.
Кроме нефти, Катар обладает огромными запасами природного газа. В 1997 году началась разработка расположенного в море одного из крупнейших в мире месторождений природного газа Северное (частично принадлежит Ирану), которое содержит около 15 % доказанных мировых запасов природного газа.
Катар развивает туризм, в стране создано Управление по туризму.
С марта 2021 года минимальный размер оплаты труда составляет 1000 катарских риалов ($274,65) в месяц. Если работодатель не предоставляет жильё и питание работникам он дополнительно им выплачивает 500 катарских риалов ($137,32) на проживание и 300 катарских риалов ($82,39) на питание.
Вооружённые силы.
Численность — 12 330 человек (11 800 по JCSS)
Сухопутные силы.
Общая численность — 8500 человек. Один полк Эмирской гвардии (3 пехотных батальона), 1 бронетанковый полк (1 танковый и 1 механизированный батальоны, 1 артиллерийский дивизион), 6 отдельных батальонов (1 танковый, 1 специального назначения (сокр. состава) и 4 мотопехотных), 1 полк полевой артиллерии, 2 отдельных артиллерийских дивизиона (миномётный и противотанковый), 1 зенитная батарея.
Бронетехника:
Артиллерия:
Военно-воздушные силы.
Численность — 2100 человек. Состав: 1-е истребительное крыло (7-я истребительно-бомбардировочная («Мираж-2000-5») и 11-я штурмовая («Альфа Джет» и «Хок») эскадрильи); 2-е вертолётное крыло (6-я («Газель»), 8-я (противокорабельная, «Командо») и 9-я («Командо») эскадрильи); транспортная эскадрилья; силы противовоздушной обороны.
Военно-морские силы.
Численность — 1730 человек (1800 по JCSS и Jane’s)
Корабельный состав:
Прочие вооружённые формирования: вооружённая полиция — 8000 (имеют БТР, вертолёты, катера; техника перечислена выше)
Сотрудничество с США.
Начиная с 1992 года Катар тесно сотрудничает с США в военной сфере. На расположенной поблизости от аэропорта Абу Наклах военной базе дислоцирован Центрального командования вооружённых сил США (один из четырёх подобных зарубежных центров армии США).
Внешняя политика.
Связи с исламистскими террористическими организациями.
Катар за последние годы неоднократно обвинялся различными экспертами, СМИ и политическими деятелями разных стран в спонсировании и всяческой поддержке исламистских суннитских террористических организаций, таких как: Аль-Каида, Братья-мусульмане, Талибан, ХАМАС, Исламское государство и Джабхат Фатх аш-Шам.
Катарский дипломатический кризис.
5 июня 2017 года одна за другой ряд стран — соседние Бахрейн, Саудовская Аравия, а также Египет, Объединённые Арабские Эмираты, Йемен, Ливия, Мавритания, Коморы, Мальдивы и Маврикий объявили о разрыве отношений с Катаром из-за его связей с террористическими организациями (в частности, «Фронт ан-Нусра»), вмешательством во внутренние дела государств региона и распространением идеологии «Аль-Каиды», «Братьев-мусульман» и «Исламского государства». Иордания приняла решение снизить уровень своего дипломатического представительства в Катаре. Саудовская Аравия, Бахрейн и ОАЭ потребовали от катарских подданных покинуть территории своих государств в течение 14 дней и, в свою очередь, потребовали от своих подданных покинуть Катар в те же сроки (ранее эти же страны кратковременно высылали катарских дипломатов в 2014 году). Кроме того, соседние страны ввели полную блокаду Катара. 
Также было аннулировано участие Катара в операции против хуситов в Гражданской войне в Йемене.
6 июня 2017 Катар призвал соседей к диалогу, посредником выступил эмир Кувейта.
Образование.
Государственное образование было создано в Государстве Катар в 1952 году.
Государство создало множество школ, университетов, колледжей и научно-исследовательских и учебных центров.
Культура.
Общественная жизнь в Катаре характеризуется аутентичными культурными формами, которые демонстрируются в катарском меджлисе (собраниях), включая декламацию стихов и исторические повествования.
Кроме того, традиция охоты за жемчугом в Катаре сопровождалась празднованиями и музыкой, которые популярны и сегодня.
Катарские фольклорные танцы, такие как Аль Арда, исполняются во время различных праздников и мероприятий.
Каллиграфия и архитектура исторически были наиболее доминирующими формами изобразительного искусства в Катаре. Однако в последние десятилетия сцена изобразительного искусства быстро расширилась с созданием Катарского общества изящных искусств.
Управление музеев Катара играет важную роль в продвижении культурной деятельности, и в Катаре находится множество музеев и галерей, в том числе Музей исламского искусства и Арабский музей современного искусства Матхаф.
Катар присоединился к Комитету всемирного наследия ЮНЕСКО в 2011 году и является домом для объекта всемирного наследия Эз-Зубара, археологических раскопок. Кроме того, страна участвует в широком спектре культурных мероприятий, проводя и спонсируя как местные, так и международные мероприятия.
СМИ.
Государственная телерадиокомпания ("Qatar General Broadcasting and Television Corporation"), включает в себя телеканал и радиоканал . Также, крупнейший на всём панарабском пространстве мультимедийный холдинг Аль-Джазира, чья штаб-квартира расположена в Дохе, был создан в 1996 году по указу эмира Катара Хамад бин Халифа Аль Тани.
С 2013 года Египет ограничивает вещание для СМИ из Катара.

</doc>
<doc id="2864" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2864" title="Руанда">
Руанда

Руа́нда (), официальное название — Респу́блика Руа́нда (, , , ; до 1991 года — Руандийская Респу́блика) — государство в Восточной Африке. По оценочным данным на 2024 год население составляет 13,6 миллионов человек, территория — , плотность населения — 517,2 человека на км².
Столица — город Кигали. Официальных языков четыре — руанда, английский, французский и суахили. Унитарное государство, президентская республика. Пост президента с 2000 года непрерывно занимает Поль Кагаме. Подразделяется на 5 провинций, состоящих из 30 районов. 
Республика располагается в центре Африки к югу от Сахары (самая западная часть восточной Африки), в районе Великих Африканских озёр. Не имеет выхода к морю. Руанда граничит с Демократической Республикой Конго на западе, Угандой на севере, Танзанией на востоке и Бурунди на юге. 
Народ страны, ньяруанда (по государственной принадлежности — руандеры), в честь которого она и получила название , состоит из трёх национальных групп — наиболее многочисленных хуту, составляющих около 15 % населения тутси и малочисленных пигмеев тва. Большая часть населения — христиане, примерно одинаковое количество людей исповедует католичество и различные ветви протестантизма. 
Преимущественно аграрная страна, но с относительно быстро растущей экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности на 2020 год — 33 миллиарда 455 миллионов долларов (около 2641 доллара на душу населения). Денежная единица — руандийский франк. 
Заселение территории страны произошло не позднее последней ледниковой эпохи. С середины XIV века на территории образовались несколько племенных «княжеств», которые к концу века слились в единое «королевство» под властью тутси. В дальнейшем на территорию пришли европейцы во главе с британским генералом Джоном Спиком, а позже завоевали немцы. По итогам Первой мировой войны территория «королевства» перешла в качестве мандатной территории Бельгии. Независимость страны провозглашена хуту 1 июля 1962 года, через год после фактического окончания революции. 11 лет спустя произошёл военный переворот. В 1990 началась гражданская война, которая привела к одному из крупнейших геноцидов в истории и последующему установлению власти Руандийского патриотического фронта тутси. 
Руанда является членом АКТ, АБР, Африканского союза, , COMESA, ВАС, ООН, ВТО, Содружества наций, Движения неприсоединения и множества других международных организаций.
Этимология.
Государство образовано в 1962 году путём разделения подопечной территории ООН Руанда-Урунди на два независимых государства — Руанду и Бурунди. Топоним «Руанда» происходит от этнонима руанда (ньяруанда) — названия наиболее многочисленного народа страны. Из какого языка произошло это слово доподлинно неизвестно. Из-за холмистого ландшафта страна имеет прозвище «Земля тысячи холмов» (, . Ранее холмами назывались общины племён хуту и тутси).
История.
Доисторическая Руанда.
Племена охотников-собирателей заселили территорию современной Руанды, как и все земли вокруг Великих Африканских озёр, не позднее последней ледниковой эпохи, в промежутке между началом или серединой неолита и 3000 годом до нашей эры, то есть концом . Они считаются предками тва, самого древнего и ныне самого малочисленного народа страны. Согласно археологическим раскопкам, на территории страны в каменном веке существовали лишь редкие стоянки. Во времена века железного количество поселений значительно возросло, а племена, жившие здесь, занимались ещё и ремёслами, о чём свидетельствуют найденная керамика и железные орудия труда.
В 2000 году до нашей эры с юга мигрировали племена, говорящие на языках банту. В отличие от ремесленников и охотников-собирателей, заселявших территорию ранее, они были уже земледельцами, поэтому стали активно вырубать леса региона Великих Африканских озёр под посевы. В поисках новых, более плодородных земель эти племена вели экспансию из южной Африки ближе к экватору. Будучи не в силах противостоять захватчикам прежнее население покинуло земли, перебираясь на север современной Руанды, в леса. Относительно того, кем были мигрировавшие банту есть две теории. Согласно первой из них, этими племенами «первой волны» были хуту или их предки, а тутси — это пришедшие значительно позже племена завоевателей с севера, из района притоков Нила. То есть последние принадлежат к иной подрасе негроидной расы нежели хуту (вероятно, хамиты). В пользу этой теории говорит также и то, что хуту являлись земледельцами, а тутси — скотоводами. Согласно другой версии, мигрировавшие небольшими группами племена банту являются предками как хуту, так и тутси. Изначально будучи разобщены, они постепенно слились в единый народ. Таким образом, исходя из этой теории, все сложившиеся между хуту и тутси различия являются не расовыми, а лишь классовыми, связанными с тем, что вторые стали править первыми. Действующее правительство страны придерживается второй теории. В целом же остаётся крайне дискуссионным, у научного сообщества нет и очень давно не существует единого мнения на этот счёт. Так или иначе, уже к XVI веку две основных этно-племенных группы, хоть и считали себя разными, но были родственными — они говорили на одном языке из группы банту, носили одинаковые имена и активно смешивались, вступая в брак друг с другом.
Основание государств в районе Великих озёр.
Изначальной формой организации племён по всей территории Великих озёр были кланы (). Кланы на территории Руанды не были разделены по этно-социальному признаку, в каждом из них были представители всех трёх этно-племенных групп. К началу XV века клановая система начала повсеместно вырождаться, и на территории Великих озёр один за другим образовывались «королевства». Спустя 300 лет их насчитывалось уже 8. Правителями большинства государств были хуту.
На территории Руанды с середины XIV века существовало три племенных «княжества» под руководством тутси. Ими правили вожди называвшиеся "убуира", что с местного языка переводится как «Олицетворение божественной тайны» или «Обладающий тайными божественными знаниями». Первое полноценное феодальное государственное образование, объединившее все территории современной Руанды, появилось к 1500 году посредством слияния в конфедерацию этих трёх племён. Теперь их правитель носил титул Мвами — «Посредник». Но это государство было слабо по сравнению с соседними Гисака и Бугереса. Член династии, правящей «королевством» Гисака, убил мвами Руанды Руганзу I Мгимбу, но сын и наследник последнего, Килима I смог расширить территорию страны за счёт завоевания «королевства» Бугереса. В дальнейшем, между XVI и XVII веками, «королевство» Руанда оккупировали войска Уньоро, которое располагалось на территории современной Уганды. К 1740 — 50-м годам независимость была восстановлена, и Руанда стала доминирующим государством региона. Территориального апогея она достигла через сто лет после этих событий, в период правления короля-воина Кигели Рвабугири (он же Кигели IV), который смог расширить территорию «королевства» почти втрое, завоевав несколько соседних государственных образований, и начал далеко идущую земельную реформу. Доминирующая роль тутси в обществе была несколько снижена: хуту передали часть скота и земель тутси, пригодных для сельского хозяйства, в обмен на работу в угоду тутси (ранее хуту были практически бесправны, жили общинами и практически не имели имущества). Введённая мвами система напоминала барщину и на местном наречии называлась "убуретва" () — хуту работали безвозмездно 2 дня в неделю на своего хозяина из тутси. К тому же «королевство» во времена Кигели IV стало полноценным скотоводческим феодальным государством, в котором земледелие, традиционное занятие хуту не играло большой роли. Хуту считали себя униженными после реформы, ведь ранее, ничего не имея из имущества, они хотя бы не были прислугой у тутси. К тому же тутси и хуту отныне было фактически запрещено вступать друг с другом в брак: единичные случаи могли караться изгнанием или смертью. Тва в то же время чувствовали себя лучше хуту, так как они не подвергались дискриминации, а некоторые из них даже были приближёнными мвами. Однако они считаются карликовым народом, слабы физически и издревле имеют маленькое потомство, в связи с чем их количество всю историю «королевства» лишь сокращалось.
Европейское открытие и колонизация страны. Колониальная эпоха.
Европейцы открыли Руанду в 1861 году, когда офицер британской армии и географ Джон Спик посетил земли близ Великих Африканских озёр. Он упоминал высокоразвитое (даже по меркам остального мира) «государство негров», в котором люди жили достаточно богато и обеспеченно, но вход для иностранцев туда был закрыт. Руанда на тот момент была сильным феодальным государством с собственной армией, в которой важную роль играли военные вожди, напрямую подчинённые мвами. Её создал ещё Рвабугири, однако противостоять технически более развитым европейцам эти войска всё равно бы не смогли.
В 1884 году ведущие державы Европы провели в Берлине конференцию, на которой закрепили границы раздела Африки. После этого на территорию Руанды и в близлежащие «княжества» начались европейские экспедиции. Первым из тех, кто сумел проникнуть на территорию «королевства», стал австриец Оскар Бауман. Официально он искал истоки Нила, на деле же исследовал тропическую Африку, которая должна была достаться Германии. После окончания разведки Оскара назначили губернатором Занзибара. Следом на землю Руанды вступил Густав Адольф фон Гетцен, который прибыл с войском в 620 человек и даже сумел побывать на приёме у мвами, предложив ему добровольно перейти под протекторат Германии. Мвами отказался, что привело к государственному перевороту, первому в истории страны. На трон сел Юхи V Мусинга, добровольно признавший протекторат кайзера. Законодательно его закрепили 22 марта 1897 года. Немцы осуществляли на этой территории опосредованное военное правление, наладив «вертикаль власти от короля до вождя».
Так продолжалось пока не началась Первая мировая. 31 августа 1915 года Бельгия, входившая в Антанту и воевавшая с входившей в Тройственный союз Германией, вторглась в земли Германской Восточной Африки и к следующему году взяла значительную часть этой территории под свой контроль, установив здесь свою администрацию. Как писал французский академик и специалист по региону Великих Африканских озёр Жан-Пьер Кретьен, бельгийцы, к которым территория окончательно перешла благодаря победе в Первой мировой в составе Антанты, управляли страной более жёстко, чем немцы: они лишили всех местных вождей привилегий, установили здесь своих губернаторов, и под мандатом Лиги наций управляли сами, централизовано и без посредников. Однако историк-африканист Кэтрин Ньюбери писала о том, что власть мвами оставалась незыблемой и все чиновники, что управляли провинциями, назначались лишь с его согласия. Главы низших субъектов теоретически зависели от них, однако де-факто ими тоже напрямую управляли мвами, а резиденции губернаторов управлялись его жёнами или наложницами, то есть в каждом округе было минимум по три должностных лица, что напрямую зависели от короля. Так или иначе, на языческой территории резко возросло влияние католической церкви, которую активно насаждали колонизаторы. В послевоенной центральной Африке был крупномасштабный голод, с которым бельгийцы боролись многочисленными дотациями, попутно пытаясь улучшить на территории экс-«королевства» качество медицины и сельского хозяйства. Бельгийцы сотрудничали с тутси, сохранив немецкую систему управления, ставя вторых в ещё более зависимое положение нежели когда «королевство» было полностью независимо. Они же внедрили в систему управления страной удостоверения личности с указанием национальности в отдельной графе без возможности её изменения, что сделало национальные прения ещё более частыми и жёсткими. До этого разницы между хуту и тутси были более социально-политическими, нежели этническими, и люди могли «переходить из одной национальности в другую»: разбогатевший хуту имел возможность примкнуть к правящей элите и стать тутси, а обедневшие тутси нередко становились хуту
13 декабря 1946 года Организация Объединённых Наций объявила, что Руанда-Урунди получает особый статус «подопечной территории». Она осталась под контролем Бельгии, которую та должна была подготовить к независимости в рамках программы деколонизации. Бельгийцы ввели управляющий совет, появились демократические институты и многоуровневая административная система. На проведённых первых демократических выборах победили хуту. Одновременно с началом ухода европейцев с «Чёрного континента» по всей Африке обострились антиколониальные движения преимущественно националистического толка. Хуту создали в колонии несколько крупных национал-консервативных политических партий, которые победили на новых выборах, получив более 70 процентов голосов. Тогда бельгийцы встали на их сторону, заявив о «детутсизации» колонии. В 1959 году произошла социальная революция, в ходе которой хуту, врываясь в дома своих оппонентов, убили около 100 тысяч человек. 1 июля 1961 года бельгийцы провели , по результатам которого упразднили монархию. Её восстановление, по мнению хуту, могло снова привести к господству тутси.
Под властью хуту.
В следующем году бельгийцы освободили Руанда-Урунди от колониального владычества и разделили её на две части — Руанду и Бурунди. Правящая отныне в Руанде националистическая партия хуту — «Пармехуту» (во главе которой встал Грегуар Кайибанда) установила 1 июля как государственный праздник, названный «Днём спасения». Тогда же правительство хуту провело первые массовые репрессии против тутси, вынуждая множество из последних бежать в соседние страны. Именно эти беглецы позже создали на территории Уганды Руандийский патриотический фронт (РПФ), который развязал гражданскую войну. В 1964 году Кайибанда официально запретил создавать партии, которые продвигали бы интересы тутси, и ввёл 9 % квоту (то есть не более 9 % от общего числа) на количество представителей этой национальности в учебных заведениях и на государственной службе. Ограничения коснулись и армии: тутси отныне не могли становиться офицерами, а мужчинам-хуту вновь запретили вступать с женщинами-тутси в брак (в колониальные времена бельгийцы и немцы не возражали против этого). В государственных (а нередко и в частных) СМИ силами пропаганды тутси выставлялись чуждой Руанде нацией, которая была ответственна за все беды страны. К этому же году только по официальным данным около 336 тысяч тутси эмигрировали за пределы страны; из них не менее 200 тысяч в Бурунди, где установился дружественный им политический режим. Оттуда вооружённые группировки беженцев устраивали нападения на приграничные районы, стремясь свергнуть режим «Пармехуту» и вернуться на родину.
В декабре 1963 года произошло вооружённое нападение на руандийский военный лагерь в Бугесере. Группа промонархически настроенных тутси предприняла попытку вернуть власть своей нации и свернуть режим, установленный Кайибандой. Им удалось захватить два лагеря, после чего, когда их численность за счёт местного населения возросла до 1—7 тысяч человек, повстанцы направились на Кигали. Однако подразделениям руандийской армии удалось их перехватить в 19 километрах к югу от Кигали. Последовало сражение, в котором войска тутси были разбиты, потеряв несколько сотен бойцов. На одном из трупов властям удалось обнаружить якобы написанный мятежниками список местных чиновников, которых повстанцы хотели привести к власти в случае победы. Историк из Оксфорда Джеймс Корни считает этот документ вымыслом, поскольку между мятежниками и оставшимися в стране не было близких отношений. После этого нападения власти устроили жестокую расправу над тутси. Точное количество убитых определить сложно. Данные источников колеблются от одной до двадцати тысяч человек. Расправа началась с внутренних чисток. После Кайибанда наделил людей, которых назначил в каждую префектуру, чрезвычайными полномочиями по защите, включая обязанность организовать «ополчение самообороны» хуту. 23 декабря начались убийства мирных жителей, состоявшие, в том числе, из актов крайней жестокости. Многие тутси бежали из страны в попытке спастись от насилия. Когда до международной общественности дошла информация о произошедшем, она вызвала волну удивления и отвращения. В газетах выходили статьи, обвинявшие режим в геноциде. В научной среде единого мнения по этому поводу нет. Одни описывают заявления о геноциде как неправильные, ложь и пропаганду, другие называют происходившее «этническими чистками», третьи пишут, что был велик риск геноцида, но до него не дошло, последние же, порой в ретроспективе, напрямую называют это геноцидом.
5 июля 1973 года генерал-майор Жювеналь Хабьяримана, министр обороны страны, устроил . Он арестовал Кайибанду, распустил его партию и организовал свою — «Национальное революционное движение за развитие» со слоганом «Мир и национальное единство». Эта партия стала единственной законной в стране, к ней должен был принадлежать каждый гражданин. Придя к власти Хабьяримана установил курс на «планируемый либерализм» — сочетание госрегулирования со свободной частной инициативой. Развитие страны планировалось за счёт внешних источников финансирования, в основном со стороны стран Западной Европы и США. Установленный режим по итогу отличался авторитаризмом, иногда его называют тоталитарной диктатурой.
Хабьяримана не остановил репрессии против тутси. Более того, его политика стала ещё более националистической, нежели у его предшественника, поскольку унижениям и маргинализации подверглись и немногочисленные тва. Существует мнение, что одной из важных причин происходящих в стране событий являлась перенаселённость территории — количество людей на ней увеличилось с полутора до семи миллионов человек к 1990 году, всего за 55 лет, и всем им стало не доставать ресурсов к существованию. К этому моменту, под давлением союзной Франции, Хабьяримана произвёл демонтаж однопартийной системы, однако президентская партия оставалась доминирующей, а большая часть оппозиции была номинальна.
Гражданская война и геноцид.
В том же 1990 году в стране разместились солдаты Французского иностранного легиона и солдаты Заира в количестве 300 человек. Они вели охрану президента и его дворца по его просьбе. В том же году эмигранты-тутси во главе с Полем Кагаме объединились в единую боевую группу — РПФ. Изначально она служила президенту Уганды Милтону Оботе, но позже подняла против него восстание, поддержав претендента на пост Йовери Мусевени и его «Национальную армию сопротивления». Успешно окончив гражданскую войну здесь, Кагаме обратил внимание на свою родину Руанду. Его группа насчитывала 500 тысяч человек, способных носить оружие. Решив, что шансы достаточно велики, Кагаме вторгся в Руанду.
В течение трёх последующих лет шли бои, в основном удачные для РПФ. Хабьяримана был вынужден сесть за стол переговоров с Кагаме. Он согласился прекратить репрессии и должен был принять всех тутси обратно в страну, обеспечив их жильём. Были подписаны так называемые «», которые враждующие стороны выработали при содействии Африканского Союза. Однако этим соглашениям было не суждено вступить в силу, поскольку 6 апреля 1994 года президента убили — самолёт с ним потерпел крушение, будучи сбит из ПЗРК. Точная личность заказчика на 2018 год по-прежнему не установлена. Изначально в убийстве обвинили экстремистов хуту. Позже испанский и французский судьи в своём отчёте назвали виновными РПФ. В 2010 году была проведена баллистическая экспертиза, которая подтвердила изначальную версию о том, что виноваты экстремисты хуту. Однако окончательно от версии виновности РПФ отказались лишь в 2018 году ввиду отсутствия каких-либо доказательств. В том же году канадский учёный-политолог и специалист по геноциду в своей статье 2018 года заявил, что «доказательства» судей в целом были сомнительными и тенденциозными, а также обвинил их в использовании источников только одного толка — настроенных против Кагаме. Помимо этого Каплан отметил свидетельства очевидцев, что радикалы в правительстве неоднократно угрожали Хабьяримане убийством в журналах и на радио.
Радикалы из числа хуту немедленно отреагировали на происходящее. На территории страны начался геноцид, который официальное правительство страны называет «геноцидом против тутси». В течение первых 24 часов захвативший власть полковник Теонесте Багосора с помощью президентской гвардии расправился со всеми оппозиционно настроенными хуту в правительстве. За время геноцида радикалы убили от 200 тысяч до миллиона человек в основном из числа тутси и умеренных хуту, что не хотели участвовать в расправах. Истребление сопровождалось массовыми изнасилованиями и жестокостью, в него была вовлечена большая часть населения страны Согласно канадскому политологу и юристу Сьюзен Томсон, непосредственно убили по разным данным от 175 до 250 тысяч человек, которых РПФ назвал главными виновниками трагедии. Длился этот процесс ровно 100 дней. Семьи хуту, жившие бок о бок с тутси, знавшие о национальности соседей и ранее с никогда не враждовавшие, в те дни беспощадно с ними расправлялись. Геноцид не встретил сопротивления со стороны официальных властей Руанды: они лишь поощряли его и запрещали национальной армии, состоящей из хуту, вмешиваться в происходящее. Им разрешалось только обороняться в случае нападения. В ходе этих событий сильно пострадали и представители племени тва (по некоторым оценкам — в процентном соотношении даже больше, чем тутси), хотя они не являлись непосредственной мишенью геноцида. Помимо этого аналогичные события происходили и в Бурунди, где более 600 тысяч человек были вынуждены бежать в другие регионы страны, а 350 тысяч — за её пределы.
Сразу после начала геноцида Кагаме заявил, что он нарушит перемирие в случае, если убийства продолжатся. Его угроза была проигнорирована, и войска РПФ начали повторное наступление на Кигали. Они достаточно быстро заняли поселения на северо-востоке страны и оттеснили войска официального правительства на север, на территорию Уганды. Одновременно с этим началась французская операция , благодаря которой удалось спасти около 15 тысяч жизней тутси. В июне РПФ начал сражение за Кигали. Город пал 4 июля 1994 года. Война официально завершилась, поскольку повстанцы контролировали почти всю страну.
Роль международного сообщества в событиях в Руанде.
Пока геноцид ещё шёл, ООН по инициативе США приняла первую резолюцию под номером 918 с осуждением происходящего. Однако этого было явно недостаточно, особенно учитывая то, что в ней отсутствовало слово «геноцид» и не было призыва к преданию инициаторов события суду и международному осуждению. Помимо этого части ООН, (в частности введённые в страну в октябре 1993 года под командование Ромео Даллера) не получили мандата на обеспечение защиты выживших тутси. Посол Египта и Генеральный секретарь ООН Бутрос-Гали выступил с осуждением первой резолюции. Он впервые назвал происходящее геноцидом, заявляя, что то, что «они не могут его остановить — это провал не только ООН, но и всего международного сообщества». К концу мая, по его данным, было не менее 400 тысяч убитых и 1,5 миллиона беженцев различных национальностей в самой Руанде. Генсек вынес ООН свой вердикт, что «замедленность реакции международного сообщества наглядно продемонстрировало его крайнюю неадекватность в том, что касается срочного реагирования на гуманитарные кризисы». Сержиу Виейра ди Меллу, бывший комиссар ООН по правам человека, назвал эту реакцию на геноцид «самым серьёзным актом предательства, когда-либо совершенным Организацией Объединённых Наций».
Послы Чехии, Испании и ряда других государств выступили с резким осуждением принятого документа. Первый из них, , назвал происходящее «руандийским холокостом». Тогда ООН приняла новую резолюцию под номером 925, в которой было написано следующее: «С глубокой озабоченностью отмечая сообщения о том, что в Руанде имеют место акты геноцида, мы напоминаем в этой связи, что геноцид является преступлением, наказуемым по международному праву…». Сразу после этого США напрямую стали призывать к признанию происходящего «преступлением против человечности». В поддержке правительства Руанды, ответственного за это преступление, они напрямую обвинили Францию. В 1998 году правительство республики провело расследование, согласно которому признала ошибочность действий своих властей, но не признало их ответственности за геноцид. В 2008 году новое правительство Руанды обвинило Францию в том, что она тренировала ополчение, которое в будущем не давало тутси возможности дать врагу отпор.
Последующие события. Бегство виновных хуту, конголезские войны и установление власти тутси.
Многие хуту, включая непосредственных организаторов и исполнителей геноцида, бежали из страны, опасаясь мести за содеянное. Многочисленные лагеря беженцев были созданы на территории соседнего Заира. Здесь хуту страдали от голода и болезней, а также подвергались гонениям со стороны местного населения. Поэтому беженцы принялись вооружаться, дабы вернуться на родину.
В ответ войска РПФ, ставшие основной составной частью армии Руанды, вторглись на территорию соседа. Последующие несколько лет происходили стычки в Заире, в котором развернулось своё восстание под руководством Лоран-Дезире Кабилы. Эта война продолжалась вплоть до 1999 года: именно тогда пропаганда со стороны новой власти смогла убедить подавляющую часть хуту, что беженцы им враги.
Одновременно с этим Кагаме помог Кабиле свергнуть своего давнего врага — диктатора Мобуту Сесе Секо. Благодаря поддержке ряда стран «западного мира», которые не хотели господства СССР в регионе, этот насквозь коррумпированный правитель стал одним из самых могущественных людей в Африке. Для Кагаме изначально казалось абсурдным нападение на такого сильного противника, однако режим Мобуту на деле уже трещал по швам. Кагаме обвинял Мобуту в поддержке беженцев, которых он «принял как близких друзей», и в преследовании тутси в Заире. Поддержанная руандерами, группировка Кабиллы, практически не встречая сопротивления, оккупировала всю территорию государства. Мобуту бежал. Новое правительство переименовало страну в Демократическую Республику Конго (ДРК).
Позже, когда Кагаме и Кабила разорвали отношения с инициативы первого, началась так называемая «Великая африканская война», которая закончилась лишь в 2003 году. В ходе неё погибли миллионы человек, а экономике был нанесён ущерб на десятки миллионов долларов. Согласно расследованию ООН, в ходе этой войны власти Руанды неоднократно устраивали резню хуту в лагерях беженцев и совершали другие преступления против человечности.
При содействии ООН власти организовали Международный трибунал по Руанде, который возложил ответственность за произошедшее на правительство хуту. Начался период примирения и восстановления старой системы власти и традиционных местных и деревенских судов. Начиная с 2000 года, когда Пастер Бизимунгу ушёл с поста, оставив его Кагаме, экономика, ВВП и ИЧР достаточно быстро растут.
Установленный Полем Кагаме политический режим сравнивают с сингапурским на местном и международном уровне, а также характеризуют как первую в Африке «диктатуру развития». По словам самого Кагаме, «он не приемлет классический вариант западной демократии, ведь она бесполезна для страны, где большая часть населения чуть не прикончила меньшую». На двух президентских выборах в 2003 и 2010 годах Кагаме одержал победу с более чем 90 % голосов, при этом международные наблюдатели называли выборы не совсем честными и не в полной мере соответствующими международным стандартам. В 2015 году Кагаме обнулил президентские сроки посредством референдума и вновь принял участие в выборах, одержав в них лёгкую победу.
Вторжение в ДР Конго.
27 июля 2023 года войска Руанды перешли границу Демократической Республики Конго и вступили на ее территорию
Вспышка болезни
В 2024 году в Руанде были замечены вспышки вируса Марбург. Вирус передался из Руанды в Германию а вирус очень опасен летальным исходом (смертью). Что бы уничтожить вспышку вируса Марбург,Россия передала лаборатории прямо в машинах.
Государственное устройство.
Исполнительная власть.
Согласно не изменённым параграфам принятой в 2003 году конституции Руанда является суверенной, демократической и социальной республикой с президентской формой правления. Президент Руанды является главой государства, осуществляющим исполнительную власть при содействии правительства. Он выступает гарантом национального единства и территориальной целостности государства. Президент обладает широкими полномочиями, в частности назначает премьер-министра республики и по его предложению — других министров; является представителем республики на переговорах с иностранными государствами; с разрешения национального собрания объявляет войну и подписывает перемирие, являясь при этом главнокомандующим армии; утверждает и публикует законы, имея право вето; имеет право на помилование.
Президент избирается прямым тайным голосованием по мажоритарной системе в один раунд выборов сроком на пять лет не более 2 раз подряд. С апреля 2000 президент — Поль Кагаме. Он был избран впервые в 2003, позже в 2010. В 2015 на референдуме были обнулены президентские сроки, и Кагаме в третий раз вступил в должность, имея право быть избранным ещё два раза и представлять страну до 2034 года.
Законодательная власть.
Руандийская система правительства построена по аналогии с германской и Бельгийской, чьей колонией Руанда ранее была. Парламент Руанды состоит из двух палат и носит название «Национальная ассамблея». Члены национальной ассамблеи называются депутатами. Они избираются прямым голосованием сроком на 5 лет. Нижняя палата — (, также иногда используется название «Национальное собрание») — рассчитана на 80 мест. Треть (24) из них должна принадлежать женщинам. На последних выборах в 2018 году они заняли более половины мест — 49, это первое место в мире, всего стран с большинством женщин в парламенте в мире лишь три. Ещё 53 человека избираются по пропорциональной системе, 3 принадлежат к юношеским организациям. Верхняя палата —  — состоит из 26 членов. 8 из них назначаются президентом, 12 назначаются местными советами, 2 избираются, остальные 4 назначаются организациями. 10 женщин, 16 мужчин. Срок — 8 лет.
Политические партии.
Руанда является многопартийной республикой. По принятой в 2003 году конституции парламентские партии могут быть сформированы свободно при условии, что они уважают национальное и территориальное единство государства. В стране действует (и представлены в парламенте) 6 основных политических партий:
Судебная власть.
Согласно конституции, судебная власть отделена от других ветвей, и президент выступает как гарант этого, хотя и имеет право назначать магистратов по предложению совета и назначаемого самим президентом министра юстиции. По оценкам международной правозащитной организации "Human Rights Watch" в стране был достигнут высокий уровень правосудия, в частности они похвалили правительство за следование международным стандартам и введение моратория на смертную казнь. Однако они же выразили недовольство из-за случаев вмешательства в судебную систему и давления на судей.
Согласно конституции, судебная власть в зависимости от правонарушения осуществляется различными органами: кантонскими (местными) судами, судами первой инстанции, апелляционными и кассационными (последние рассматривают жалобы на решения низ лежащих судов) судами. В 2011 году для ускорения рассмотрения большого количества дел правительство приняло решение об организации коммерческих судов, которые находятся в частных руках, но тем не менее, должны следовать общей конституции страны. В следующем году отменили систему традиционных судов , которые появились в стране после введения закона 2001 года для того, чтобы разбирать многочисленные дела об убийствах и прочих правонарушениях, совершённых в ходе геноцида.
Антикоррупционное законодательство.
Международные организации хвалят Руанду за низкий уровень коррупции, особенно по сравнению с соседями. В индексе восприятия коррупции организации Transparency International страна находится на 49 месте (чем выше — тем лучше, для сравнения — соседняя Уганда на 142, а Бурунди — на 165). Существует специальная должность омбудсмена (, ), который следит за исполнение антикоррупционного законодательства. Все властвующие лица, включая президента, обязаны публично заявлять о своих богатствах и недвижимости. Экономические и политические институты, по оценке специалистов, развиты до высокого уровня.
Права человека.
16 статья конституции Руанды напрямую запрещает какую-либо дискриминацию, а принятый в 2008 году закон ввёл в стране строгое уголовное наказание за попытку представлять интересы только одной нации и в особенности — за отрицание геноцида. По мнению критиков Кагаме и международных правозащитных организаций Amnesty International и Human Rights Watch, это сделало из республики де-факто однопартийное государство из-за того, что «новое правительство не приемлет никаких форм инакомыслия».
Та же Human Rights Watch критикует правительство Руанды за «произвольные задержания критиков режима». Правительство Кагаме крайне жёстко отреагировало на угрозу глобальной пандемии Covid-19 в стране, введя тотальный карантин более чем на 6 месяцев. Из-за отсутствия в стране хорошего доступа к интернету и профессиональных средств связи дети пропустили многие занятия, что, по мнению специалистов из HRW, может крайне негативно сказаться на их дальнейшей жизни.
В 1992 году в Руанде учреждена организация «Твесе Хамве в защиту женщин» (), которая сыграла важную роль в расширении участия женщин в управлении страной после геноцида.
ЛГБТ.
На тему гомосексуальности и её публичное обсуждение в Руанде наложено табу, что связано с традициями хуту, тутси и христианства. Однако при этом сами однополые отношения не являются запретными, а некоторые чиновники неофициально выражают поддержку ЛГБТ-движению в стране. Кроме того Руанда является одной из 8 стран мира, в которой однополые отношения никогда не были криминализированы.
Государственные символы.
Использование и внешний вид основных государственных символов страны — флага, герба и гимна — регулирует третья статья конституции Руанды.
Первую версию государственного флага утвердило правительством хуту ещё до независимости 28 января 1961 года. Она представляла собой вертикальный триколор, состоявший из красной, жёлтой и зелёной полос — панафриканских цветов. Позже, чтобы флаг можно было отличить от идентичного флага Гвинеи, на него добавили букву "R" чёрного цвета, которая одновременно символизировала название страны, революцию и референдум об упразднении монархии. Современный же флаг Руанды является символом национального единства страны. Правительство Кагаме приняло его взамен старого, объявленного символом экстремизма, флага 30 декабря 2001 года. На нём изображены голубое небо и залитая солнцем пышная растительность страны. Дизайн флага разработал Альфонсо Киримобенечьо.
Государственный герб был принят через сутки после флага, 31 декабря 2001 года. Он представляет собой щит с солнцем, сорго, кофейным кустом, корзиной, шестернёй и двумя щитами. По окружности герба располагается зелёное кольцо. Щиты символизируют патриотизм, защиту национальной и государственной свободы и идентичности. Зелёное кольцо является символом промышленного развития страны через упорный труд. Над ним и под ним расположились две надписи на киньяруанда — "Republika y’u Rwanda" () и "Ubumwe, Umurimo, Gukunda igihugu" () соответственно.
Первую версию гимна страны утвердили в 1962 году, вскоре после того, как Руанда добилась независимости от Бельгии. Она получила название "Rwanda Rwacu" (). Кагаме и РПФ, одержав победу в гражданской войне, заменили этот гимн на новый, получивший название "Rwanda Nziza" (). С целью найти автора слов и музыки правительство страны организовало конкурс, на котором победили сидевший на тот момент за решёткой Фостен Муриго, ставший автором слов, и руководитель оркестра национальной армии Жан-Боско Хашакаймана, который написал музыку для гимна. Он был официально утверждён 1 января 2002 года.
Административное деление.
Руанда является унитарным государством. С 1 января 2006 она подразделена на 5 провинций (), которые делятся на 30 (дистриктов; ), делящихся на 416 (), состоящих из 2148 ячеек (), включающих в себя 14 837 отдельных населённых пунктов () или их частей.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Руанда расположена в центре Африки, к югу от экватора, по классификации ООН относится к региону Восточная Африка. Площадь страны составляет , она является одной из самых маленьких стран мира, занимая 45 место в Африке и 154 место в мире. Страна не имеет выхода к морю. Столица государства — Кигали — располагается на расстоянии 1900 километров от Атлантического океана и на расстоянии 1100 километров от Индийского.
Протяжённость границ Руанды с другими государствами составляет 893 километра. Самая длинная граница пролегает на юге, где страна граничит с Бурунди, по большей части по рекам Кагера и . По той же реке Кагера пролегает граница на востоке с Танзанией общей протяжённостью в 217 километров. На западе страна граничит с ДРК, большая часть границы проходит по акватории озера Киву и по реке Рузизи. Длина этой границы также составляет 217 километров. Самая короткая граница Руанды — на севере, с Угандой, её протяжённость составляет 169 километров.
Геологическое строение.
Страна расположена по большей части на северо-западной части Восточно-африканского плоскогорья. Оно представляет собой купол, который образовался из-за поднятия Африканской платформы в мезозойскую и кайнозойскую эру. Платформа является комплексом сланцевых, слюдовых и гнейсовых пород с включением кварцитов, которым около 1,25 миллиарда лет. Встречаются гранитные массивы с вкраплениями пегматитов. На территории страны находятся вулканические образования времён раннего кайнозоя.
Рельеф.
Руанду нередко называют «страной тысячи холмов». Это связано с тем, что большая часть территории страны действительно представляет собой холмистую местность, ведь государство расположено на холмистом плоскогорье, в 1400—2000 метров над уровень моря (средняя высота — 1598 метров). Холмы достигают в высоту 200—600 метров. Вдоль западной границы страны располагается достаточно узкий горный хребет — Конго-Нильский гребень. Западная сторона гребня характеризуется крутым падением, восточная же спускается достаточно плавно. Самая низкая точка Руанды — река Рурузи, 950 метров над уровнем моря. Самая высокая — вулкан Карисимби, высотой в 4519 метров.
Внутренние воды.
На территории страны находится большая сеть рек и речушек, по большей части не являющихся судоходными. Все реки страны принадлежат к двум основным бассейнам — Нила и Конго. К первому принадлежит самая крупная река страны — . У неё есть несколько притоков. Объединившись с ними, она разворачивается на 130 градусов и направляется на границу с Бурунди. Там она впадает в реку под названием Кагера Эта река также очень полноводна — её сток составляет до 1500 км/сек. Она впадает в озеро Виктория. Ко второму бассейну относится река Рузизи и её крупный приток — Румпунгве. Река падает вниз по жёлобу на высоту до 800 километров, образуя множество водопадов и порогов. Пройдя 135 километров, она впадает в другое крупное озеро — Танганьика, самое длинное пресноводное озеро мира.
На территории страны находится несколько других крупных озёр. Самым крупным из них является Киву, однако большая его часть принадлежит не Руанде, а ДРК. С руандийской стороны озера находится пять городов. Также стране принадлежат (совместно с Бурунди) озёра Чохоха Южное и Ругверо. Во внутренних районах Руанды также расположено множество озёр. В целом водная поверхность составляет 5,3 % от общей площади страны, 1670 квадратных километров.
Полезные ископаемые.
Основными полезными ресурсами страны являются золото, касситерит, вольфрамовые руды и метан. По мнению геологов, страна находится в зоне вулканической активности, на границе континентального разлома. Освоение касситерита (олова) начали ещё бельгийцы в 30-50-е годы XX века. Запасы — 65 тысяч тонн на 2012 год, основным месторождением является Рутонга (на севере от столицы страны). В стране также есть одни из крупнейших на континенте запасов вольфрама — 6 тысяч тонн. Большая его часть находится в месторождении Ронги. Помимо этого в стране находятся запасы оксида бериллия — 30 тысяч тонн на 2012 год, а также на севере страны открыты месторождения колтана на территории «Парка Вулканов». Ещё в стране есть запасы полевых шпатов и каолина. Залежи золота в целом небогаты, их добывают по горным рекам. Помимо этого есть и залежи драгоценных камней — сапфиров и топазов в Национальном парке «Ньюнгве». Они оцениваются как скромные.
По оценке международных инстанций и иностранных специалистов, действующее правительство в ходе войны на территории соседней ДРК ведёт незаконную разработку многочисленных полезных ископаемых республики. Эти ресурсы они называют одной из важнейших причин успеха экономической политики Кагаме.
Почвы.
Почвенный покров в Руанде достаточно разнообразен, он отличается на холмах, в горах и в низинах. На высоких холмах, в горах и на крутых плоскогорьях, особенно там, где идёт активная вырубка лесов и кустарников, слой тонок и подвержен эрозии. Между Конго-Нильским гребнем и рекой Ньябаронго располагается саванна, где почвы в основном каменистые, с низким количеством гумуса.
В речных низинах же всё наоборот. Благодаря тому, что запасы плодородной почвы постоянно пополняются естественным сходом с вершин, её слой значителен. Руанда является страной с преимущественно аграрной экономикой, и такие почвы позволяют выращивать полезные культуры круглый год, хотя и при необходимости дренажа и орошения в соответствующие периоды.
Вдоль рек располагаются почвы со значительным количеством ила, также являющиеся очень плодородными. Самой плодородной территорией Руанды является северо-запад вдоль гряды Вирунга. Помимо этого в стране есть и чёрные тропические почвы — в долине реки Рузизи.
Климат.
Руанда расположена близ экватора. Климат характеризуется преимущественно как тропический (иногда как экваториально-муссонный), мягкий и умеренный. При этом среднегодовая температура воздуха тут обычно невысокая благодаря расположению на высокогорье. Вокруг страны находятся горы, которые препятствуют проникновению горячих ветров.
В стране идут два сезона дождей — с февраля по апрель и с ноября по январь. На территории Руанды находится большое количество водных ресурсов. Это, как и расположенность страны в регионе Великих африканских озёр обеспечивает высокую относительную влажность воздуха. Среднегодовой уровень осадков — 785 миллиметров.
Среднегодовая температура — +18—20 градусов по Цельсию. Самая высокая температура в августе, поднимается в среднем до 28 градусов. Самая низкая — в горах Конго-Нильского гребня, но даже там не опускается ниже +10 градусов ночью.
Флора и фауна.
Растительность в стране представлена преимущественно влаго- и теплолюбивыми растениями. Ввиду активной сельскохозяйственной разработки земель видовое разнообразие растительного мира значительно сократилось. Вместо сельв с на территории страны ныне преимущественно невысокие редколесья посреди саванн. Основными видами растений являются баобабы, акации, ядовитые молочайные деревья, тамаринды, масличные и рожковые породы деревьев.
На склонах Конго-Нильского гребня растёт множество растительности, которые образуют чётко выраженные пояса. Нижний пояс — тропический, с множеством деревьев, лишаёв, лиан, мхов. Здесь же встречается 135 видов папоротников на 2012 год. Выше идёт уже субтропический пояс — вересковые вечнозелёные густые заросли. Дальше находится пояс альпийских лугов, который заполняют лобелии и крестовники. Подстилка этого слоя состоит из мха и торфа, а влага, которую они накапливают от поднимающихся в горы туч, служит источником образования горных рек.
На берегах и мелководьях озёр, речек и речушек растёт папирус вместе с тростником и влаголюбивыми кустарниками.
Из-за высокой плотности населения страны (почти 500 человек на квадратный километр), крупные животные в большинстве своём обитают только в заповедниках и национальных парках. При этом в дикой природе на 2012 год ещё живёт небольшое количество лесных слонов, бегемотов и крокодилов. На ровных площадях африканской саванны пасутся небольшие стада зебр, а также обитают другие животные — жирафы, бородавочники, буйволы и антилопы. Вместе с ними живут хищники — гиены, шакалы и лесные собаки, а также приходящие из заповедников соседних стран гепарды, леопарды и львы.
На опушках в лесах живёт множество ядовитых змей — чёрная мамба, несколько видов гадюк и кобры. Близ воды же находит своё убежище гигантский питон, чья крепкая кожа ценится не меньше крокодильей и используется во множестве изделий ручной работы.
На территории страны обитает большое количество перелётных и местных птиц — аисты, фламинго, ибисы, марабу, пеликаны, чайки и множество других — всего до 275 видов. В реках, где гнездятся большинство из перечисленных птиц, обитают водяные змеи, саламандры, лягушки, пиявки и другие влаголюбивые создания. Из рыб наиболее распространены три вида — (сельдевые), тилапии (карповые) и большие нильские окуни.
В стране живёт и множество вредных для человека и его жизнедеятельности созданий — грызуны, а также тараканы и прочие насекомые, в том числе переносчики опасных заболеваний — малярийные комары и мухи цеце, а также периодически истребляющая посевы саранча.
Экологическая обстановка.
Руанда является участницей ряда природоохранных международных соглашений: по охране разнообразных биологических видов; по охране редких видов; по борьбе с обезлесением; по борьбе с изменением климата; о запрете ядерных испытаний.
В 2006 году, в отчёте для Европейской комиссии правительство Руанды заявило, что в течение пары лет собирается отказаться от пластиковых пакетов. В 2008 году Руанда стала одной из первых стран мира, где был введён запрет на их использование
На 2012 год в Руанде осталось лишь 10 % лесных массивов из тех, что ранее были в стране ввиду их активной вырубке и расширения сельскохозяйственных угодий. При этом большая часть сохранившихся лесов находится или в заповедниках, или в малопригодных для жизни человека горах. Помимо этого в стране существует проблема обеднения почв, а также широко распространено браконьерство.
На территории страны находится три национальных парка общей площадью около 3630 км², что составляет порядка 13,8 % территории страны. Наиболее мелкий из них — «Парк вулканов» площадью около 160 км² является старейшим парком страны и одним из старейших в Африке. В этом парке находятся 4 высокие горные вершины, включая самую высокую точку в стране — вулкан Кирасимби. Рядом с ним, в горных лесах живут одни из самых редких приматов мира, которых можно увидеть только в двух странах — в Руанде и Уганде — чёрные горные гориллы (всего около 300 особей на 2012 год в Руанде и 650—700 по всей Африке). Изучать их в XX веке сюда приезжала Дайан Фосси, которая основала здесь исследовательский центр. О её жизни был снят документальный фильм «Гориллы в тумане». Раз в год здесь проводится церемония «имяречения горилл», посмотреть на которую приезжают люди со всего мира и с каждым годом их количество только растёт. Несмотря на то, что местные жители относятся к животным как к кузенам, среди руандеров распространено мнение о том, что мясо этих существ крайне полезно для здоровья и обладает целебными, практически магическими свойствами. Поэтому оно очень ценится, и, несмотря на запрет, охотники продолжают поставлять мясо горилл на рынки страны.
Население.
Жители страны называются руандэрами (). Численность населения согласно переписи 2012 года составляет ; согласно оценке ЦРУ 2021 года — . За последние десять лет уровень фертильности снизился с 5,6 на женщину до 4,5 благодаря правительственному контролю над рождаемостью, которое заключается в основном в пропаганде применения противозачаточных средств, а также в связи с общемировой тенденцией снижения идеального размера семьи. Помимо этого в стране увеличился уровень образования (особенно среди женщин) и уровень доступа к соцсетям. Несмотря на это уровень рождаемости остаётся достаточно высоким, что опасно ввиду и без того высокой плотности населения. Средний прирост оценивается в 1,8 % (52 место в мире), рождаемость — 27,18/1000 (39), смертность — 5,95/1000 (161, в 2000 году была 20,95/1000).
В стране находится около из других стран, в основном из ДРК, где идёт непрекращающаяся война, или Бурунди. Согласно рекомендации УВКБ ООН беженцы из самой Руанды, покинувшие страну во времена господства хуту или после перехода власти к РПФ, могут вернуться на родину, однако значительная их часть остаётся в соседних государствах, ввиду того, что опасаются преследований по возвращении. Миграционный рейтинг — −3,27/1000 (184 место в мире).
По возрастной структуре — 40 % до 14 лет, 20,1 % — 15-24, 33 % — 25-54, 4,24 % — 55-64 и лишь 2,65 % населения старше 65 лет по оценке на 2020 год. Соотношение мужского населения к женскому — 0,96/1, тенденция соответствует общемировой — несколько больше рождается мальчиков, а с возрастом больше становится женщин. В целом население достаточно молодое — средний возраст человека в Руанде составляет 19,7 лет, 18,9 у мужчин и 20,4 у женщин (199 место в мире).
Ожидаемая средняя продолжительность жизни резко возросла за последние 20 лет — с 39,3 лет (38,5 у мужчин и 40,13 у женщин) в 2000 году до 65,5 лет (63,55 у мужчин и 67,47 у женщин) в 2021. Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) по оценке на 2019 год —.2,9 % (19 место в мире, ).
Грамотность населения по оценке на 2019 год составляет 73,2 % — 77,6 % у мужчин, 69,4 % у женщин, что сильно превышает показатели 1996 года — 60,5 % (69,8 у мужчин и 51,6 у женщин).
Изначально во внедрённых бельгийцами паспортах была указана национальность каждого человека. Позже было запрещено указывать свою национальность в паспорте. Вместо этого писалось лишь одно слово — «руандер». В действующей конституции закреплено право каждого человека на возможность указания своей национальности, тем не менее не являющееся обязательным, и на возможность защиты от дискриминации по ней. Правительство так или иначе всегда признавало присутствие в стране трёх основных этнических групп:
Языки.
Киньяруанда был принят основным и официальным языком одновременно с независимостью страны в 1962 году. Одновременно с этим языком был достаточно широко распространён французский как язык бельгийских колонизаторов. Во второй половине 1990-х годов, после возвращения власти тутси, вернулось значительное количество беженцев, которые принесли с собой английский, государственный язык Уганды. Национальным языком по конституции является киньяруанда. Помимо него официальным языком в 2003 году был объявлен французский. Конституция 2015 года добавила английский, а также суахили к официальным языкам страны, второй был введён как обязательный предмет в школьной программе. Английский используется как основной язык обучения в высших учебных заведениях страны, он же распространён среди беженцев из соседних стран и тех, кто живёт на границах.
По данным ЦРУ, в 2002 году на киньяруанда способны были общаться 93,2 % населения. На каждом из других официальных языках говорило менее 1 % населения, ещё около 6,3 % общалось на других языках.
Религия.
Согласно конституции Руанда является светским государством, в котором запрещена дискриминация на религиозной почве, как и любая другая, а также гарантирована свобода вероисповедания. Исходя из переписи 2012 года основные религии страны относятся к христианским — протестантизм и католицизм. Протестантизм исповедует около 49,5 % населения, наиболее распространённая ветвь — адвентисты (11,8 %), остальные были отнесены правительством в ходе проведения оценки к прочим. Католичество исповедует около 43,7 % населения страны, 2 процента назвали себя мусульманами, а 0,9 % возводят свою религию к традициям руандийского народа. 1,3 % не определились с ответом. Ещё 2,5 % заявили о том, что не исповедуют никакую религию. Однако по данным этнографов, на которые ссылается Институт Африки РАН, в жизни больше половины руандеров гораздо большую роль занимает «», нежели традиционный Бог. Согласно ним, у каждого народа Африки есть свой «Имана», Само это слово имеет арабские корни и означает «вера», однако у африканских племён из-за традиций суахили оно стало синонимом традиционных верований предков. Персонализация богов у каждого конкретного народа может различаться, однако все религии представляют собой политеизм — совокупность из бога-творца и приближённых к нему предков и героев народа. Для тутси подобным высшим божеством является Риянгомбе — небесный вождь и хранитель. Пигмеи тва чтят духов леса и животных, которые даруют им еду и кров.
Урбанизация.
По данным переписи 2012 года процент урбанистической популяции страны составил ≈ 16,524 % (1 737 684 из 10 515 973), что чуть ниже показателя предыдущей переписи 2002 года — ≈ 16,69 % (1 362 312 из 8 162 715), но значительно выше результатов переписей 1991 — ≈ 5,466 % (391 194 из 7 157 551) и 1978 года — ≈ 4,61 % (222 727 из 4 831 527). По оценочным данным на 2020 год доля городского населения Руанды могла составлять 17,4 % со средним ростом в 2,86 %, но с прогнозом увеличения до 35 % к 2024 году. Население главного города и столицы страны — Кигали — по оценочным данным на 2021 год составляет около (единственный город-миллионник в стране), при этом к 2050 году это число может составить 3,8 миллиона человек.
Экономика.
Историческая ретроспектива.
Когда Бельгия правила этой территорией, она активно налаживала в стране сельское хозяйство, однако после ухода бельгийцев новое правительство экономикой практически не занималось. В 2000 году Руанда представляла собой бедную аграрную страну. Её и без того слабо развитую экономику очень сильно подкосили гражданская война и геноцид. ВВП тогда составлял лишь 5,9 миллиарда долларов (720 долларов на душу населения). При этом уже тогда лишь 44 % этого ВВП составляли доходы от сельского хозяйства — 20 % приносило производство, а 36 % — сфера услуг, в которой было занято менее 10 % населения. Внешняя торговля также была крайне мала — 70,8 миллиона долларов на экспорт и 242 миллиона — на импорт. Бюджет страдал от дефицита в более чем 50 % от ВВП, а инфляция достигла рекордных цифр — стоимость руандийского франка к доллару США составляла 350/1.
Современное состояние.
На 2021 год Руанда продолжает оставаться достаточно бедной аграрной страной, однако в её экономике наблюдается быстрый рост — начиная с 2003 года её ВВП растёт на 6-8 % в год (6,1 % в 2017 году), а инфляция опустилась до 3,3 % в 2019 году (в 2018 она и вовсе была отрицательной). Одной из основных проблем для экономики является высокая плотность населения (почти 500 человек на квадратный километр) и малый уровень урбанизации, а также политическая нестабильность в соседних странах, которая мешает разработке частного сектора экономики. Бюджет всё ещё находится в дефиците, однако он составляет лишь 4,3 % от ВВП на 2017 год.
Размер ВВП, рассчитанный по паритету покупательной способности — 33,445 миллиарда долларов на 2020 год (около 2641 доллара на душу населения). При этом сфера услуг составляет 51,5 % от этого числа, 30,9 % составляет сельское хозяйство и лишь 17,6 % — промышленность, составляющего значительную часть экспорта сельскохозяйственной продукции]]Основными источниками иностранной валюты являются активно разрабатываемые (и незаконно добываемые на территории соседней ДРК) полезные ископаемые, а также туризм и экспорт кофе и чая. Помимо этого правительство активно привлекает в страну иностранные инвестиции (нередко за ними в соседние страны направляется сам президент Кагаме, который ведёт переговоры с крупными бизнесменами в США и странах западной Европы). Кредитный рейтинг страны — B+.
За чертой бедности ныне живёт около 39 % населения страны, что значительно ниже показателей начала века — 57 % на 2006 год. Средний уровень безработицы в стране составляет 20,5 % (18,8 % у мужчин и 22,4 % у женщин).
В стране выращиваются бананы (включая их крупный вариант плантан), бататы, маниок, бобы, кукуруза, тыквы и таро, а большое количество выращиваемого скота даёт много молока.
Значительная часть промышленных мощностей занята в переработке сельскохозяйственной продукции. Помимо этого производятся цемент, канцтовары, мыло, фурнитура, обувь, текстиль, пластиковая посуда и сигареты.
Внешняя торговля.
Объём экспорта в 2017 году оставил 1,05 миллиарда долларов (против 745 миллионов в 2016). Объём импорта — 1,922 миллиарда долларов (2,036 миллиарда в 2016).
Основными статьями экспорта на 2019 год являются золото, переработанная нефть, кофе, чай и жесть. Импортируются, главным образом, нефтепродукты, золото, сахар, медикаменты и средства связи.
Основными потребителями руандийского экспорта на 2019 год являются ОАЭ (35 %), ДРК (28 %) и Уганда (5 %). Бо́льшая часть импорта поступает из Китая (17 %), Кении (10 %), Танзании (9 %), ОАЭ (9 %), Индии (7 %) и Саудовской Аравии (5 %).
Транспорт.
Воздушный транспорт.
Воздушный транспорт традиционно играет важную роль в развитии Руанды. В стране есть 9 аэропортов (7 функционирующих на 2015 год, 171 место в мире), 4 из которых имеют полосы с твёрдым покрытием. Самый крупный из них, международный аэропорт Кигали, расположившийся в районе Каномбе, в 8 км от столицы, рассчитан на перевозку до пассажиров в год (при этом если в 1995 аэропорт провозил лишь 9000 пассажиров, то в 2009 их количество увеличилось до 267 тысяч). Основным перевозчиком является национальная государственная авиакомпания «Руандэр» (, ), однако в стране также функционируют частные и международные авиалинии. В 2018 году ежегодный трафик составил около 1 миллиона 70 тысяч человек.
Железнодорожный транспорт.
Железные дороги в стране полностью отсутствуют, однако идёт разработка проекта дороги, которая соединит Кигали и город в Танзании. В Исаке находится открытый в 2000 году перевалочный терминал для грузов, идущих в Руанду.
Автотранспорт.
Через Руанду проходит транс-африканский автодорожный маршрут шоссе Лагос-Момбаса. Автотранспорт является основным средством перевозок в Руанде. В стране находится одна из самых густых в Африке сетей автодорог, которая покрывает всю территорию страны. Здесь существует четыре главных автомагистрали, которые, вместе со своими ветвями, обеспечивают связь со всеми населёнными пунктами страны, а также с соседними и не только государствами — Бурунди, Угандой, Танзанией, Кенией и ДРК. Члены международных компаний и сообществ, а также туристы обслуживаются хорошо развитой автобусной сетью. Размер автопарка достаточно быстро растёт — если в 1995 году было только 28 тысяч машин, то в 2006 — уже 66 тысяч, из которых около половины являются автобусами и легковым транспортом.
Образование.
Историческая ретроспектива.
Школы, в их современном понимании, появились в Руанде лишь с приходом европейских колонизаторов. Эти школы были церковными, их открыли миссионеры с целью евангелизации населения и подготовки профессиональных кадров в руководство страны. До этого основное образование ребёнку давали родители, а также существовали занятия, называвшиеся "аматореро" (), на которых детей учили ремёслам и военному делу.
В 1922 году была учреждена комиссия по организации образования. Была введена система субсидируемых школ, возникшая благодаря соглашению колониальной администрации и католической церкви. К 1960 году около 40 % детей посещало школы и начинало получать начальное образование (при этом многие заканчивали лишь 1 или 2 класса), однако менее 2 % из них потом шли в средние или профессиональные учебные заведения.
К началу периода независимости 90 % населения страны было неграмотно. В сфере образования усилился государственный контроль, было создано соответствующее министерство, многие школы были национализированы: образование стало светским. За 20 лет количество безграмотных снизилось до 50,3 %. В 1985 году был принят закон об обязательном и бесплатном общем образовании для всех детей с 7 до 15 лет. Но к 1999 году 47 % людей в стране всё ещё не имели достаточного образования (во многом из-за того, что после событий начала 90-х всем системам страны, в том числе и системе образования, необходимо было восстановится после гражданской войны и геноцида).
Современное состояние.
Современная система образования строится на принятом в 2003 году документе «Политика в сфере образования». Согласно этому документу, соответствующая международным стандартам сфера образования является одним из ключевых факторов в борьбе с безработицей и бедностью населения. Она включает в себя дошкольное воспитание, начальную и среднюю школы, профессиональное обучение и высшее образование. Существовавшая ранее франкофонная система образования, основанная на бельгийской модели, была упразднена после возвращения в страну беженцев из англоязычных стран и заменена на смешанную систему, состоящую из франкофонии и англофонии.
Дошкольное и начальное образование.
До 1991 года государственной и частной системы дошкольного образования в стране не существовало в принципе — воспитанием детей и подготовкой их к школе занимались или родители, или организации, созданные на общественных началах. В 1991 году в соответствующем министерстве появилось отделение дошкольного образования, которое существует и занимается в основном подготовкой учителей. В остальном его роль ограничена лишь контролем за соблюдением законодательства — подавляющая часть учреждений дошкольного образования находятся в частной или общественной собственности. За десять лет их количество увеличилось в четыре раза. На 2012 год в них училось около 97 тысяч детей из 2 миллионов подходящих по критериями, однако к 2022 году их количество, при сохранении темпов развития, может удвоится.
Начальное же образование, длящееся 6 лет, является бесплатным и обязательным для всех детей. При этом не везде это требование выполняется. Обучение длится 10 месяцев, с сентября по июль. Программа определяется государственными законами и была сильно расширена после установления власти РПФ с упором на права человека и национальное единство.
Первые три класса обучение ведётся на национальном языке киньяруанда. В 4 классе дети и их родители сами выбирают язык, на котором собираются продолжать обучение. При этом Руанда пошла по системе многоязычия — остальные государственные языки преподаются в качестве дополнительных предметов. За 10 лет с 2002 по 2012 год количество средств, выделяемых на начальное образование, выросло в 6 раз. Количество учреждений сейчас превышает показатели до геноцида, в ходе которого были разрушены 600 школ и не вернулись на работу до 3 тысяч учителей.
Среднее образование.
Среднее образование продолжается 6 лет, завершается экзаменами.
Профессионально-техническое обучение.
В стране насчитывалось 22 государственные и 16 частных технических школ, а также 6 техникумов и 79 центров профессионального обучения.
Высшее образование.
Число студентов резко возросло в 1995—2009 годах, но охват высшим образованием молодёжи соответствующего возраста в 2005 году составлял только 3 %. Если в 1995—1996 годах в Руанде было 3948 студентов (все в государственных вузах), то в 2010 году насчитывалось 62 736 студентов в государственных и частных вузах. Финансовую поддержку государства в 2008 году получили 15 710 студентов. Образование двухступенчатое — бакалавриат и магистратура. Также государственные вузы предлагают получить за 3 года национальный диплом по ускоренной программе по ветеринарии, медицине, технологии и педагогике, что не приравнивается к бакалавриату и примерно соответствует младшему специалисту в РФ, Украине.
Наука.
В Руанде действуют Институт агрономических исследований в Бутаре (основан в 1932 году) с 6 филиалами в других городах страны, Институт мирного диалога (с 2002 года), также научная работа преимущественно прикладного характера ведётся в большинстве вузов.
СМИ.
Государственная телерадиокомпания ORINFOR ("l’Office rwandais d’information" — «Управление руандской информации»), имеет телеканал RTV ("Rwandan Television" — «Телевидение Руанды») и радиостанцию ("Radio Rwanda").
Архитектура.
Народное жилище преимущественно круглое, ульевидное. Каркас домов состоит из жердей, оплетённых ветвями, камышом и травой. Внутри глиняные стены жилищ расписаны геометрическими узорами. Зонирование внутреннего пространства осуществляется с использованием узорных матов.
Хижины одной семьи располагаются обособленно, двором, рядом с зернохранилищем и хижиной «духов предков». Двор ограждён.
Поселения обычно располагаются на вершинах и по склонам холмов.
Современные дома прямоугольные, из кирпича, под двускатной черепичной крышей, с верандой и окнами.
Городское строительство мало развито.
Вооружённые силы.
Общая численность 35—45 тысяч человек (по разным данным), в том числе около 7 тысяч составляет жандармерия, а 1 тысячу ВВС. Комплектование на добровольной основе, призывной возраст — 18 лет. Расходы Руанды на оборону в 1990 году составили 3,75 % ВВП, в 2000 году — 3,53 % ВВП, а в 2010 году — 1,91 % ВВП.

</doc>
<doc id="2866" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2866" title="Континенты">
Континенты



</doc>
<doc id="2867" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2867" title="Африка">
Африка

А́фрика — второй по площади материк после Евразии, омывается Средиземным морем с севера, Красным — с северо-востока, Атлантическим океаном с запада и Индийским океаном с востока, и обоими океанами с юга, с разделением по 20° в. д.
Африкой называется также часть света, состоящая из материка Африка и прилегающих островов. Площадь Африки без островов составляет 29,2 млн км², с островами — около 30,3 млн км², покрывая, таким образом, 6 % общей площади поверхности Земли и 20,4 % поверхности суши. По площади Африка на 32 % меньше Азии и Америки, являясь после них третьей по величине частью света. На территории Африки расположено 55 государств (включая зависимые территории). Население составляет 1,46 млрд чел. (7 декабря 2023 года; 18,2 % населения Земли) и, таким образом, сравнимо с самыми населёнными государствами мира — Китаем и Индией.
Африка считается прародиной человечества: именно здесь нашли самые древние останки рода "Homo" и вида "Homo sapiens", и его вероятных предков, включая сахелантропов, "Australopithecus africanus", "A. afarensis", "Homo erectus", "H. habilis" и "H. ergaster".
Африканский континент пересекает экватор и имеет много климатических зон; это единственный континент, протянувшийся от северного субтропического климатического пояса до южного субтропического. Из-за недостатка постоянных осадков и орошения — равно как ледников или водоносного горизонта горных систем — естественного регулирования климата нигде, кроме побережий, практически не наблюдается.
Изучением культурных, экономических, политических и социальных проблем Африки занимается наука африканистика.
Этимология.
Изначально словом «афри» жители древнего Карфагена называли людей, обитавших недалеко от города. Это название обычно выводят из финикийского "afar", что значит «пыль». После завоевания Карфагена римляне назвали провинцию Африкой (). Позднее Африкой стали называть и все известные регионы этого континента, а потом и сам континент. Другая теория гласит, что название народа «афри» происходит от берберского "ifri" — «пещера», имея в виду пещерных жителей. Этот корень сохранила в своём названии возникшая позже на этом месте мусульманская провинция Ифрикия.
Есть и другие версии происхождении топонима.
Крайние точки.
Таким образом Африка имеет протяжённость с севера на юг — 8103 км, с запада на восток — 7385 км.
История.
Доисторический период.
В начале мезозойской эры, когда Африка входила в состав единого континента Пангея, и до конца триасового периода в этом регионе доминировали тероподы и примитивные птицетазовые. Проведённые раскопки, относящиеся к концу триасового периода, свидетельствуют о большей заселённости юга материка, а не севера.
Происхождение человека.
Среди теорий антропогенеза, с 1980-х гг. наиболее авторитетной считается теория африканского происхождения человека, согласно которой возникновение человека произошло в Африке. Здесь появились первые прямоходящие приматы — австралопитековые, из которых здесь же выделился род "Homo", а 280—100 тыс. лет назад появился вид человек разумный ("Homo sapiens").
Здесь нашли самые древние останки вероятных предков вида "Homo sapiens", включая сахелантропов, "Australopithecus africanus, A. afarensis", "Homo erectus", "H. habilis" и "H. ergaster".
120—100 тыс. лет назад "Homo sapiens" в Африке стали анатомически идентичны современному человеку, а 90-70 тысяч лет назад стали расселяться за пределами Африки — первоначально по Азии, а затем и по другим континентам, частично смешиваясь с ранее вышедшими из Африки другими видами рода "Homo" — неандертальцами и денисовцами.
Африка в период каменного века.
Древнейшие археологические находки, свидетельствующие об обработке зерна в Африке, датированы 13-м тысячелетием до н. э. Скотоводство в Сахаре (ещё не превратившейся в пустыню) началось ок. 7500 года до н. э., а организованное сельское хозяйство в районе Нила появилось в 6-м тысячелетии до н. э.
В Сахаре, бывшей тогда плодородной территорией, обитали группы охотников-рыболовов, об этом свидетельствуют археологические находки. По всей Сахаре (нынешние Алжир, Ливия, Египет, Чад и др.) обнаружено множество петроглифов и наскальных росписей, датируемых от 6000 года до н. э. до VII века н. э. Наиболее известным памятником первобытного искусства Северной Африки является плато Тассилин-Аджер.
Помимо группы сахарских памятников, наскальная живопись также встречается в Сомали и ЮАР (древнейшие рисунки датируются 25-м тысячелетием до н. э.).
Лингвистические данные показывают, что этносы, говорящие на языках банту (коса, зулу и др.), мигрировали в юго-западном направлении, вытеснив оттуда койсанские народы, (см. бушмены, готтентоты и др.). В поселениях банту обнаружен характерный набор зерновых культур, подходящих для тропической Африки, включая маниоку и ямс.
Небольшое количество этнических групп, например бушмены, продолжают вести примитивный образ жизни, занимаясь охотой, собирательством, как и их предки несколько тысячелетий назад.
Древняя Африка.
Северная Африка.
К 6—5-му тысячелетиям до н. э. в долине Нила сформировались земледельческие культуры (Тасийская культура, Фаюмская культура, Меримде), на основе которых в 4-м тысячелетии до н. э. возник Древний Египет. К югу от неё, также на Ниле, под её влиянием сформировалась керма-кушитская цивилизация, сменившаяся во 2-м тысячелетии до н. э. нубийской (государственное образование Напата). На его обломках образовались Алоа, Мукурра, Набатейское царство и др., находившиеся под культурным и политическим влиянием Эфиопии, коптского Египта и Византии.
На севере Эфиопского нагорья под влиянием южноаравийского Сабейского царства возникла эфиопская цивилизация: в V веке до н. э. выходцами из Южной Аравии образовано Эфиопское царство, во II—XI веках н. э. существовало Аксумское царство, на основе которого сложилась христианская Эфиопия (XII—XVI века). Эти очаги цивилизации были окружены скотоводческими племенами ливийцев, а также предками современных кушито- и нилотоязычных народов.
В результате развития коневодства (появившегося в первые века н. э.), а также верблюдоводства и оазисного земледелия в Сахаре появились торговые города Телги, Дебрис, Гарама, возникло ливийское письмо.
На средиземноморском побережье Африки в XII—II веках до н. э. процветала финикийско-карфагенская цивилизация. Соседство карфагенской рабовладельческой державы оказывало воздействие на ливийское население. К IV в. до н. э. сложились крупные союзы ливийских племён — мавретанцев (современное Марокко до нижнего течения реки Мулуя) и нумидийцев (от реки Мулуя до карфагенских владений). К III веку до н. э. сложились условия для образования государств (см. Нумидия и Мавретания).
После разгрома Карфагена Римом его территория стала римской провинцией Африка. Восточная Нумидия в 46 г. до н. э. была превращена в римскую провинцию Новая Африка, а в 27 г. до н. э. обе провинции были объединены в одну, управлявшуюся проконсулами. Мавретанские цари стали вассалами Рима, а в 42 году страна была поделена на две провинции: Мавретанию Тингитанскую и Мавретанию Цезарейскую.
Ослабление Римской империи в III веке вызвало кризис и в провинциях Северной Африки, что способствовало успеху вторжений варваров (берберов, готов, вандалов). При поддержке местного населения варвары свергли власть Рима и образовали в Северной Африке несколько государств: королевство вандалов, берберское царство Джедар (между Мулуей и Оресом) и ряд более мелких берберских княжеств.
В VI веке Северная Африка была завоёвана Византией, но позиции центрального правительства были непрочны. Африканская провинциальная знать нередко вступала в союзнические отношения с варварами и другими внешними врагами империи. В 647 году карфагенский экзарх Григорий (двоюродный племянник императора Ираклия I), воспользовавшись ослаблением императорской власти вследствие ударов арабов, отложился от Константинополя и провозгласил себя императором Африки. Одним из проявлений недовольства населения политикой Византии стало широкое распространение ересей (арианство, донатизм, монофизитство). Союзником еретических движений стали арабы-мусульмане. В 647 году арабские войска разбили армию Григория в сражении при Суфетуле, что привело к отторжению от Византии Египта. В 665 году арабы повторили нашествие на Северную Африку и к 709 году все африканские провинции Византии вошли в состав Арабского Халифата (подробнее см. Арабские завоевания).
Африка южнее Сахары.
В Африке южнее Сахары в 1-м тысячелетии до н. э. повсеместно распространилась железная металлургия. Это способствовало освоению новых территорий, прежде всего — тропических лесов, и стало одной из причин расселения по большей части Тропической и Южной Африки бантуязычных народов, вытеснивших к северу и югу представителей эфиопской и капоидной рас.
Очаги цивилизаций Тропической Африки распространялись в направлении с севера на юг (в восточной части континента) и отчасти с востока на запад (особенно в западной части).
Арабы, проникнувшие в Северную Африку в VII веке, вплоть до появления европейцев, стали основными посредниками между Тропической Африкой и остальным миром, в том числе через Индийский океан. Культуры Западного и Центрального Судана сформировали единую западноафриканскую, или суданскую, культурную зону, простиравшуюся от Сенегала до современной Республики Судан. Во 2-м тысячелетии большая часть этой зоны входила в состав крупных государственных образований Гана, Канем-Борно, Мали (XIII—XV века), Сонгай.
К югу от суданских цивилизаций в VII—IX веках н. э. сложилось государственное образование Ифе, ставшее колыбелью цивилизации йоруба и бини (Бенин, Ойо); их влияние испытали и соседние народы. К западу от неё во 2-м тысячелетии сформировалась акано-ашантийская протоцивилизация, расцвет которой пришёлся на XVII—начало XIX века.
В районе Центральной Африки в течение XV—XIX вв. постепенно возникали различные государственные образования — Буганда, Руанда, Бурунди и др.
В Восточной Африке с X века процветала суахилийская мусульманская культура (города-государства Килва, Пате, Момбаса, Ламу, Малинди, Софала и др., султанат Занзибар).
В Юго-Восточной Африке — зимбабвийская (Зимбабве, Мономотапа) протоцивилизация (X—XIX века), на Мадагаскаре процесс государствообразования завершился в начале XIX века объединением всех раннеполитических образований острова вокруг Имерина.
Исследование Африки зарубежными путешественниками.
В 1416—1433 годах китайский флот под командованием Чжэн Хэ посещал восточное побережье Африки.
Поиски португальцами пути в Индию, о богатстве которой рассказывали легенды, расширили знакомство с побережьем Африки. В 1498 г. португалец Васко да Гама, завершая открытие морского пути в Индию, обогнул Южную Африку, прошёл вдоль восточного побережья материка, впервые из европейцев пересёк Индийский океан и достиг берегов Индостана.
Появление в Африке европейцев.
Проникновение европейцев в Африку началось в XV—XVI вв.; наибольший вклад в освоение континента на первом этапе внесли испанцы и португальцы после завершения Реконкисты. Уже в конце XV века португальцы фактически контролировали западное побережье Африки и в XVI веке развернули активную работорговлю. Следом за ними в Африку устремились практически все западноевропейские державы: Нидерланды, Испания, Дания, Франция, Англия, и даже маленькая Курляндия.
Торговля рабами с Занзибаром постепенно привела к колонизации Восточной Африки; попытки Марокко захватить Сахель потерпели неудачу.
Вся Северная Африка (кроме Марокко) к началу XVII века вошла в состав Османской империи. С окончательным разделом Африки между европейскими державами (1880-е годы) наступил колониальный период, насильственно приобщивший африканцев к индустриальной цивилизации.
Колонизация.
Процесс колонизации приобрёл широкие масштабы во второй половине XIX века, особенно после 1885 с началом так называемой "гонки" или "драки за Африку". Практически весь континент (кроме остававшихся независимыми Эфиопии и Либерии) к 1900 был разделён между рядом европейских государств: Великобританией, Францией, Германией, Бельгией, Италией, свои старые колонии сохранили и несколько расширили Испания и Португалия.
Самыми обширными и богатыми были владения Великобритании.
В южной и центральной части континента:
На востоке:
На северо-востоке:
На западе:
В Индийском океане
Колониальная империя Франции по размерам не уступала Британской, но население её колоний было в несколько раз меньше, а природные ресурсы — беднее. Большинство французских владений находилось в Западной и Экваториальной Африке и немалая часть их территории приходилась на Сахару, прилегающую к ней полупустынную область Сахель и тропические леса:
Португалия владела Анголой, Мозамбиком, Португальской Гвинеей (Гвинея-Бисау), включавшей острова Зелёного Мыса (Республика Кабо-Верде), Сан-Томе и Принсипи.
Бельгия владела Бельгийским Конго (Демократическая Республика Конго, а в 1971—1997 годах — Заир), Италия — частью Ливии, Эритреей и Итальянским Сомали, Испания — Испанской Сахарой (Западная Сахара), Северным Марокко, Экваториальной Гвинеей, Канарскими островами; Германия — Германской Восточной Африкой (ныне — континентальная часть Танзании, Руанда и Бурунди), Камеруном, Того и Германской Юго-Западной Африкой (Намибия).
Основными стимулами, которые привели к жаркой схватке европейских держав за Африку, считаются экономические. Действительно, стремление к эксплуатации природных богатств и населения Африки имело первостепенное значение. Но нельзя сказать, что эти надежды сразу же оправдались. Юг континента, где обнаружились крупнейшие в мире месторождения золота и алмазов, стал давать огромные прибыли. Но до получения доходов необходимы были сначала крупные вложения для разведки природных богатств, создания коммуникаций, приспособления местной экономики к нуждам метрополии, для подавления протеста коренных жителей и изыскания эффективных способов, чтобы заставить их работать на колониальную систему. Всё это требовало времени. Не сразу оправдался и другой аргумент идеологов колониализма. Они утверждали, что приобретение колоний откроет в самих метрополиях множество рабочих мест и устранит безработицу, поскольку Африка станет ёмким рынком для европейской продукции и там развернётся громадное строительство железных дорог, портов, промышленных предприятий. Если эти планы и осуществлялись, то медленней, чем предполагалось, и в меньших масштабах. Несостоятельным оказался довод, будто в Африку переместится избыточное население Европы. Потоки переселения оказались меньше, чем ожидалось, и в основном ограничились югом континента, Анголой, Мозамбиком, Кенией — странами, где климат и другие природные условия подходили для европейцев. Страны Гвинейского залива, получившие название «могила белого человека», мало кого соблазнили.
Период колониального управления.
Первая мировая война.
Первая мировая война была схваткой за передел Африки, но на жизни большинства африканских стран она сказалась не особенно сильно. Военные действия охватили территории германских колоний. Они были завоёваны войсками Антанты и после войны по решению Лиги Наций переданы странам Антанты как подмандатные территории: Того и Камерун были разделены между Великобританией и Францией, Германская Юго-Западная Африка досталась Южно-Африканскому Союзу (ЮАС), часть Германской Восточной Африки — Руанда и Бурунди — была передана Бельгии, другая — Танганьика — Великобритании.
С приобретением Танганьики сбылась давняя мечта английских правящих кругов: возникла сплошная полоса британских владений от Кейптауна до Каира. После окончания войны процесс колониального освоения Африки ускорился. Колонии всё больше превращались в аграрно-сырьевые придатки метрополий. Сельское хозяйство всё больше ориентировалось на экспорт.
Межвоенный период.
В межвоенный период резко изменился состав сельскохозяйственных культур, выращиваемых африканцами — резко возросло производство экспортных культур: кофе — в 11 раз, чая — в 10, какао-бобов — в 6, арахиса — более чем в 4, табака — в 3 раза и т. д. Всё большее число колоний становились странами монокультурного хозяйства. Накануне Второй мировой войны во многих странах от двух третей до 98 % стоимости всего экспорта приходилось на какую-нибудь одну культуру. В Гамбии и Сенегале такой культурой стал земляной орех, на Занзибаре — гвоздика, в Уганде — хлопок, на Золотом Береге — какао-бобы, во Французской Гвинее — бананы и ананасы, в Южной Родезии — табак. В некоторых странах было по две экспортные культуры: на Береге Слоновой Кости и в Того — кофе и какао, в Кении — кофе и чай и т. д. В Габоне и некоторых других странах монокультурой стали ценные породы леса.
Создававшаяся промышленность — главным образом горнорудная — была в ещё большей мере рассчитана на экспорт. Развивалась она быстро. В Бельгийском Конго, например, добыча меди с 1913 по 1937 год возросла более чем в 20 раз. К 1937 году Африка занимала в капиталистическом мире внушительное место по производству минерального сырья. На неё приходилось 97 % всех добываемых алмазов, 92 % — кобальта, более 40 % золота, хромитов, литиевых минералов, марганцевой руды, фосфоритов и более трети всего производства платины. В Западной Африке, а также в большинстве районов Восточной и Центральной Африки экспортная продукция производилась в основном в хозяйствах самих африканцев. Европейское плантационное производство там не привилось из-за климатических условий, трудных для европейцев. Главными эксплуататорами африканского производителя были иностранные компании. Экспортная сельскохозяйственная продукция производилась на фермах, принадлежащих европейцам, расположенных в Южно-Африканском Союзе, Южной Родезии, части Северной Родезии, Кении, Юго-Западной Африке.
Вторая мировая война.
Боевые действия во время Второй мировой войны на африканском континенте разделяют на два направления: североафриканская кампания, которая затронула Египет, Ливию, Тунис, Алжир, Марокко и была составной частью важнейшего Средиземноморского театра военных действий, а также автономный Африканский театр военных действий, бои на котором носили второстепенное значение.
В годы Второй мировой войны военные действия в Тропической Африке велись только на территории Эфиопии, Эритреи и Итальянского Сомали. В 1941 году английские войска вместе с эфиопскими партизанами и при активном участии сомалийцев заняли территории этих стран. В других странах Тропической и Южной Африки военных действий не велось (за исключением Мадагаскара). Но в армии метрополий были мобилизованы сотни тысяч африканцев. Ещё большему числу людей приходилось обслуживать войска, работать на военные нужды. Африканцы сражались в Северной Африке, в Западной Европе, на Ближнем Востоке, в Бирме, в Малайе. На территории французских колоний шла борьба между вишистами и сторонниками «Свободной Франции», не приводившая, как правило, к военным столкновениям.
Деколонизация Африки.
В 1946 году Французская империя была переименована во Французский Союз. Участие депутатов из африканских колоний в работе союзного парламента дало им ценный политический опыт, который они позднее применили на родине. В 1956 году исполнительные власти французских колоний стали ответственными перед их выборными ассамблеями. В 1958 году Французский Союз был преобразован во Французское сообщество, и колониям предоставили право выхода из него.
В 1951 году получила независимость Ливия.
В 1956 году Франция отказалась от протектората над Марокко и Тунисом, а Испания — над испанской зоной Марокко. В 1957 году независимость от Великобритании получили Гана и Малайзия. В 1958 году Франция предоставила независимость Гвинее. 1960 год вошёл в историю как год Африки — в этом году независимость получили сразу 15 французских и британских африканских колоний, а также бельгийское Конго и итальянская подопечная территория Сомали.
В 1962 году война за независимость Алжира, продолжавшаяся с 1954 года, окончилась признанием Францией независимости Алжира. В том же году Великобритания предоставила независимость Танганьике и Уганде, а Бельгия — Руанде и Бурунди. В 1964 году независимость получили британские колонии Кения, Ньясаленд (Малави) и Северная Родезия (Замбия).
В 1974 году Португалия, которая с 1960-х годов вела войну против повстанцев в Анголе, Гвинее-Бисау и Мозамбике, после «революции гвоздик» предоставила независимость Португальской Гвинее (Гвинея-Бисау), а в 1975 году — Анголе, Мозамбику, Кабо-Верде, Сан-Томе и Принсипи и Восточному Тимору.
После освобождения португальских колоний в Африке сохранились лишь такие остатки белой колонизации, как режим апартеида в ЮАР, существовавший до 1990 года, и правление белого меньшинства в Южной Родезии (Великобритания не признала провозглашённую в 1965 году независимость южнородезийского режима Я. Смита, но при поддержке ЮАР он смог продержаться до 1980 года, когда в результате партизанского движения внутри страны и давления мирового общественного мнения белое меньшинство уступило власть представителям чёрного большинства, победившим на выборах в парламент новой республики Зимбабве).
Процесс деколонизации в Африке окончательно завершился с освобождением Намибии от южноафриканского правления в 1990 году.
Освобождение.
После Второй мировой войны быстро пошёл процесс деколонизации Африки. Годом Африки — годом освобождения наибольшего числа колоний — был объявлен 1960. В этот год независимость обрели 17 государств&lt;ref name="www.publicevents.ru/pages/75.htm"&gt;&lt;/ref&gt;. Большинство из них — французские колонии и подопечные территории ООН, находившиеся под управлением Франции: Камерун, Того, Малагасийская Республика, Конго (бывшее Французское Конго), Дагомея, Верхняя Вольта, Берег Слоновой Кости, Чад, Центральноафриканская Республика, Габон, Мавритания, Нигер, Сенегал, Мали. Независимыми были провозглашены самая крупная страна Африки по численности населения — Нигерия, принадлежавшая Великобритании, и самая большая по территории — Бельгийское Конго. Британское Сомали и подопечное Сомали, находившееся под управлением Италии, были объединены и стали Сомалийской Демократической Республикой.
1960-й изменил всю обстановку на Африканском континенте. Демонтаж остальных колониальных режимов стал уже неотвратим. Суверенными государствами были провозглашены:
Провозглашению независимости Кении, Зимбабве, Анголы, Мозамбика и Намибии предшествовали войны, восстания, партизанская борьба. Но для большинства африканских стран завершающий этап пути был пройден без крупных кровопролитий, он стал результатом массовых демонстраций и забастовок, переговорного процесса, а в отношении подопечных территорий — решений Организации Объединённых Наций.
В связи с тем, что границы африканских государств во время «гонки за Африку» проводились искусственно, без учёта расселения различных народов и племён, а также то, что традиционное африканское общество не было готово к демократии, во многих африканских странах после обретения независимости начались гражданские войны. Во многих странах к власти пришли диктаторы. Возникшие в результате этого режимы отличаются пренебрежением к правам человека, бюрократией, тоталитаризмом, что, в свою очередь, приводит к кризису экономики и растущей бедности.
Большинство стран Африки юридически республики (президентские или парламенские), имеются три монархии.
В настоящее время под контролем европейских стран находятся:
Смена названий государств.
В период обретения африканскими странами независимости многие из них сменили свои названия в силу различных причин. Это могли быть сецессии, объединения, смены режима или обретение страной суверенитета. Явление переименования африканских имён собственных (названия стран, личные имена людей) с целью отразить африканскую идентичность было названо африканизацией.
География.
Африка занимает площадь 30,3 млн км². Протяжённость с севера на юг — 8 тыс. км, с запада на восток в северной части — 7,5 тыс. км.
Рельеф.
Большей частью — равнинный, на северо-западе расположены Атласские горы, в Сахаре — нагорья Ахаггар и Тибести. На востоке — Эфиопское нагорье, к югу от него Восточно-африканское плоскогорье, где находится вулкан Килиманджаро (5895 м) — высочайшая точка материка. На юге расположены Капские и Драконовы горы. Самая низкая точка (157 метров ниже уровня Мирового океана) расположена в Джибути, это солёное озеро Асаль. Самой глубокой пещерой является Ану Иффлис, расположенная на севере Алжира в горах Телль-Атлас.
Полезные ископаемые.
Африка известна прежде всего своими богатейшими месторождениями алмазов (ЮАР, Зимбабве) и золота (ЮАР, Гана, Мали, Республика Конго). Большие месторождения нефти есть в Нигерии и Алжире. Бокситы добывают в Гвинее и Гане. Ресурсы фосфоритов, а также марганцевых, железных и свинцово-цинковых руд сосредоточены в зоне северного побережья Африки.
Внутренние воды.
В Африке расположена одна из самых протяжённых рек в мире — Нил (6852 км), текущая с юга на север. Другие крупнейшие реки — это Нигер на западе, Конго в центральной Африке, Замбези, Лимпопо и Оранжевая на юге.
Крупнейшее озеро — Виктория (средняя глубина 40 м, наибольшая 80 м). Другие крупные озёра — Ньяса и Танганьика, расположенные в литосферных разломах. Одно из крупнейших солёных озёр — озеро Чад, расположенное на территории одноимённого государства.
Климат.
Африка — это самый жаркий материк планеты. Причина этого — в географическом расположении материка: вся территория Африки находится в жарких климатических поясах (включая субтропические) и материк пересекается линией экватора. Именно в Африке находится самое жаркое место на Земле — Даллол.
Центральная Африка и прибрежные районы Гвинейского залива относятся к экваториальному поясу, там в течение всего года выпадают обильные осадки и нет смены времён года.
К северу и к югу от экваториального пояса расположены субэкваториальные пояса. Здесь летом господствуют влажные экваториальные массы воздуха (сезон дождей), а зимой — сухой воздух тропических пассатов (сухой сезон).
Севернее и южнее субэкваториальных поясов расположены Северный и Южный тропические пояса (область, заключённая между Южным и Северным тропиками, называется тропиками). Для них характерны высокие температуры при малом количестве осадков, что ведёт к образованию пустынь: на севере расположена крупнейшая на Земле пустыня Сахара, на юге — пустыня Калахари, на юго-западе пустыня Намиб.
Северная и южная оконечности материка входят в соответствующие субтропические пояса.
Природные зоны.
Флора тропического, экваториального и субэкваториального поясов разнообразна. Повсеместно произрастают сейба, пипдатения, терминалия, комбретум, брахистегия, изоберлиния, пандан, тамаринд, росянка, пузырчатка, пальмы и многие другие. В саваннах преобладают невысокие деревья и колючие кустарники (акация, терминалия, буш).
Растительность пустынь, наоборот, скудна, состоит из небольших сообществ трав, кустарников и деревьев, произрастающих в оазисах, высотных районах, и вдоль воды. Во впадинах встречаются устойчивые к соли растения-галофиты. На наименее обеспеченных водой равнинах и плато произрастают виды трав, небольших кустов и деревьев, устойчивых к засухам и жаре. Флора пустынных областей хорошо приспособлена к нерегулярности осадков. Это отражается в большом разнообразии физиологических адаптаций, предпочтениях места обитания, создании зависимых и родственных сообществ и стратегий воспроизводства. Многолетние засухоустойчивые злаки и кустарники имеют обширную и глубокую (до 15—20 м) корневую систему. Многие из травяных растений — эфемеры, которые могут производить семена за три дня после достаточного увлажнения и высеивать их в течение 10—15 дней после этого.
В горных районах пустыни Сахара встречается реликтовая неогеновая флора, зачастую родственная средиземноморской, много эндемиков. Среди реликтовых древесных растений, произрастающих в горных районах — некоторые виды олив, кипариса и мастиковое дерево. Также представлены виды акации, тамарисков и полыни, дум-пальма, олеандр, финик пальчатый, тимьян, эфедра. В оазисах возделывают финики, инжир, оливковые и фруктовые деревья, некоторые цитрусовые, различные овощи. Травяные растения, произрастающие во многих частях пустыни, представлены родами триостница, полевичка и просо. На побережье Атлантического океана растёт прибрежница и другие солестойкие травы. Различные комбинации эфемеров образуют сезонные пастбища, называемые ашебами. В водоёмах встречаются водоросли.
Во многих пустынных областях (реки, хамады, частично скопления песков и т. д.) растительный покров вообще отсутствует. Сильное воздействие на растительность почти всех областей оказала деятельность человека (выпас скота, сбор полезных растений, заготовка топлива и т. п.).
Примечательное растение пустыни Намиб — тумбоа, или вельвичия ("Welwitschia mirabilis"). Оно отращивает два гигантских листа, медленно растущие всю её жизнь (более 1000 лет), которые могут превысить 3 метра в длину. Листья прикрепляются к стеблю, который напоминает огромную редиску конической формы диаметром от 60 до 120 сантиметров, и торчит из земли на 30 сантиметров. Корни вельвичии уходят в землю на глубину до 3 м. Вельвичия известна своей способностью расти в чрезвычайно сухих условиях, используя росу и туман как основной источник влаги. Вельвичия — эндемик для северного Намиба — изображена на государственном гербе Намибии.
В чуть более влажных местах пустыни встречается другое известное растение Намиба — нара ("Acanthosicyos horridus"), (эндемик), который растёт на песчаных дюнах. Её плоды составляют пищевую базу и источник влаги для многих животных, африканских слонов, антилоп, дикобразов и пр.
С доисторических времён в Африке сохранилось наибольшее количество представителей мегафауны.
Тропический, экваториальный и субэкваториальный пояс населяют разнообразные млекопитающие: окапи, антилопы (дукеры, бонго), карликовый бегемот, кистеухая свинья, обыкновенный бородавочник, галаго, мартышки, летяга (иглохвостая), лемуры (на о. Мадагаскар), африканские циветы, шимпанзе, гориллы и др.
Нигде в мире нет такого обилия крупных животных, как в африканской саванне: саванные слоны, обыкновенные бегемоты, белые и чёрные носороги, львы, жирафы, африканские леопарды, гепарды, антилопы (канны), зебры, газели, гиены, африканские страусы. Некоторые слоны, африканские буйволы и белые носороги обитают только в заповедниках.
Среди птиц преобладают жако, турако, цесарка, птица-носорог (калао), африканский марабу.
Рептилии и амфибии тропического экваториального и субэкваториального пояса — мамба (одна из самых ядовитых змей в мире), крокодил, питон, квакши, древолазы и мраморные лягушки.
Во влажных климатических зонах распространены малярийный комар и муха цеце, вызывающая сонную болезнь у млекопитающих, в том числе людей.
Экология.
Насущные проблемы африканской экологии.
Основные экологические проблемы Африки: опустынивание — проблема северной части, вырубка тропических лесов — в центральной части.
Географические исследования.
О существовании Африки народам Евразии было известно с давних времён. Особенно много исторических и географических сведений о крупных государствах Средиземноморья встречается в рукописях и картах древнегреческих и римских учёных. Причиной недостаточной изученности внутренних районов материка являлось наличие огромных неприступных пустынь, что препятствовало исследователям.
Первое плавание.
Первое плавание вокруг континента совершили финикийцы приблизительно в VI веке до нашей эры.
Ибн Баттута.
В XIV веке арабский путешественник Ибн Баттута исследовал полуостров Сомали, совершил путешествие по территории Тимбукту и Мали.
Васко да Гама.
В 1497—1499 годах португальская экспедиция во главе с Васко да Гама обогнула Африку и от полуострова Сомали направилась в Индию.
Давид Ливингстон.
Давид Ливингстон задумал изучить реки Южной Африки и найти естественные проходы вглубь материка. Он совершил плавание по Замбези, открыл водопад Виктория, определил водораздел озера Ньяса, Танганьика и реки Луалаба. В 1849 году он первым из европейцев пересёк пустыню Калахари и исследовал озеро Нгами. Во время своего последнего путешествия он пытался отыскать истоки Нила.
Генрих Барт.
Генрих Барт установил, что озеро Чад бессточное, первым из европейцев изучил наскальные рисунки древних жителей Сахары и высказал свои предположения об изменении климата Северной Африки.
Русские исследователи.
Горный инженер, путешественник Егор Петрович Ковалевский помогал египтянам в поисках месторождений золота, изучал притоки Голубого Нила. Василий Васильевич Юнкер исследовал водораздел главных африканских рек — Нила, Конго и Нигера. В 1926—1927 годах другой русский учёный Н. И. Вавилов организовал путешествие в средиземноморские страны Северной Африки. Он собрал крупнейшую — более 6000 образцов — коллекцию семян культурных растений и доказал, что родиной ценных твёрдых сортов пшеницы является Эфиопия.
Политическое деление.
В Африке расположено 55 стран и 5 самопровозглашённых и непризнанных государств. Большинство из них долгое время было колониями европейских государств и обрело независимость только в 50—60-х годах XX века. До этого независимыми были только Египет (c 1922), Эфиопия (со времён Средневековья), Либерия (с 1847 года) и ЮАР (с 1910 года); в ЮАР и Южной Родезии (Зимбабве) вплоть до 80-90-х годов XX века сохранялся режим апартеида, дискриминационный к коренному населению. В настоящее время во многих африканских странах правят режимы, дискриминационные по отношению к белому населению. Согласно данным исследовательской организации «Freedom House», в последние годы во многих африканских странах (например, в Нигерии, Мавритании, Сенегале, Конго (Киншаса) и Экваториальной Гвинее) наметилась тенденция отступления от демократических достижений в сторону авторитаризма.
На севере континента расположены территории Испании (Сеута, Мелилья, Канарские острова) и Португалии (Мадейра).
Африканский союз
В 1963 году была создана Организация африканского единства (ОАЕ). Эта организация 9 июля 2002 года была официально преобразована в Африканский союз. В настоящее время в него входят все 55 стран.
Председателем Африканского союза избирается сроком на год глава одного из африканских государств. Администрация Африканского союза находится в Аддис-Абебе, в Эфиопии.
Задачами Африканского союза являются:
Последний, двадцать четвёртый саммит Африканского союза прошёл в конце января 2015 года.
Экономика.
Общая экономико-географическая характеристика стран Африки.
Особенностью географического положения многих стран региона является отсутствие выхода к морю. В то же время в странах, имеющих выход к океану, береговая линия изрезана слабо, что неблагоприятно для строительства крупных портов.
Африка исключительно богата природными ресурсами. Особенно велики запасы минерального сырья — руд марганца, хромитов, бокситов и др. В понижениях и прибрежных районах имеется топливное сырьё. Нефть и газ добываются в Северной и Западной Африке (Нигерия, Алжир, Египет, Ливия). Колоссальные запасы кобальтовых и медных руд сосредоточены в Замбии и ДРК; марганцевые руды добываются в ЮАР и Зимбабве; платина, железные руды и золото — в ЮАР; алмазы — в обеих Конго (ДРК и РК), Ботсване, ЮАР, Намибии, Анголе, Гане; фосфориты — в Марокко, Тунисе; уран — в Нигере, Намибии.
В Африке довольно большие земельные ресурсы, однако эрозия почв приняла катастрофический характер из-за неправильной её обработки. Водные ресурсы по территории Африки распределены крайне неравномерно. Леса занимают около 10 % территории, но в результате хищнического уничтожения их площадь быстро сокращается.
В Африке самые высокие темпы естественного прироста населения. Естественный прирост во многих странах превышает 30 человек на 1000 жителей в год. Сохраняется высокая доля детских возрастов (50 %) и небольшая доля людей старшего поколения (около 5 %).
Африканским странам пока не удалось изменить колониальный тип отраслевой и территориальной структуры экономики, хотя темпы экономического роста несколько ускорились. Колониальный тип отраслевой структуры хозяйства отличается преобладанием малотоварного, потребительского сельского хозяйства, слабым развитием обрабатывающей промышленности, отставанием развития транспорта. Наибольших успехов достигли страны Африки в горнодобывающей промышленности. По добыче многих полезных ископаемых Африке принадлежит лидирующее, а иногда монопольное место в мире (по добыче золота, алмазов, платиноидов и др.). Обрабатывающая промышленность представлена лёгкой и пищевой, другие отрасли отсутствуют, за исключением ряда районов вблизи наличия сырья и на побережье (Египет, Алжир, Марокко, Нигерия, Замбия, ДРК). 
Вторая отрасль экономики, определяющая место Африки в мировом хозяйстве, — тропическое и субтропическое земледелие. Продукция земледелия составляет 60—80 % ВВП. Основными товарными культурами являются кофе, какао-бобы, арахис, финики, чай, натуральный каучук, сорго, пряности. В последнее время стали выращивать зерновые культуры: кукурузу, рис, пшеницу. Животноводство играет подчинённую роль, за исключением стран с засушливым климатом. Преобладает экстенсивное скотоводство, характеризующееся огромным поголовьем скота, но малой продуктивностью и низкой товарностью. Континент не обеспечивает себя сельскохозяйственной продукцией.
Транспорт также сохраняет колониальный тип: железные дороги идут от районов добычи сырья к порту, при этом регионы одного государства практически не связаны. Относительно развиты железнодорожный и морской виды транспорта. В последние годы получили развитие и другие виды транспорта — автомобильный (проложена дорога через Сахару), воздушный, трубопроводный.
Развитие трансафриканских автомобильных дорог и связанной с ними автодорожной инфраструктуры направлено на борьбу с бедностью в Африке, за счет увеличения межгосударственной и внутренней торговли, оживления малого и среднего предпринимательства, снижения цен на привозные товары и улучшения бытовых условий. Благодаря автодорогам, население Африки стало обслуживаться автомобилями скорой медицинской помощи, полиции, пожарных, спасательных, ремонтных и строительных служб. Развитая автодорожная сеть позволила распространить медицинские и образовательные услуги в ранее недоступные районы.
Все страны, за исключением ЮАР, развивающиеся, большинство из них беднейшие в мире (70 % населения живёт за чертой бедности).
Проблемы и трудности африканских государств.
В большинстве государств Африки возник разбухший, непрофессиональный и неэффективный бюрократический аппарат. При аморфности социальных структур единственной организованной силой оставалась армия. Результат — бесконечные военные перевороты. Диктаторы, приходившие к власти, присваивали себе несметные богатства. Капитал Мобуту, президента Конго, к моменту его свержения составлял 7 млрд долл. Экономика функционировала плохо, и это дало простор для «деструктивной» экономики: производства и распространения наркотиков, нелегальной добычи золота и алмазов, даже торговли людьми. Доля Африки в мировом ВВП и её удельный вес в мировом экспорте снижались, выпуск продукции на душу населения сокращался.
Становление государственности крайне осложнялось абсолютной искусственностью государственных границ. Африка получила их в наследство от колониального прошлого. Они устанавливались при разделе континента на сферы влияния и имеют мало общего с границами этническими. Созданная в 1963 г. Организация африканского единства, сознавая, что любая попытка исправить ту или иную границу может привести к непредсказуемым последствиям, призвала считать эти границы незыблемыми, сколь бы несправедливы они ни были. Но эти границы всё же превратились в источник этнических конфликтов и перемещений миллионов беженцев.
Основной отраслью экономики большинства стран Тропической Африки является сельское хозяйство, призванное обеспечить продуктами питания население и служить сырьевой базой развития обрабатывающей промышленности. В нём занята преобладающая часть самодеятельного населения региона, создаётся основная часть совокупного национального дохода. Во многих государствах Тропической Африки сельское хозяйство занимает ведущее место в экспорте, обеспечивая поступление значительной части валютных доходов. В последнее десятилетие с темпами роста промышленного производства наблюдалась тревожная картина, позволяющая говорить о фактической деиндустриализации региона. Если в 1965—1980 годах они (в среднем за год) составили 7,5 %, то за 80-е годы только 0,7 %, падение темпов роста имело место в 80-е годы как в добывающей, так и обрабатывающих отраслях. В силу ряда причин особая роль в обеспечении социально-экономического развития региона принадлежит горнодобывающей промышленности, но и это производство ежегодно сокращается на 2 %. Характерная особенность развития стран Тропической Африки — слабое развитие обрабатывающей промышленности. Лишь в очень небольшой группе стран (Замбия, Зимбабве, Сенегал) её доля в ВВП достигает или превышает 20 %.
Интеграционные процессы.
Характерной чертой интеграционных процессов в Африке является высокая степень их институализации. В настоящее время на континенте около 200 экономических объединений различного уровня, масштабов и направленности. Но с точки зрения исследования проблемы становления субрегиональной идентичности и её соотношения с идентичностью национальной и этнической интерес представляют функционирование таких крупных организаций как Западноафриканское экономическое сообщество (ЭКОВАС), Сообщество развития Южной Африки (САДК), Экономическое сообщество Центральноафриканских государств (ЭККАС) и т. п. Крайне низкая результативность их деятельности в предыдущие десятилетия и наступление эпохи глобализации потребовало резкого ускорения интеграционных процессов на качественно ином уровне. Экономическая кооперация развивается в новых — по сравнению с 1970-ми годами — условиях противоречивого взаимодействия глобализации мировой экономики и усиливающейся маргинализации позиций африканских государств её рамках и, естественно, в другой системе координат. Интеграция уже не рассматривается как инструмент и основа для формирования самодостаточной и саморазвивающейся экономики при опоре на собственные силы и в противовес империалистическому Западу. Подход иной, который, как уже упоминалось выше, представляет интеграцию в качестве пути и способа включения африканских стран в глобализирующееся мировое хозяйство, а также как импульс и показатель экономического роста и развития в целом.
Население.
Численность населения Африки составляет свыше 1 миллиарда человек. Прирост населения на континенте самый высокий в мире: в 2004 году он составлял 2,3 %.
За последние 50 лет возросла средняя продолжительность жизни — с 39 до 54 лет. Согласно прогнозу банка HSBC, население стран Африки к 2050 году удвоится.
Население состоит в основном из представителей двух рас: негроидной южнее Сахары, и европеоидной в северной Африке (арабы) и ЮАР (буры и англоюжноафриканцы). Наиболее многочисленным народом являются арабы Северной Африки.
Во время колониального освоения материка многие государственные границы проводились без учёта этнических особенностей, что до сих пор приводит к межэтническим конфликтам.
Средняя плотность населения Африки составляет 30,5 чел./км² — это значительно меньше, чем в Европе и Азии.
По уровню урбанизации Африка отстаёт от других регионов — менее 30 %, однако темпы урбанизации здесь самые высокие в мире, для многих африканских стран характерна ложная урбанизация. Самые крупные города на африканском континенте — Каир и Лагос.
Альтернативные оценки численности населения Африки, 0-2018 гг. н. э. (в тысячах).
Источник: Мэддисон и др. (Гронингенский университет).
Доли населения Африки и мира, 0-2020 гг. н. э. (% от мирового населения).
Источник: Мэддисон и другие (Гронингенский университет).
Языки.
Автохтонные языки Африки разделяются на 32 семьи, из которых 3 (семитская, индоевропейская и австронезийская) «проникли» на континент из других регионов.
Также насчитывается 7 изолированных и 9 неклассифицированных языков. К наиболее популярным исконно африканским языкам относятся языки банту (суахили, конго), фула.
Индоевропейские языки получили распространение, вследствие эпохи колониального управления: английский, португальский, французский языки являются официальными во многих странах.
В Намибии с начала XX в. компактно проживает община, говорящая на немецком языке в качестве основного.
Единственный язык, относящийся к индоевропейской семье, возникший на континенте — это африкаанс, один из 11 официальных языков ЮАР. Также общины носителей африкаанс проживают в других странах Южной Африки: Ботсване, Лесото, Свазиленде, Зимбабве, Замбии. После падения режима апартеида в ЮАР язык африкаанс вытесняется другими языками (английским и местными африканскими). Число его носителей и сфера применения снижается.
Самый распространённый язык афразийской языковой макросемьи — арабский — используется в Северной, Западной и Восточной Африке в качестве первого и второго языка. Многие африканские языки (хауса, суахили) включают значительное количество заимствований из арабского (в первую очередь в пласты политической, религиозной лексики, абстрактные понятия).
Австронезийские языки представлены малагасийским языком, на котором разговаривает население Мадагаскара малагасийцы — народ австронезийского происхождения, попавшие сюда предположительно во II—V веках нашей эры.
Для жителей африканского континента характерно владение сразу несколькими языками, которые используются в различных бытовых ситуациях. Так например, представитель небольшой этнической группы, сохраняющей свой собственный язык, может использовать местный язык в семейном кругу и в общении со своими соплеменниками, региональный межэтнический язык (лингала в ДРК, санго в ЦАР, хауса в Нигерии, бамбара в Мали) в общении с представителями других этнических групп, и государственный язык (как правило, европейский) в общении с властями и прочих подобных ситуациях. При этом языковое владение может ограничиваться лишь умением говорить (по данным ЮНЕСКО 38 % взрослого населения в Африке неграмотны, 2/3 из них — женщины).
Рост населения.
На фоне глобального демографического процесса старения населения Земли (кроме Африки южнее Сахары) и вызванного им уже в ряде стран, как развитых так и развивающихся, демографического кризиса, Африка стоит особняком. Согласно данным прогноза ООН 2019 года, рост населения Земли почти остановится к концу XXI века, в значительной степени из-за падения мировых показателей рождаемости и старения населения. То, что произойдёт в Африке сейчас и в ближайшие десятилетия, определит, какой размер и структуру будут иметь мировое население в конце XXI века. Вопрос о том, увеличится ли население мира до более чем 10 миллиардов человек, будет зависеть от скорости, с которой развивается Африка, особенно от того, как быстро женщины получают доступ к лучшему образованию, возможности женщин на рынке труда и насколько быстро будут происходить улучшения в области здоровья детей. Африка — единственный регион мира, в котором, по прогнозам, будет наблюдаться значительный прирост населения до конца этого столетия. Ожидается, что в период с 2020 по 2100 год население Африки увеличится с 1,3 млрд до 4,3 млрд человек. Прогнозы показывают, что этот прирост будет достигнут главным образом в странах Африки южнее Сахары, численность населения которых к 2100 году ожидается вырастет более чем в три раза. Прогнозируется, что рост населения Африки будет оставаться сильным в течение всего этого столетия. Это также существенно важно для некоторых конкретных стран: например, в Нигерии (на 2020 год 206 миллионов человек) ООН прогнозирует население 794 млн в конце XXI века. В настоящее время, по данным ООН, общий коэффициент рождаемости в Африке по-прежнему составляет 4,4 ребёнка на женщину. Потребовалось 42 года (с 1972 по 2014 год), чтобы глобальный общий коэффициент рождаемости снизился с 4,5 до 2,5 детей. ООН прогнозирует, что для Африки это займёт больше времени — 56 лет (с 2016 по 2072 год). Есть основания для оптимизма в отношении того, что Африка может развиваться быстрее, чем предполагают прогнозы ООН.
К 2100 году 5 из 10 крупнейших по населению стран мира, по прогнозам, будут в Африке. По прогнозам, на шесть стран будет приходиться более половины прироста населения мира до конца этого столетия, а пять будут находиться в Африке. Ожидается, что население мира вырастет примерно на 3,1 миллиарда человек в период с 2020 по 2100 год. Более половины этого прироста ожидается в Нигерии, Демократической Республике Конго, Танзании, Эфиопии и Анголе, а также в одной не африканской стране (Пакистан). По прогнозам, к 2100 году пять африканских стран войдут в первую десятку стран мира по населению. Прогнозируется, что Нигерия превзойдёт США как третью по величине населения страну в мире в 2047 году. Ожидается, что к 2100 году половина детей, рождённых во всём мире, будут рождены в Африке. Африка перегонит Азию по количеству рождённых детей к 2060 году. Половина всех рождённых детей в мире, как ожидается будет в Африке к 2100 году, по сравнению с тремя из десяти всех рождённых детей мира в 2019 году. Ожидается, что в период с 2020 по 2100 год в Нигерии родится 864 миллиона детей, что является самым большим показателем среди африканских стран. По прогнозам, число рождений в Нигерии к 2070 году превысит число рождений в Китае. Между тем, для примера, согласно прогнозам, к концу этого столетия в Азии родится примерно треть детей мира, по сравнению с примерно половиной сегодня и с 65 % в период 1965-70 годов.
Рождения.
В 2019 году во всех странах Африки к югу от Сахары уровень рождаемости (среднее число детей) был выше уровня воспроизводства населения, и на них приходилось 27,1 % от общего числа живорождений в мире. В 2021 году на Африку к югу от Сахары придётся 29 % от общего числа рождений в мире.
Коэффициент фертильности (среднее количество детей на одну женщину) для стран Африки к югу от Сахары в 2018 году составляет 4,7, что является самым высоким показателем в мире, согласно данным Всемирного банка.
Религия в Африке.
Среди мировых религий преобладают ислам и христианство (наиболее распространены конфессии католицизм, протестантство, в меньшей степени православие, монофизитство). В Восточной Африке также живут буддисты и индуисты (многие из них являются выходцами из Индии). Также в Африке проживают последователи иудаизма и бахаизма. Привнесённые в Африку извне религии встречаются как в чистом виде, так и синкретизированные с местными традиционными религиями. Среди «крупных» традиционных африканских религий можно указать ифа или бвити.
Общество.
Образование.
Традиционное образование в Африке предполагало подготовку детей к африканским реалиям и жизни в африканском обществе. Обучение в доколониальной Африке включало игры, танцы, пение, рисование, церемонии и ритуалы. Обучением занимались старшие; каждый член общества вносил свой вклад в образование ребёнка. Девочки и мальчики обучались отдельно, чтобы усвоить систему надлежащего полоролевого поведения. Апогеем обучения были ритуалы перехода, символизирующие окончание детской жизни и начало взрослой.
С началом колониального периода система образования претерпела изменения в сторону европейского, с тем, чтобы африканцы имели возможность конкурировать с Европой и Америкой. Африка пыталась наладить подготовку собственных специалистов.
Сейчас в отношении образования Африка всё ещё отстаёт от других частей света. В 2000 г. в Чёрной Африке только 58 % детей обучались в школах; это самые низкие показатели в мире. В Африке 40 миллионов детей, половина из которых школьного возраста, которые не получают школьного образования. Две трети из них — девочки.
В постколониальный период власти африканских стран делали бо́льший упор на образование; было учреждено большое количество , хотя денег на их развитие и поддержку было очень мало, а местами прекратилось вообще. Тем не менее, университеты переполнены, что часто вынуждает преподавателей читать лекции посменно, по вечерам и выходным. Из-за низкой оплаты труда наблюдается утечка кадров. Кроме отсутствия необходимого финансирования, другими проблемами африканских университетов являются неурегулированная система степеней, а также несправедливость в системе карьерного продвижения среди преподавательского состава, которое не всегда базируется на профессиональных заслугах. Это часто вызывает протесты и забастовки преподавателей.
Внутренние конфликты.
За Африкой достаточно прочно утвердилась репутация наиболее конфликтного места планеты, причём уровень стабильности со временем здесь не только не повышается, но и имеет тенденцию к понижению. За постколониальный период на континенте было зафиксировано 35 вооружённых конфликтов, в ходе которых погибло около 10 млн человек, большая часть из которых (92 %) — гражданское население. В Африке насчитывается почти 50 % от общемирового количества беженцев (более 7 млн чел.) и 60 % перемещённых лиц (20 млн человек). Многим из них судьба уготовила трагическую участь ежедневной борьбы за существование.
Культура Африки.
В силу исторических причин в культурном отношении Африку можно разделить на две большие области: Северная Африка и Африка южнее Сахары (см. здесь).
Литература Африки.
В понятие африканской литературы самими африканцами включается как письменная, так и устная литература. В сознании африканцев форма и содержание неотделимы друг от друга. Красота изложения используется не столько ради неё самой, сколько для построения более эффективного диалога со слушателем, и красота определяется степенью правдивости изложенного.
Устная литература Африки существует как в стихотворной форме, так и в форме прозы. Поэзия, часто в песенной форме, включает собственно стихотворения, эпосы, ритуальные, хвалебные песни, любовные песни и др. Проза — чаще всего рассказы о прошлом, мифы и легенды, часто с трикстером как центральным персонажем. Эпос о Сундиата Кейта, основателе древнего государства Мали — важный образец устной литературы доколониального периода.
Первая письменная литература Северной Африки зафиксирована в египетских папирусах, также писалась и на греческом, латинском и финикийском языках (источников на финикийском осталось крайне мало). На латинском писали Апулей и Святой Августин. Стиль Ибн Хальдуна, философа из Туниса, заметно выделяется среди арабской литературы того периода.
В колониальный период африканская литература в основном касалась проблем рабства. Первым англоязычным произведением считается роман Джозефа Эфрахима Кейсли-Хэйфорда «Свободная Эфиопия: очерки о расовой эмансипации», изданный в 1911. Хотя роман и балансировал между вымыслом и политической пропагандой, он получил позитивные отклики в западных изданиях.
Тема свободы и независимости всё чаще поднималась перед окончанием колониального периода. После обретения большинством стран независимости африканская литература совершила гигантский скачок. Появилось множество писателей, произведения которых получили широкое признание. Произведения писались как на европейских языках (в основном это французский, английский и португальский), так и на автохтонных языках Африки. Основными темами произведения постколониального периода были конфликты: конфликты между прошлым и настоящим, традицией и современностью, социализмом и капитализмом, личностью и обществом, коренными народами и пришлыми. Также широко освещались социальные проблемы вроде коррупции, экономических сложностей стран с новообретённой независимостью, правами и ролью женщины в новом обществе. Женщины-писательницы сейчас гораздо более широко представлены, чем в колониальный период.
Первым африканским писателем постколониального периода, получившим Нобелевскую премию по литературе, стал Воле Шойинка (1986). До этого только Альбер Камю, родившийся в Алжире, был награждён этой премией в 1957.
С 1980 вручается награда Нома за выдающиеся литературные произведения.
Кинематограф.
В целом кинематограф Африки развит слабо, исключение составляет лишь киношкола Северной Африки, где с 1920-х годов снималось множество фильмов (кинематографы Алжира и Египта).
Так Чёрная Африка долгое время своего кино не имела, и служила лишь декорацией для фильмов, снимаемых американцами и европейцами. Например, во французских колониях коренному населению запрещалось снимать кино, и лишь в 1955 году сенегальский режиссёр Полен Суману Вьейра снял первый франкофонный фильм "L’Afrique sur Seine" («Африка на Сене»), и то не на родине, а в Париже. Снималось также некоторое количество фильмов с антиколониальным настроением, которые были запрещены вплоть до деколонизации. Лишь в последние годы, после обретения независимости, начали развиваться национальные школы в этих странах; прежде всего это ЮАР, Буркина Фасо и Нигерия (где уже сформировалась школа коммерческого кино, получившая название «Нолливуд»). Первым фильмом, получившим международное признание, стала лента сенегальского режиссёра Усмана Сембене «Чёрная девушка» о непростой жизни горничной-негритянки во Франции.
С 1969 (заручился поддержкой государства в 1972 г.) в Буркина-Фасо каждые два года проводится крупнейший на континенте фестиваль африканского кино FESPACO. Североафриканской альтернативой этому фестивалю является тунисский «Карфаген».
В значительной мере фильмы, снимаемые африканскими режиссёрами, направлены на разрушение стереотипов об Африке и её народе. Многие этнографические фильмы колониального периода получили неодобрение со стороны африканцев как искажающие африканские реалии. Стремление скорректировать мировой образ Чёрной Африки свойственно и литературе.
Также в понятие «африканского кино» включают фильмы, снятые диаспорой за пределами родины.

</doc>
<doc id="2868" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2868" title="Антарктида">
Антарктида

Антаркти́да ("от греч. anti — против и arktos — Медведица, отсюда вообще — север") — континент, расположенный на самом юге Земли. Центр Антарктиды примерно совпадает с Южным географическим полюсом. Омывается Атлантическим, Индийским и Тихим океанами. С 2000 года воды, омывающие Антарктиду к югу от 60° ю. ш., по решению Международной гидрографической организации называются Южным океаном.
Площадь континента составляет около (из них шельфовые ледники — , острова — ). С севера на юг протяжённость составляет более 3000 км, а с запада на восток — более 4500 км. Средняя высота поверхности Антарктиды самая большая из всех континентов. Помимо полюса холода, в Антарктиде располагаются точки самой низкой относительной влажности воздуха, самого сильного и продолжительного ветра и самой интенсивной солнечной радиации.
Антарктидой также называют часть света, состоящую из материка Антарктиды и прилегающих островов.
Антарктида не принадлежит ни одному государству мира. На территории Антарктиды разрешается проведение только научной деятельности. Антарктида является единственным незаселённым и самым неосвоенным континентом Земли.
Этимология.
Название «Антарктида» является романизированной версией греческого слова  — женский род от слова "ἀνταρκτικός", которое означает «напротив Арктики», «напротив севера».
О некоем «антарктическом регионе» упоминал ещё Аристотель в книге «Метеорологика» (ок. 350 года до нашей эры). Древнегреческий географ, картограф и математик II века н. э. Марин Тирский использовал это название на карте мира, не сохранившейся до наших дней. Римские писатели Гай Юлий Гигин и Апулей (I—II века нашей эры) использовали для обозначения Южного полюса романизированное греческое название "Pólus antarcticus", из которого произошло старофранцузское "pole antartike" (современное написание — "pôle antarctique"), зафиксированное в 1270 году и породившее, в свою очередь, среднеанглийское "pol antartik" в трактате Джефри Чосера 1391 года (современное написание — "Antarctic Pole").
Прежде чем обрести свои нынешние географические коннотации, термин «Антарктида» и производные от него использовался для обозначения других мест в значении «напротив севера». Например, недолго просуществовавшая французская колония, основанная в Бразилии в XVI веке, называлась «Антарктическая Франция».
Русские мореплаватели Ф. Ф. Беллинсгаузен и М. П. Лазарев, первыми подошедшие к антарктическим шельфовым ледникам в 1820 году в ходе кругосветной антарктической экспедиции, назвали обнаруженную землю «льдинный материк». «Антарктическим материком» её окрестил в 1840 году американский морской офицер и исследователь Чарлз Уилкс, руководивший в 1830-х годах картографическим департаментом ВМС США. Впервые весь материк был изображён на карте английского океанографа Джона Меррея в 1886 году с надписью «Предполагаемый Антарктический континент».
Первое официальное использование названия «Антарктида» в качестве названия континента в 1890-х годах приписывается шотландскому картографу Джону Джорджу Бартоломью.
Открытие.
Антарктида была открыта 1820 года русской экспедицией под руководством Фаддея Беллинсгаузена и Михаила Лазарева, которые на шлюпах «Восток» и «Мирный» подошли к шельфовому леднику в точке (район современного шельфового ледника Беллинсгаузена). Ранее существование южного материка () утверждалось гипотетически, нередко его объединяли с Южной Америкой (например, на карте, составленной Пири-реисом в 1513 году) и Австралией.
Двумя днями позднее (30 января) материка достигла британская экспедиция под руководством ирландца Эдварда Брансфилда, ею был открыт полуостров Тринити — северная оконечность Антарктического полуострова. Вновь открытые земли Брансфилд объявил владениями Британии, его судовой журнал и карты были отправлены в Британское адмиралтейство. Позже его судовой журнал был утерян.
Первыми ступила на континент, вероятно, команда американского корабля «Сесилия» 7 февраля 1821 года. Точное место высадки неизвестно, но предполагается, что она произошла в заливе Хьюз (). Это заявление о высадке на континент относится к самым ранним. К наиболее точным относится заявление о высадке на материк (Берег Дейвиса) от норвежского предпринимателя Хенрика Иоганна Булля, датируемое 1895 годом.
География.
Геоистория: см. Геология Антарктиды
Географическое деление.
Территория Антарктиды делится на географические площади и области, открытые ранее различными путешественниками. Область, исследуемая и названная в честь открывателя (или других лиц), называется «земля».
Список земель Антарктиды:
Кроме того, к Антарктиде относятся Южные Оркнейские, Южные Шетландские острова, острова Баллени и Беркнер.
Самой северной точкой континента является мыс .
Рельеф.
Антарктида — самый высокий континент Земли, средняя высота поверхности континента над уровнем моря составляет более 2000 м, а в центре континента достигает 4000 м. Бо́льшую часть этой высоты составляет постоянный ледниковый покров континента, под которым скрыт континентальный рельеф, и лишь 0,3 % (около ) её площади свободны ото льда — в основном в Западной Антарктиде и Трансантарктических горах: острова, участки побережья, так называемые «сухие долины» и отдельные гребни и горные вершины (нунатаки), возвышающиеся над ледяной поверхностью. Трансантарктические горы, пересекающие почти весь материк, делят Антарктиду на две части — Западную Антарктиду и Восточную Антарктиду, имеющие различное происхождение и геологическое строение. На востоке находится высокое (наибольшее возвышение поверхности льда 4004 м над уровнем моря) покрытое льдом Советское плато. Западная часть состоит из группы гористых островов, соединённых между собой льдом. На тихоокеанском побережье расположены Антарктические Анды, высота которых превышает 4000 м; самая высокая точка континента — 4892 м над уровнем моря — массив Винсон в горах Элсуорт. В Западной Антарктиде находится и глубочайшая депрессия континента — впадина Бентли, вероятно, рифтового происхождения. Глубина впадины Бентли, заполненной льдом, достигает 2555 м ниже уровня моря.
Подлёдный рельеф.
Исследования с помощью современных методов позволили больше узнать о подлёдном рельефе южного материка. В результате исследований выяснилось, что около трети материка лежит ниже уровня мирового океана, исследования также показали наличие горных цепей и массивов.
Западная часть континента имеет сложный рельеф и большие перепады высот. Здесь находятся самая высокая гора (Винсон, 4892 м) в Антарктиде. Антарктический полуостров представляет собой продолжение южноамериканских Анд, которые тянутся в направлении южного полюса, немного уклоняясь от него в западный сектор.
Восточная часть материка имеет преимущественно сглаженный рельеф, с отдельными плато и горными хребтами высотой до 3—4 км. В отличие от западной части, сложенной молодыми кайнозойскими породами, восточная являет собой выступ кристаллического фундамента платформы, ранее входившей в состав Гондваны.
Новая карта НАСА, названная , опубликованная 12 декабря 2019 года в журнале «Nature Geoscience», сочетает в себе сейсмические измерения и измерения движения льда, создала наиболее детальную карту материка, скрытого подо льдами Антарктики. Новая карта раскрывает неизвестные ранее топографические особенности, которые формируют ледяной поток на замёрзшем континенте. В данные включены свидетельства о самом глубоком каньоне на планете Земля. Изучая, сколько льда протекает через определённый узкий регион, известный как впадина Денмана, каждый год, исследователи поняли, что он должен пролегать как минимум на 3500 метров ниже уровня моря, чтобы вместить весь объём замёрзшей воды. Это намного глубже, чем Мёртвое море, самая низкая открытая область суши, которая находится на 432 метра ниже уровня моря.
Континент имеет сравнительно низкую вулканическую активность: на 2017 год было известно о 138 вулканах. Самый крупный вулкан — гора Эребус на острове Росса в одноимённом море.
Исследования подлёдного рельефа, проведённые НАСА, обнаружили в Антарктиде кратер астероидного происхождения. Диаметр воронки составляет 482 км. Кратер образовался при падении на Землю астероида поперечником примерно в 48 километров (больше Эроса), примерно 250 миллионов лет назад, в пермско-триасовое время. Пыль, поднятая при падении и взрыве астероида, привела к многовековому похолоданию и, по одной из гипотез, гибели большей части флоры и фауны той эпохи. Этот кратер на сегодняшний день считается крупнейшим на Земле.
В случае полного таяния ледников площадь Антарктиды сократится на треть: западная Антарктида превратится в архипелаг, а восточная останется материком.
Ледниковый покров.
Когда-то Антарктида была обычным, свободным ото льда континентом, покрытым вечнозелёной растительностью. Резкое изменение климата, начавшееся 34 миллиона лет назад во время эоцен-олигоценового вымирания, запустило ряд не до конца изученных процессов, приведших к падению количества CO2 в атмосфере Земли, что вызвало похолодание и в конечном итоге привело к почти полному оледенению Антарктиды. По словам академика В. М. Котлякова важную роль в оледенении Антарктиды также сыграл разрыв перемычки, соединяющей Южную Америку и Антарктический полуостров, что привело к формированию антарктического циркумполярного течения и изоляции приантарктических вод от остальной части Мирового океана.
Сейчас Антарктический ледяной щит является крупнейшим на нашей планете и превосходит ближайший по размеру гренландский ледниковый покров по площади приблизительно в 10 раз. В нём сосредоточено ~30 млн км³ льда, то есть 90 % всех льдов суши. Из-за тяжести льда, как показывают исследования геофизиков, континент просел, в среднем на 0,5 км, на что указывает и его относительно глубокий шельф. Согласно исследованию, проведённому Британским обществом исследования Антарктики в период с 1963 по 2013 годы, запасы льда составляют 26,5 миллиона км³.
Ледниковый покров в Антарктиде содержит около 80 % всех пресных вод планеты; если он полностью растает, уровень Мирового океана повысится почти на 60 метров (для сравнения: если бы растаял гренландский ледяной щит, уровень океана бы повысился всего на 8 метров).
Ледниковый щит имеет форму купола с увеличением крутизны поверхности к побережью, где он во многих местах обрамлён шельфовыми ледниками. Средняя толщина слоя льда — 2500—2800 м, достигающая максимального значения в некоторых районах Восточной Антарктиды — 4800 м. Снежный покров образует в некоторых местах характерный рельеф, который носит название заструги. Накопление льда на ледниковом покрове приводит, как и в случае других ледников, к течению льда в зону абляции (разрушения), в качестве которой выступает побережье континента; лёд откалывается в виде айсбергов. Годовой объём абляции оценивается в 2500 км³.
Особенностью Антарктиды является большая площадь шельфовых ледников (низкие (голубые) области Западной Антарктиды), которая составляет ~10 % от площади, возвышающейся над уровнем моря; эти ледники являются источниками айсбергов рекордных размеров, значительно превосходящих размеры айсбергов выводных ледников Гренландии; так, например, в 2000 году от шельфового ледника Росса откололся наибольший известный на данный момент (2005 год) айсберг B-15 площадью свыше 10 тысяч км². В зимний период (лето в Северном полушарии) площадь морских льдов вокруг Антарктиды увеличивается до 18 миллионов км², а в летний убывает до 3—4 миллионов км².
При замерзании льда в него вмерзают воздушные пузырьки, в результате лёд хранит состав атмосферного воздуха. Бурение льда в самой толстой части антарктического ледового покрова около станции «Восток», начатое в 1950-х, дало возможность определить состояние климата Земли на протяжении последних 420 тысяч лет.
С помощью новой скважины учёные собираются получить данные о составе атмосферы и о климате за последние полтора миллиона лет.
Возраст ледникового покрова в верхней части можно определить по годовым слоям, состоящим из зимних и летних отложений, а также по маркирующим горизонтам, несущим информацию о глобальных событиях (например, извержения вулканов). Но на большой глубине для определения возраста используют численное моделирование растекания льда, которое строится, исходя из знания о рельефе, температуре, скорости накопления снега и тому подобного.
Геологическое строение.
Восточная Антарктида.
Восточная Антарктида представляет собой древнюю докембрийскую континентальную платформу (кратон), сходную с платформами Индии, Бразилии, Африки и Австралии. Все эти кратоны образовались при распаде суперконтинента Гондваны. Возраст пород кристаллического фундамента составляет 2,5—2,8 млрд лет, самые древние породы Земли Эндерби — более 3 млрд лет.
Фундамент покрыт более молодым осадочным чехлом, сформировавшимся 350—190 млн лет назад, в основном морского происхождения. В слоях с возрастом 320—280 млн лет присутствуют ледниковые отложения, однако более молодые содержат ископаемые остатки растений и животных, в том числе ихтиозавров, что свидетельствует о сильном отличии климата того времени от современного. Находки теплолюбивых пресмыкающихся и папоротниковой флоры были сделаны первыми исследователями Антарктиды и послужили одним из веских доказательств широкомасштабных горизонтальных движений плит, подтверждающим концепцию тектоники плит.
Сейсмическая активность. Вулканизм.
Антарктида является тектонически спокойным континентом с малой сейсмической активностью, проявления вулканизма сосредоточены в Западной Антарктике и связаны с Антарктическим полуостровом, возникшим в ходе Андского периода горообразования. Некоторые из вулканов, особенно островные, извергались в последние 200 лет. Самый активный вулкан Антарктиды — Эребус. Его называют «вулканом, сторожащим путь к Южному полюсу».
В 2017 году новые исследования Западно-Антарктического рифта ("West Antarctic Rift"), проведённые учёными из Эдинбургского университета, выявили 91 новый вулкан высотой от 100 до 3850 метров; прежде их не удавалось найти из-за льда, толщина которого в некоторых местах превышает 4 км. Система напоминает Восточно-Африканский вулканический массив, который ранее считался крупнейшим скоплением вулканов в мире.
Прежде было известно о существовании 47 подлёдных вулканов в регионе.
Вулканическая активность может быть спровоцирована природным потеплением, что кардинально изменит всю Антарктиду.
Климат.
Антарктида отличается крайне суровым холодным климатом. В Восточной Антарктиде на советской антарктической станции «Восток» 21 июля 1983 года зарегистрирована самая низкая температура воздуха на Земле за всю историю метеорологических измерений: −89,2 °C. Район считается полюсом холода Земли. 9 декабря 2013 года на конференции Американского геофизического союза группа американских исследователей сообщила, что 10 августа 2010 года температура воздуха в одной из точек Антарктиды опускалась до −93,2 °C (−135,8 °F). Данная информация была выявлена в результате анализа спутниковых данных НАСА. Однако, по мнению одного из авторов сообщения Т. Скамбоса (), полученное значение не будет зарегистрировано в качестве рекордного, поскольку определено в результате спутниковых измерений, а не с помощью термометра. Средние температуры зимних месяцев — от −75 до −60 °C, а летних — от −50 до −30 °C; на побережье зимой — от −35 до −8 °C, а летом — от 0 до +5 °C. Зимними месяцами в Антарктиде (как и во всём южном полушарии) являются июнь, июль и август, а летними — декабрь, январь и февраль.
Другой особенностью метеорологии Восточной Антарктиды являются стоковые (катабатические) ветры, обусловленные её куполообразным рельефом. Эти устойчивые ветры южных направлений возникают на достаточно крутых склонах ледникового щита вследствие охлаждения слоя воздуха у поверхности льда, плотность приповерхностного слоя повышается, и он под действием силы тяжести стекает вниз по склону. Толщина слоя стока воздуха составляет обычно 200—300 м; из-за большого количества ледяной пыли, несомой ветром, горизонтальная видимость при таких ветрах очень низка. Сила стокового ветра пропорциональна крутизне склона и наибольших значений достигает на прибрежных районах с высоким уклоном в сторону моря. Максимальной силы стоковые ветра достигают антарктической зимой — с апреля по ноябрь они дуют почти непрерывно круглые сутки, с ноября по март — в ночные часы или когда Солнце находится низко над горизонтом. Летом в дневные часы благодаря прогреву приповерхностного слоя воздуха солнцем стоковые ветры у побережья прекращаются.
Данные по изменениям температуры за период с 1981 по 2007 год показывают, что температурный фон в Антарктиде менялся неравномерно. Для Западной Антарктиды в целом наблюдается повышение температуры, тогда как для Восточной Антарктиды потепления не обнаружено, и даже отмечен некоторый спад. Маловероятно, что в XXI веке процесс таяния ледников Антарктиды существенно усилится. Наоборот, ожидается, что с ростом температуры возрастёт количество снега, выпадающего на Антарктический ледниковый покров. Однако в связи с потеплением возможно более интенсивное разрушение шельфовых ледников и ускорение движения выводных ледников Антарктиды, выбрасывающих лёд в Мировой океан.
Внутренние воды.
В связи с тем, что не только среднегодовые, но и на большинстве территории даже летние температуры в Антарктиде не превышают нуля градусов, осадки там выпадают только в виде снега (дождь — крайне редкое явление). Он образует ледниковый покров (снег спрессовывается под собственным весом) толщиной более 1700 м, местами достигающий 4300 м. В антарктических льдах сконцентрировано около 80 % всей пресной воды Земли. Тем не менее, в Антарктиде существуют озёра, а в летнее время и реки. Питание рек ледниковое. Благодаря интенсивной солнечной радиации, обусловленной исключительной прозрачностью воздуха, таяние ледников происходит даже при незначительной отрицательной температуре воздуха. На поверхности ледника, зачастую на значительном удалении от побережья, образуются ручьи талой воды. Наиболее интенсивное таяние происходит вблизи оазисов, рядом с нагревающимся на солнце каменистым грунтом. Поскольку все ручьи питаются за счёт таяния ледника, то их водный и уровенный режим полностью определяется ходом температуры воздуха и солнечной радиации. Наибольшие расходы в них наблюдаются в часы наиболее высоких температур воздуха, то есть во второй половине дня, а наименьшие — в ночные часы, причём нередко в это время русла полностью пересыхают. Наледниковые ручьи и речки, как правило, имеют очень извилистые русла и соединяют многочисленные наледниковые озёра. Открытые русла обычно заканчиваются не доходя до моря или озера, а водоток прокладывает свой путь дальше подо льдом или в толще ледника, наподобие подземных рек в карстовых районах.
С наступлением осенних морозов сток прекращается, и глубокие с отвесными берегами русла заносятся снегом или перекрываются снежными мостами. Иногда почти постоянные позёмки и частые метели перекрывают русла ручьёв ещё до того, как прекратится сток, и тогда ручьи текут в ледяных туннелях, совершенно незаметных с поверхности. Как и трещины в ледниках, они опасны, так как тяжёлые машины могут провалиться в них. Если снежный мост недостаточно прочен, он может провалиться и под тяжестью человека. Речки антарктических оазисов, протекающие по грунту, обычно не превышают длины нескольких километров. Самая крупная — р. Оникс, более 20 км длиной. Реки существуют только в летнее время.
Антарктические озёра не менее своеобразны. Иногда они выделяются в особый, антарктический тип. Располагаются они в оазисах или сухих долинах и почти всегда покрыты толстым слоем льда. Тем не менее, в летний период вдоль берегов и в устьях временных водотоков образуется полоса открытой воды несколько десятков метров шириной. Зачастую, озёра стратифицированы. У дна наблюдается слой воды с повышенной температурой и солёностью, как, например, в озере Ванда. В некоторых небольших бессточных озёрах концентрация соли значительно повышена и они могут быть полностью свободными ото льда. Например, озеро Дон-Жуан с высокой концентрацией в его водах хлорида кальция, замерзает только при очень низких температурах. Антарктические озёра невелики, только некоторые из них крупнее 10 км² (озеро Ванда, озеро Фигурное, Звезда). Наиболее крупное из антарктических озёр — озеро Фигурное в оазисе Бангера. Причудливо извиваясь среди холмов, оно тянется на 20 километров. Площадь его равна 14,7 км², а глубина превышает 130 метров. Самое глубокое — озеро Радок, его глубина достигает 362 м.
Есть на побережье Антарктиды озёра, образовавшиеся в результате подпора воды снежниками или небольшими ледничками. Вода в таких озёрах накапливается иногда в течение нескольких лет до тех пор, пока уровень её не поднимется до верхнего края естественной плотины. Тогда излишки воды начинают вытекать из озера. Образуется русло, которое быстро углубляется, расход воды возрастает. По мере углубления русла уровень воды в озере падает и оно сокращается в своих размерах. Зимой обсохшее русло заносится снегом, который постепенно уплотняется, и естественная плотина восстанавливается. В следующий летний сезон озеро снова начинает наполняться талыми водами. Проходит несколько лет, пока озеро не наполнится и его воды опять не прорвутся в море.
На Южном полярном материке совершенно отсутствуют заболоченные участки. Однако в прибрежной полосе есть своеобразные ледниковые «болота». Они образуются летом в понижениях, заполненных снегом и фирном. Талая вода, стекающая в эти понижения, увлажняет снег и фирн, в результате чего и получается снежно-водяная каша, вязкая, как обычные болота. Глубина таких «болот» чаще всего незначительная — не более метра. Сверху они бывают покрыты тонкой ледяной коркой. Как и настоящие болота, они порой непроходимы даже для гусеничного транспорта: попавший в такое место трактор или вездеход, увязнув в снежно-водяной каше, без посторонней помощи не выберется.
В 1990-х годах российскими учёными было обнаружено подледниковое незамерзающее озеро Восток — крупнейшее из антарктических озёр, имеющее длину 250 км и ширину 50 км; озеро вмещает около 5400 км³ воды.
В январе 2006 года геофизики Робин Белл и Майкл Штудингер из американской геофизической обсерватории Ламонт-Догерти обнаружили второе и третье по размерам подледниковые озёра, площадью 2000 км² и 1600 км² соответственно, расположенные на глубине около 3 км от поверхности континента. Они сообщили, что это можно было бы сделать раньше, если бы данные советской экспедиции 1958—1959 годов были проанализированы более тщательно. Кроме этих данных, были использованы данные спутников, показания радаров и замеры силы притяжения на поверхности континента.
Всего на 2007 год в Антарктике обнаружено более 140 подледниковых озёр.
Численное моделирование и геофизические данные свидетельствуют о существовании под ледовыми массивами в западных регионах Антарктиды, соседствующих с морем Уэдделла, обширных, протяжённостью до 460 км, дендритно организованных подледниковых гидрологических систем, которые простираются от внутренней части ледяного щита до приземлённой окраины. По этим каналам переносятся большие потоки пресной воды под высоким давлением.
Живая природа.
Биосфера в Антарктиде представлена на четырёх «аренах жизни»: прибрежные острова и льды, прибрежные оазисы на материке (например, «оазис Бангера»), арена "нунатаков" (гора Амундсена возле Мирного, гора Нансена на Земле Виктории и др.) и арена ледникового щита. Оазис на Антарктическом полуострове занимает площадь 400 км², общая площадь оазисов 10 тыс. км², а площадь не занятых льдом районов (включая бесснежные скалы) составляет 30—40 тыс. км².
Из растений встречаются цветковые и папоротниковые (на Антарктическом п-ове); есть лишайники, грибы, бактерии, водоросли (в оазисах). На побережье обитают тюлени, пингвины.
Растения и животные наиболее распространены в приморской полосе. Наземная растительность на лишённых льда участках существует в основном в виде различных видов мхов и лишайников и сплошного покрова не образует (антарктические мхово-лишайниковые пустыни).
Антарктические животные полностью зависят от прибрежной экосистемы Южного океана: из-за скудости растительности все сколь-либо значимые пищевые цепи прибрежных экосистем начинаются в водах, окружающих Антарктику. Антарктические воды особенно богаты зоопланктоном, в первую очередь крилем. Криль прямо или опосредованно является основой цепи питания многих видов рыб, китообразных, кальмаров, тюленей, пингвинов и других животных; полностью сухопутные млекопитающие в Антарктиде отсутствуют, беспозвоночные представлены примерно 70 видами членистоногих (насекомых и паукообразных) и нематодами, обитающими в почвах.
Из наземных животных обитают тюлени (Уэдделла, Росса, тюлени-крабоеды, морские леопарды, морские слоны) и птицы (несколько видов буревестниковых (антарктический, снежный), два вида поморников, полярная крачка, пингвины Адели и императорские пингвины).
В пресноводных озёрах материковых прибрежных оазисов — «сухих долин» — существуют олиготрофные экосистемы, населённые сине-зелёными водорослями, круглыми червями, веслоногими рачками (циклопами) и дафниями, птицы же (буревестники и поморники) залетают сюда эпизодически.
Для нунатаков характерны лишь бактерии, водоросли, лишайники и сильно угнетённые мхи, на ледниковый щит изредка залетают только поморники, следующие за людьми.
Существует предположение о наличии в подледниковых озёрах Антарктиды, таких как озеро Восток, крайне олиготрофных экосистем, практически изолированных от внешнего мира. В 2021 году под шельфовым льдом Антарктиды обнаружили неизвестные ранее виды губкообразных существ.
Антарктический полуостров, с прилегающими островами, имеет самые благоприятные на материке климатические условия. Именно здесь произрастают два вида встречающихся в регионе цветковых растений — луговик антарктический и колобантус кито.
В 1994 году учёные сообщили о быстром увеличении числа растений в Антарктике, что является подтверждением гипотезы о глобальном потеплении климата на планете.
В результате глобального потепления на Антарктическом полуострове начала активно формироваться тундра. По прогнозам учёных, через 100 лет в Антарктиде могут появиться первые деревья.
Человек и Антарктида.
История изучения.
Первое судно, пересёкшее Южный полярный круг, принадлежало голландцам; им командовал Дирк Герритц, плававший в эскадре Якова Магю. В 1599 году в Магеллановом проливе судно Герритца после шторма потеряло из виду эскадру и пошло на юг. Когда оно спустилось до 64° ю. ш., там была обнаружена высокая земля. В 1675 году Ла Роше́ открыл Южную Георгию; в 1739 году был открыт остров Буве; в 1772 году в Индийском океане Ив-Жозеф Кергелен, французский морской офицер, открыл остров, названный его именем.
Почти одновременно с плаванием Кергелена из Англии отправился в первое своё путешествие в Южное полушарие Джеймс Кук, и уже в январе 1773 года его суда «Adventure» и «Resolution» пересекли Южный полярный круг на меридиане 37°33′ в. д. После тяжёлой борьбы со льдами он достиг 67°15′ ю. ш., где был вынужден повернуть к северу. В декабре 1773 года Кук снова отправился в Южный океан, 8 декабря пересёк его и на параллели 67°5′ ю. ш. был затёрт льдами. Высвободившись, Кук пошёл далее на юг и в конце января 1774 года достиг 71°15′ ю. ш., к ЮЗ от Огненной Земли. Здесь непроницаемая стена льдов помешала ему идти далее. Кук одним из первых достиг южнополярных морей и, встретив в нескольких местах сплошной лёд, объявил, что далее его проникнуть нельзя. Ему поверили и в течение 45 лет полярных экспедиций не предпринимали.
Первое географическое открытие земли южнее 60° ю. ш. (современная «политическая Антарктика», управляемая системой Антарктического договора) совершил английский купец Уильям Смит, наткнувшийся на остров Ливингстон, Южные Шетландские острова, 19 февраля 1819 года.
В 1819 году русские моряки Ф. Ф. Беллинсгаузен и М. П. Лазарев на военных шлюпах «Восток» и «Мирный», посетили Южную Георгию и попытались проникнуть в глубь Южного Ледовитого океана. В первый раз, 28 января 1820 года, почти на меридиане Гринвича, они достигли 69°21′ ю. ш. и открыли, собственно, современную Антарктиду (шельфовый ледник Беллинсгаузена); затем, выйдя за пределы полярного круга, Беллинсгаузен прошёл вдоль него на восток до 19° в. д., где снова его пересёк и достиг в феврале 1820 года опять почти той же широты (69°6′). Далее на восток он поднялся только до 62° параллели и продолжил свой путь вдоль окраины плавучих льдов. Затем, на меридиане островов Баллени, Беллинсгаузен дошёл до 64°55′, в декабре 1820 достиг 161° з. д., прошёл Южный полярный круг и достиг 67°15′ ю. ш., а в январе 1821 года достиг 69°53′ ю. ш. Почти на меридиане 81° он открыл высокий берег острова Петра I, а пройдя ещё на восток, внутри Южного полярного круга — берег Земли Александра I. Таким образом, Беллинсгаузен первый совершил полное плавание вокруг Антарктиды на широтах от 60° до 70°.
В 1840 году американец Чарлз Уилкс прошёл вдоль побережья Антарктиды в секторе 97°—158° восточной долготы, нанеся на карту примерные очертания береговой линии, названной позже в его честь Землёй Уилкса. В 1839—1840 годах француз Жюль Дюмон-Дюрвиль открыл Землю Адели, а в 1841—1842 годах англичанин Джеймс Росс открыл море Росса и Землю Виктории. Первую высадку на берег Антарктиды и первую зимовку совершила норвежская экспедиция Карстена Борхгревинка в 1895 году.
После этого началось изучение побережья континента и его внутренней части. Многочисленные исследования были проведены английскими антарктическими экспедициями под руководством Роберта Скотта (1901—1904, 1910—1913) и Эрнеста Шеклтона (1907—1909, 1914—1917), Норвежской антарктической экспедицией (1910—1912) Руаля Амундсена, Австралийской антарктической экспедицией (1911—1914) Дугласа Моусона и другими. В 1911—1912 годах между экспедициями Амундсена и Скотта развернулась настоящая гонка за покорение Южного полюса. Первыми, 14 декабря 1911 года, его достигли Амундсен, Оскар Вистинг, Хельмер Хансен и Сверре Хассель; через месяц после него в заветную точку прибыла партия Скотта, которая погибла на обратном пути.
С середины XX века началось изучение Антарктиды на промышленной основе. На континенте разными странами создаются многочисленные постоянные базы, круглый год ведущие метеорологические, гляциологические и геологические исследования. Только в рамках проведения международного геофизического года представители 11 государств построили более 60 баз и станций.
Третья советская антарктическая экспедиция, возглавляемая Евгением Толстиковым, 14 декабря 1958 года достигла Южного полюса недоступности и основала там временную станцию «Полюс недоступности». За год до этого был осуществлён санно-тракторный поход к Геомагнитному полюсу, а год спустя советские учёные добрались и до Южного полюса. Впервые пересекли Антарктиду (через Южный полюс от моря Уэдделла к морю Росса) на тягачах в 1957—1958 годах новозеландец Э. Хиллари и англичанин В. Э. Фукс.
Правовой статус.
В соответствии с конвенцией об Антарктике, подписанной 1 декабря 1959 года и вступившей в силу 23 июня 1961 года, Антарктида не принадлежит ни одному государству. Разрешена только научная деятельность.
Размещение военных объектов, а также заход боевых кораблей и вооружённых судов южнее 60-го градуса южной широты запрещены.
В 1986 году Антарктиду объявили ещё и безъядерной зоной, что исключило появление в её водах судов-атомоходов, а на материке — атомных энергоблоков.
Сейчас участниками договора являются 50 государств (с правом голоса) и десятки стран-наблюдателей.
Территориальные претензии.
Однако наличие договора не означает, что присоединившиеся к нему государства отказались от своих территориальных претензий на континент и прилегающее пространство. Напротив, территориальные притязания некоторых стран огромны. Например, Норвегия претендует на территорию, превышающую её собственную в десять раз (в том числе на остров Петра I, открытый экспедицией Беллинсгаузена — Лазарева).
Огромные территории объявила своими Великобритания. Британцы намереваются добывать рудные и углеводородные ресурсы на Антарктическом шельфе. Австралия считает своей почти половину Антарктиды, в которую, впрочем, вклинивается «французская» Земля Адели.
Предъявила территориальные претензии и Новая Зеландия.
Великобритания, Чили и Аргентина претендуют практически на одну и ту же территорию, включающую Антарктический полуостров и Южные Шетландские острова.
На землю Мэри Бэрд ни одна из стран официально не выдвинула территориальные претензии. Однако намёки на права США на эту территорию содержатся в неофициальных американских источниках.
Китай пока не выдвигал территориальных претензий, однако так же как и Россия проводит разведку ресурсов, используя свои полярные станции.
Особую позицию заняли США и Россия, заявившие, что в принципе могут выдвинуть свои территориальные претензии в Антарктике, хотя пока этого и не делают. Притом оба государства не признают претензии других стран.
Освоение.
Хозяйственное.
Антарктида на сегодняшний день является единственным незаселённым и неосвоенным континентом Земли. Антарктида давно привлекала европейские державы и США, однако мировой интерес начала представлять в конце XX века. Антарктида является последним ресурсным резервом для человечества на Земле. После исчерпания сырья на пяти обжитых континентах люди будут осваивать его ресурсы. Однако так как Антарктика останется единственным источником ресурсов для стран, борьба за её ресурсы уже началась (см. Территориальные претензии).
Геологи установили, что недра Антарктиды содержат значительное количество полезных ископаемых — железной руды, каменного угля; найдены следы руд меди, никеля, свинца, цинка, молибдена, горного хрусталя, слюды, графита. Кроме того, ледяной покров Антарктиды, по разным оценкам, содержит до 90 % общемировых запасов пресной воды, недостаток которой уже ощущается во многих странах. В частности, с 1970-х годов обсуждаются проекты по буксировке айсбергов из Антарктиды в засушливые регионы мира, такие как Южно-Африканская Республика, Австралия, Саудовская Аравия. Данные масштабные проекты по обеспечению пресной водой пока так и не реализованы, однако экспериментально доказана возможность буксировки судами крупных айсбергов на значительные расстояния.
Научное.
В настоящее время ведутся наблюдения за климатическими и метеорологическими процессами на континенте, который, подобно Гольфстриму в Северном полушарии, является климатообразующим фактором для всей Земли. В Антарктиде также изучаются воздействия космоса и процессы, происходящие в земной коре.
Изучение ледникового покрова приносит серьёзные научные результаты, касающиеся климата Земли, существовавшего сотни, тысячи, сотни тысяч лет назад. В ледниковом покрове Антарктиды оказались «записаны» данные о климате и составе атмосферы за последние сто тысяч лет. По химическому составу различных слоёв льда определяется уровень солнечной активности на протяжении последних нескольких столетий.
В Антарктиде обнаружены микроорганизмы, которые могут представлять ценность для науки и позволят лучше изучить эти формы жизни.
Многие антарктические базы, расположенные по всему периметру континента, дают идеальные возможности для отслеживания сейсмологической активности по всей планете. На антарктических базах также тестируют технологии и оборудование, которые в будущем планируется использовать для исследования, освоения и колонизации других планет Солнечной системы.
Определённый интерес Антарктида представляет для астрономических исследований. Следует выделить 3 основных направления антарктической астрономии:
В частности, на Антарктиде действует IceCube — крупнейший нейтринный детектор, использующий приблизительно кубический километр антарктического льда. Там же, в районе станции Амундсен-Скотт, действует южный полярный телескоп, который несмотря на скромные размеры (диаметр зеркала 10 м), в условиях отсутствия водяного пара в воздухе проводит наблюдения, которые сложно провести с поверхности планеты в других местах. Также китайские учёные в районе станции Куньлунь проводят эксперименты по оптическим наблюдениям. Очень ровный снежный рельеф в сочетании с многосуточной полярной ночью делают атмосферу необычайно стабильной, но дальше пробных наблюдений в оптическом диапазоне на 2021 год дело не пошло.
Население.
Суровый климат Антарктиды препятствует её заселению, но в будущем, при потеплении, её освоение возможно. В Антарктиде и на прилегающих островах существует много заброшенных поселений. В XIX веке на Антарктическом полуострове и прилегающих островах существовало несколько китобойных баз. Впоследствии все они были заброшены. В годы Второй Мировой войны в Антарктиде появились военные базы Аргентины и Чили. В настоящее время в Антарктиде нет постоянного населения, здесь расположены несколько десятков научных станций, на которых в зависимости от сезона живёт от 4000 человек (граждане России — 150) летом и до 1000 человек зимой (граждане России — ок. 100). Среди жителей Антарктиды в течение XIX—XX веков развился собственный диалект английского языка.
Приблизительное «зимнее» население всех станций и баз в Антарктиде:
По станциям:
Первым человеком, родившимся в Антарктиде, стал Эмилио Маркос Пальма. Это произошло 7 января 1978 года на аргентинской станции Эсперанса.
Антарктиде присвоены интернет-домен верхнего уровня .aq и телефонный префикс +672.
Энтузиасты из США выпускают неофициальную валюту континента — антарктический доллар.
Туризм.
Антарктику ежегодно посещает около 30—40 тысяч туристов. Большинство из них направляется на Антарктический полуостров, где существуют туристическая база и аэродром. В 1990-х годах туризм распространился к морю Росса и некоторых районов к югу от Австралии. Большинство туристов осуществляют антарктические круизы на кораблях.
Советское и российское присутствие в Антарктиде.
Освоение Антарктиды Россией началось в советский период. В 1955 году к берегам Антарктиды отправилась советская экспедиция на корабле «Обь» (капитан Иван Ман). В 1956 году были основаны первые советские антарктические станции Мирный (названная так в честь парусника, на котором Михаил Лазарев открыл Антарктиду) и Пионерская. Эти станции расположены на Земле королевы Мэри, которая также имеет название Берег Правды.
Всего в Антарктиде действует около 45 круглогодичных научных станций. В настоящее время у России в Антарктиде имеется семь действующих станций и одна полевая база.
Постоянно действующие:
Законсервированные:
Бывшие (ныне не существующие):
Православная церковь.
Первая православная церковь в Антарктиде построена на острове Ватерлоо (Южные Шетландские острова) недалеко от российской станции «Беллинсгаузен» с благословения святейшего патриарха Алексия II. Собрали её на Алтае, а потом перевезли на ледяной материк на научном судне «Академик Вавилов».
Антарктида в культуре.
Нумизматика.
14 января 2020 года ЦБ РФ выпустил в обращение серебряную монету номиналом 3 рубля «200-летие открытия Антарктиды русскими мореплавателями Ф. Ф. Беллинсгаузеном и М. П. Лазаревым»
В литературе.
В Антарктиде происходит действие повести американского писателя Г. Ф. Лавкрафта «Хребты безумия».
В кинофильмах.
Советский цветной художественный фильм «Семьдесят два градуса ниже нуля» (1976 год, Сергей Данилин и Евгений Татарский) и телевизионная трилогия «Антарктическая повесть» Сергея Тарасова, вышедшая на телеэкран в 1980 году, в центре сюжета удерживают события, происходящие в треугольнике советских антарктических станций: «Восток», «Мирный» и «Новолазаревская». Основу сценариев составили повести цикла «Зов полярных широт» Владимира Санина: «В ловушке», «Трудно отпускает Антарктида» и «Семьдесят градусов ниже нуля».
В японской кинокартине 1983 года «Антарктическая история» события происходят в Антарктиде. В 2005 году был снят американский фильм «Белый плен», ремейк «Антарктической истории».
В американском научно-фантастическом фильме 1982 года «Нечто» действие разворачивается на американской научно-исследовательской станции в Антарктиде. В одноимённом приквеле 2011 года сюжет перенесён на норвежскую исследовательскую станцию.
В фантастическом экшн-хорроре 2004 года «Чужой против Хищника» состоящая из учёных и военных экспедиция оказывается в древнем городе, расположенном глубоко подо льдом в Антарктиде.
В музыке.
Песня Вячеслава Бутусова «Антарктида».
Ссылки.
 

</doc>
<doc id="2870" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2870" title="Аркесилай">
Аркесилай

Аркесилай (, ; ок. 315 до н. э., Питана, Эолида — ок. 240 до н. э., Афины) — древнегреческий философ, глава второй (Средней) академии (см. Платонизм) в 270–241 гг. до н. э.
Придал школе скептическое направление, проповедуя «воздержание от суждения» (ἐποχή); только вероятное, считал он, находится в пределах достижимого, и его достаточно для жизни.
Получив основательное образование и прослушав беседы перипатетика Феофраста и академика Крантора, он выработал под влиянием философии Пиррона особое скептическое мировоззрение, опровергавшее учение стоиков и состоявшее в том, что (в мире) не существует неоспоримого критерия для определения истины и что всякое положение может быть оспариваемо теми или другими доводами, которые тоже кажутся вероятными; поэтому достижение абсолютно истинного недоступно человеческому сознанию, и, следовательно, необходимо ограничиться одним только вероятным, что, по учению Аркесилая, является вполне достаточным для практической нашей деятельности.
Основное внимание Аркесилай уделял критике стоицизма и его основателя Зенона Китийского. Стоики считали, что достоверно лишь то, что познано разумом, но само познание начинается с чувственного восприятия, которое формирует образ предмета. Вследствие восприятия этого образа формируется сознательное представление о соответствующем объекте, оцениваемое разумом. Сами представления нельзя рассматривать как истинные или ложные, так можно оценивать лишь их субъективную оценку. Стоики ввели понятие каталептического представления (от др.-греч. κατάληψις — схватывание, удерживание), которое истинно, не может быть ложным в принципе и не может исходить от несуществующего. Самоочевидная истина, которая принуждает признать себя, уверовать, отбросить сомнения.
Аркесилай использует рассуждения самих стоиков: поскольку соглашаться или нет можно лишь с суждением, но не представлением, то оценивать каталептическое представление недопустимо. Самоочевидность как критерий не выдерживает критики: любое восприятие может быть ложным.
В жизни представлял новый тип скептика. Пиррон был солиден и уважаем обществом, Тимон — саркастичен, Аркесилай же был светским человеком, уделяющим большое внимание изобразительным искусствам и поэзии. Был известен независимостью и благородством характера.
Как и Пиррон, не писал своих трудов, его мысли сохранял Лакид.

</doc>
<doc id="2871" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2871" title="Карнеад">
Карнеад

Карнеад (род. 214 до н. э., Кирена, Сев. Африка — ум. 129 до н. э., Афины) — греческий философ, основатель «Новой», или Третьей, Академии.
Биография.
В античной литературе часто повторяется мнение Цицерона, что Карнеад прожил 90 лет, но оно уже давно признано ошибочным.
Приехал в Афины в 185/180 до н. э. Изучал диалектику. Его наставником в этой области был стоик Диоген Вавилонский. Позднее Карнеад перешёл на позиции скептической Академии. Развивал крайний скепсис и отрицал знание и возможность окончательного доказательства: любое доказательство основывается на другом доказательстве; к любому тезису можно потребовать обоснование, и конца этой цепочки строго логически быть не может.
В составе знаменитого афинского посольства вместе со стоиком Диогеном Вавилонским и перипатетиком Критолаем посетил Рим в 155 году до н. э. Его знаменитая речь длилась два дня: в первый он доказывал, что справедливость имеет начало в самой природе человека и поэтому к ней надо стремиться, на второй же говорил об условности этого понятия, которое является лишь защитой для слабых и не требуется сильным, поэтому не может быть основано на чём-то объективном.
Карнеад излагал свои философские воззрения устно, поэтому содержание его взглядов сохранилось в трудах других мыслителей — Цицерона, Евсевия. Также популяризации скептицизма Карнеада способствовала литературная деятельность его учеников — Клитомах, Хармад, многочисленные труды которых не сохранились, однако имеются многочисленные ссылки на них.
Философия.
Карнеад известен как представитель академического скептицизма. Академические скептики (тип скептицизма, которому учили в Академии Платона в Афинах) считали, что любое знание невозможно, кроме знания о том, что любое другое знание невозможно.
Карнеад не оставил каких-либо письменных работ, поэтому все, что известно о его взглядах, было получено от его друга и ученика Клитомаха. Карнеад был настолько верен своим принципам, что Клитомах признавал, что не мог определить, каковы были его взгляды на ту или иную проблему.
Однако это лишь является отражением его главной теории о том, что люди никогда не обладали и не смогут обладать какими-либо критериями истинности, мы просто оцениваем свои представления как более или менее убедительные, и эта оценка субъективна.
Карнеад утверждал, что если бы такой критерий существовал, то он должен был бы быть основан либо на разуме, либо на чувствах, либо на понятиях. Однако разум основан на понятиях, которые, в свою очередь, основаны на чувствах, и у нас нет возможности определить, истинны ли наши чувства, или же они несут неверные представления, порождая ложные концепции и идеи. Таким образом, чувства, понятия и разум одинаковым образом не подходят как критерии истинности.
Тем не менее, люди нуждаются в определённых правилах. Хотя невозможно утверждать что-либо как абсолютную истину, мы можем устанавливать различные степени вероятности. И хотя мы не можем утверждать, что те или иные концепции и чувства являются истинными, некоторые чувства кажутся нам более верными, чем другие, и мы должны полагаться на те чувства, которые кажутся наиболее верными. Более того, чувства не являются единичными, и, как правило, находятся во взаимодействии с другими чувствами, которые могут либо подтверждать их, либо опровергать. То есть скептицизм Карнеада отошёл от буквального этического понимания ранних скептиков и стал рассматриваться преимущественно эпистемологически. При этом для практической жизни можно использовать достаточно убедительные представления, но обязательно надо помнить об их вероятностном характере.
Как первый теоретик понятия вероятности, он различал три её степени:
Карнеад указывал на необходимость отчётливости рассматриваемых представлений; сложные представления рассматривал как совокупность простых, при этом проверке должен подвергаться каждый элемент. Важной особенностью подхода является использование в концепции степеней вероятности и возможности их сравнения, а также понимание: даже субъективно наивысшая вероятность не даёт гарантий истинности. Соответствующее представление лишь более предпочтительно, чем другие, но заявлять о его истинности недопустимо.
Имеются разногласия по поводу сохранения философом скептической традиции: некоторые исследователи указывают на наличие собственного критерия истинного знания: с ним человек вынужден «соглашаться». Однако большинство исследователей считают, что речь идёт не о критерии Истины, а о критерии правильной практической деятельности при полном признании неспособности человечества познать Истину. Вопрос запутан. С одной стороны, Секст Эмпирик указывал, что Карнеад считал представление именно «критерием истины» ("Sext." Adv. math. VII:173), причём отношение к «правдоподобному представлению» называл «согласием» — именно этот термин стоики использовали для обозначения отношения к истинному знанию ("Cicero." Acad. II 21. 67). С другой стороны, Клитомах, ученик Карнеада, писал, что его учитель «совершил некий Геркулесов подвиг, вырвав из наших умов согласие» ("Cicero." Acad. II 34. 108). Проблема разрешается, если учесть различие терминов «δόξα» (мнение) и «ἐπιστήμη» (знание): судя по всем, Карнеад возражал против согласия с догматическим знанием, но при этом допускал принятие мнения для практической жизнедеятельности, противопоставляя динамику правдоподобия статике догматической истины.
Критике философа подвергались различные представления о божественном, о провидении и предначертанности судьбы, о гадании. Карнеад при этом часто не просто критиковал аргументацию, но раскрывал тему невероятности соответствующих представлений.
Продолжая традицию скептической критики стоицизма, он уделял особое внимание Хрисиппу, а также Диогену Вавилонскому и Антипатру из Тарса. Особое внимание он уделял критике попытки доказать существование единого бога (насколько известно, он был первым, кто занялся этим вопросом), исходя из видимости разумного плана устройства мира (аргумент от принципа целесообразности), а также его представления в виде «живого разумного существа» (ζῷον), причём использовал разные аргументы, исходя из представления стоиков.
Так, если бог — это живое существо, то должен обладать чувствами, например, вкусом; соответственно, должен ощущать горькое — но от этого он будет испытывать неудовольствие, то есть «изменения в худшее», однако бог заявляется совершенным и всеблагим. Поэтому такого бога быть не может. Основная мысль критики теизма стоиков Карнеадом — невозможность отнесения к богу контрадикторных атрибутов, относимых к сущему в целом, таких как «телесный/бестелесный», «добродетельный/недобродетельный» и т. п.
Другой вариант противоречия: любой объект сущего либо телесен (материален), либо бестелесен. Однако бог не может быть бестелесен, «"так как бестелесное бездушно, бесчувственно и ничего не может создавать"» и не может быть телесен, «"так как всякое тело есть нечто изменчивое и тленное, а божество нетленно"» (Sext. Adv. math. IX:151).
Цицерон упоминал рассуждение Карнеада о невозможности применения понятия добродетели к совершенному и бесстрастному богу: это просто не имеет смысла (Cicero. De natura deorum. III:XV(38)), так как добродетелью для кого-то считается лишь то, что делается сознательно (и на пользу другим), но может и не делаться.
Другими словами: анализ атрибутов, приписываемых богу стоиками, неизбежно приводит к неразрешимым противоречиям, из чего следует, что описываемый таким образом объект существовать не может.

</doc>
<doc id="2872" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2872" title="Энесидем">
Энесидем

Энесидем () — греческий философ I века до нашей эры, глава Александрийской школы скептиков.
Уроженец Кносса (о.Крит), свою деятельность вёл в Александрии. Точное время жизни и деятельности Энесидема неизвестны, данные о нём у историографов противоречивы. Так, часто используемое для датировки сообщение Фотия о посвящении «Пирроновых рассуждений (речей)» римскому академику Туберону, другу Цицерона, сомнительно: Цицерон нигде не упоминает об Энесидеме, между тем как о пирронизме рассуждает неоднократно, при этом считая его уже учением прошлого.
Написал не дошедшее до нас «Введение к Пиррону» и «Пирроновы речи (рассуждения)», от которых сохранились краткие цитаты в «Энциклопедии Фотия» (Phot. Bibl. God. 212). Историографы упоминают также сочинения «О мудрости», «Об исследовании», а также «Пирроновские очерки», которые не сохранились.
Называл себя последователем Пиррона. Его книга «Пирроновы рассуждения» (около 43 до н. э.) содержит систематическое изложение доктрины скептиков. Считается также, что в ней Энесидем довольно полно изложил взгляды самого Пиррона, который не оставил никаких письменных свидетельств о своем учении.
Энесидем в «Пирроновых речах» жёстко критикует философию Новой Академии (Аркесилай, Карнеад), указывая на догматичность их взглядов. Поддерживая Пиррона, Энесидем указывает на недоказуемость истинности противоположных суждений и о практическом выборе «следовать жизни» без предвзятости и догм. Также философ исследовал проблемы осмысления движения, изменения, жизни, смерти, вопросы связи рационального мышления и чувственного восприятия, указывал на непостижимость причинности, богов и природы, на догматичность общественной морали и её несостоятельность с логической точки зрения. Задача философа состоит в том, чтобы уметь воздерживаться от суждений, не утверждая чего-либо и ничего безоговорочно не отрицая.
Высшим благом Энесидем, как и другие скептики, полагал невозмутимость духа (атараксию), достижение которой возможно при воздержании от суждений, претендующих на истинность.
Чтобы показать невозможность истинного знания, основанного на восприятии или наблюдении, Энесидем последовательно излагает десять аргументов («десять тропов», подробнее см. скептицизм):
Все десять тропов свидетельствуют о необходимости воздерживаться от суждений, поскольку составленные на основании чувств суждения имеют лишь относительную ценность и не могут быть ни однозначно истинными, ни однозначно ложными.
Энесидем находил у Гераклита Эфесского предпосылки скептического подхода, уточняя, что на самом деле противоречия относятся к мнению, а не к реальности (бытию). Секст Эмпирик указывал, что Энесидем во многом воспроизводит учение Гераклита, так как основой его аргументации является указание на изменчивость (текучесть) вещей.
Мнение Секста Эмпирика о близости философий Гераклита и Энесидема трактовалось некоторыми исследователями идеологически. Так, В. Ф. Асмус указывает на «тенденциозность буржуазных идеалистических исследователей» и приводит в пример Пауля Наторпа, который «с одной стороны, извращает философию Гераклита, преувеличивая близость учения Гераклита к скептицизму; с другой же стороны, не желая согласиться с мыслью о тяготении Энесидема к материалистическим тезисам физики Гераклита, он утверждает, будто, выставляя эти тезисы, Энесидем предлагал их не в качестве достоверной истины, а в качестве всего лишь вероятной гипотезы» (здесь показательно, что скептику Асмус приписывает «достоверную истину»).
Мнения о связи позиций Энесидема и Гераклита расходятся. Сессэ считал, что Энесидем постепенно перешёл от позиции Гераклита к скепсису, Брошар и Гааз придерживались противоположного мнения, перехода от пирроновского скепсиса к гераклитизму. В любом случае аргументация базируется на неверном представлении, характерном для идеалистов — якобы скептицизм выводится из сенсуализма. При этом Герман Дильс и Эдуард Целлер заявляют свидетельство Секста Эмпирика ошибочным, а Рауль Рихтер, хотя и не отрицает само свидетельство, указывает на недостаточность сведений для однозначного ответа на вопрос.
Энесидем настаивает на необходимости воздерживаться от суждений по поводу каких-либо умопостигаемых сущностей, якобы определяющих бытие воспринимаемых чувством вещей. Эти сущности, которые почитаются как начала и причины вещей, рассматриваются многими как начала знания. Благодаря им (а не чувству) знание делается истинным. Такой взгляд, согласно Энесидему, требует рассматривать всякую вещь как знак, указывающий на иное бытие. Однако утверждение о том, что существует некоторая устойчивая связь между чувственно явленным знаком и его умопостигаемым смыслом, обретающемся где-то в ином мире, совершенно произвольно. Для такого рода суждений нет никаких оснований, и от них также следует воздерживаться.
Значительное внимание Энесидем уделял вопросу причинности. С одной стороны, если бы причинности не было, то всё могло бы происходить из всего, а познание было бы невозможно. С другой стороны, само понятие причины содержит в себе противоречие: чтобы мыслить причину, необходимо прежде воспринять её действие как действие именно этой причины, но для этого требуется уже познать само действие — и мышление зацикливается, оно не может быть в этом вопросе последовательным.
Но даже если счесть причинность мыслимой, то возникает проблема: если причина существует до своего действия, то что происходит в интервале между причиной и следствием? Если они одновременны, то на каком основании разделять причину и следствие? Вариант же «причина после следствия» абсурден. Таким образом, причина должна быть, но не может мыслиться, и поэтому философ должен воздерживаться от всякого суждения о существовании причины.
Из учения о воздержании от суждений Энесидем делает важные этические выводы. В жизни следует воздерживаться от оценки чего-либо как благого или злого. Нет никаких оснований утверждать что-либо о добродетели, мудрости или счастье. Даже о самом себе человек не может сказать, хорошо ему или плохо, добродетелен он или зол, счастлив или несчастен. Но в таком случае незачем мучить себя бессмысленными устремлениями, а следует удовлетвориться любым положением дел и достичь полной невозмутимости (атараксии) во всех жизненных обстоятельствах.

</doc>
<doc id="2873" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2873" title="Секст Эмпирик">
Секст Эмпирик

Секст Эмпирик (, 2-я половина II века н. э.) — древнегреческий врач и философ, представитель классического античного скептицизма.
Биографические сведения.
Время жизни Секста Эмпирика точно не установлено. Так, считал, что Секст жил около 100 года н. э.;  — что Секст был главой школы около 115—135 лет н. э. Самое распространённое мнение — это расцвет философии Секста Эмпирика в конце II века н. э. Этой точки зрения придерживались Л. Хаас, , , Э. Целлер, , , . Эта точка зрения базируется на том, что в III веке н. э. стоицизм перестал быть настолько влиятельным философским течением, чтобы вызвать у Секста столь ожесточённую полемику. Предполагается, что последний скептик критикует стоицизм как основное догматическое учение своего времени. Однако неизвестно, вёл ли Секст актуальный спор со своими современниками-стоиками, или же просто критиковал стоицизм как один из видов догматизма. К тому же скептик критикует далеко не только стоиков, а поздние греческие философы, указывает Д. А. Гусев, считали правильным избегать упоминания современников независимо от своего отношения к ним.
Гален из Пергама неоднократно упоминает некоего Геродота, которого некоторые исследователи отождествляют учителем Секста Эмпирика. Но Гален ни разу не упоминает Секста, хотя подробно обсуждает медицинские течения и называет всех известных медиков. Также он подробно говорит о скептиках, но ни разу не упоминает Эмпирика ни в том, ни в другом плане.
Место рождения также неизвестно. Сам Секст подробно описывает множество земель, которые мог посещать, но все — отстранённо, без личного отношения. В «Суде» упоминаются Секст из Ливии и Секст из Херонии, оба скептики, при этом Секст из Херонии называется автором произведений Секста Эмпирика. Однако «Суда» многими исследователями считается ненадёжной, и, например, Э. Целлер и В. Брошар не учитывают этот источник. Другие же (например, Л. Хаас и В. Вольграфф) считают, что упоминание достаточно точно и согласуется с другими данными. При этом у самого Секста Эмпирика про Херонею имеется единственное упоминание (Sext. Emp. Adv. math. I. 295), да и то мимоходом.
Вероятно, жил в Александрии, Афинах и Риме, точные сведения не сохранились. Из сообщений Диогена Лаертского и Галена видно, что Секст Эмпирик был учеником Геродота из Тарса и, в свою очередь, имел ученика в лице Сатурнина. Прозвище «Эмпирик» дано ему, по всей вероятности, потому, что он принадлежал некоторое время к школе эмпирических врачей, прежде чем стал скептиком.
Секст Эмпирик наглядно показывает, что скептицизм не мешает активной жизненной позиции: «скептик из человеколюбия () хочет по возможности исцелить рассуждением самомнение и скоропалительность [заключений] догматиков», предлагая свои рассуждения как лекарства от догматичности мышления (Pyrrh. III, 280).
Философия Секста Эмпирика.
Его произведения «Пирроновы положения» () и «Против учёных» () являются основными источниками по философии античного скептицизма.
В этом труде Секст Эмпирик систематизирует основные понятия и методы скептической философии, такие как положение о равной достоверности противоположных суждений (изостения), атараксия (ἀταραξία) — невозмутимость, эпохе (ἐποχή) — воздержание от суждения, апатия (ἀπάθεια) — бесстрастие. Далее приводятся тропы скепсиса — десять Энесидема и поздние пять Агриппы, а также приводятся отдельные скептические моменты у философов, которые не являются скептиками. Во II и III книгах проводится точка зрения скептиков на учения догматиков в области логики, физики (в современном ему понимании, включая религию) и этики. Приводится много свидетельств и фрагментов из учений философов, чьи произведения не сохранились. Эта аргументация затем подробнее раскрывается в трактате «Против учёных».
Своё понимание скептицизма Секст Эмпирик определяет как «скептическую способность» (οὕναμις), которая противопоставляет явления и ноумены всеми возможными способами. Также он описал изменение состояния догматика по мере формирования философа как скептика: сначала возникает конфликт (διαφωνία) понимания, который приводит к нерешительности, затем к пониманию равносилия тезисов (ἰσοσθένεια), воздержанию от суждений (ἐποχή) и, в конце концов, к безмятежности (ἀταραξία).
Также Секст Эмпирик иногда ссылается на свои труды по медицине и о душе, которые до нас не дошли.
Весь цикл «Против учёных» многие делят на две части, из которых одну называют «Против догматиков», а другую «Против отдельных наук». Книги «Против догматиков», объединяясь с другим циклом «Против учёных», обычно в науке именуются такими цифрами: «Против логиков» именуется VII и VIII (так как в этом трактате две книги), «Против физиков» — IX и X (по той же причине) и «Против этиков» — XI (в этом трактате только одна книга и содержится). Что же касается книг, направленных против отдельных учёных, то они соответственно обозначаются римскими цифрами I—VI: «Против грамматиков» () — I, «Против риторов» () — II, «Против геометров» () — III, «Против арифметиков» () — IV, «Против астрологов» () — V, «Против музыкантов» () — VI. Обычно, однако, книги «Против догматиков» ввиду их философской принципиальности печатаются раньше книг против отдельных наук. Поэтому первые и самые принципиальные книги из всего цикла «Против учёных» обозначаются цифрами VII—XI, а книги против отдельных наук обозначаются цифрами I—VI.
Секст Эмпирик окончательно оформил скептицизм, придав ему завершённость. До него скептики по сути занимались лишь критикой догматических философий, указывая на необоснованность их утверждений, но не подвергали сомнению сам скептицизм. Говоря современными терминами, это был скорее агностицизм: вера в то, что мир невозможно познать полностью. Скептицизм стал именно скептицизмом благодаря Сексту Эмпирику, который применил принципы сомнения и к самому скептицизму: это единственная философская позиция, которая сомневается в самой себе. Таким образом, из скептицизма были удалены все возможные «засады» догмы и веры (чего не понимают многие его критики до сих пор). Скептицизм — философия, парадигмально отличающаяся от других философий, поскольку не несёт никакого положительного содержания в принципе.
Метод рассуждений «от позиции противника» использовали ещё Сократ и Платон, которые в диалогах часто показывали ложность точки зрения оппонента, и не всегда при этом заявляли «как надо», ограничиваясь критикой. Секст Эмпирик перенял этот метод, вероятно, через Аркесилая, и в своих рассуждениях точно также использует посылки догматиков против них самих, указывая на их внутренние несоответствия. При этом скептик не строит собственной теории, а лишь указывает на свою правоту в критике догматических философов.
Д. К. Маслов указывает, что для стратегии опровержения в диалоге у Секста Эмпирика, в отличие от предшественников, имеется дополнительная посылка: противопоставление аргументов, суждений по всем вопросам, находящимся в исследовании. Как указывает Секст Эмпирик, скептическая способность заключается в противопоставлении явления мыслимому (Sext. Emp. Pyrrh. I 8), и в результате скептик утверждает что-либо не более, чем другое (Sext. Emp. Pyrrh. I 188—191). Обычно люди в случае оппонирования чему-либо начинают поиск истины, пытаясь установить, где истина, а где ложь. Скептики же противопоставляют тезисам обратные, равные по доказуемости, не признавая что-либо истинным и ложным. Скептики не опровергают оппонентов, доказывая ложность их тезисов — они указывают на то, что невозможно доказать их истинность. При этом аргументы скептика точно также не являются более доказательными, а сама скептическая аргументация является самоопровергающей при её автореферентном применении.
Таким образом, стратегия рассуждений Секста Эмпирика сводится к двум тезисам, которые первым выделил Р. Ла Сала, и упомянутым третьим тезисом:
Основной метод скептика — использование принципа непротиворечия: «Однако во всяком случае невозможно, чтобы одно и тоже было и существующим и несуществующим» (Sext. Emp. Adv. math. I. 295), «Одно и то же по природе не может совмещать противоположности» (Sext. Emp. Adv. math. XI 74). Принцип непротиворечия крайне важен: если его не принимать в обязательном порядке, то какие-либо исследования и рассуждения не имеют смысла. Д. Мачука указывает:«Секст, по всей видимости, сознательно или неосознанно опирается на закон непротиворечия с двоякой целью: чтобы его негативные аргументы не толковались догматически, и чтобы его аргументативная терапия была ясно понята, поскольку без противоречия мы бы не имели возможности проводить дистинкции, что, в свою очередь, сделало бы рациональную дискуссию невозможной».Однако при этом Мачука считает, в отличие от других исследователей, что Секст не считает закон непротиворечия истинным, просто он «в некотором смысле вынужден следовать его психологической версии» в рассуждениях.
Секст Эмпирик и скептицизм в целом были забыты почти на полтора тысячелетия, пока трактаты «Пирроновы основоположения» и «Против учёных» не были опубликованы в 1570-х годах в переводе на латынь и неожиданно оказались очень востребованными. Первым скептический метод применил Мишель Монтень в эссе «Апология Раймунда Сабундского», которое явно написано под влиянием пирронизма, затем работами Секста Эмпирика вдохновлялись Гассенди, Декарт, Паскаль и др..
Понимание явления у Секста Эмпирика.
Секст Эмпирик указывал, что как явления следует воспринимать не только чувственные ощущения, но и объекты мысли (Sext. Emp. Pyrrh. VIII, 362), рассудка (Sext. Emp. Pyrrh. VIII, 141) и разума (Sext. Emp. Pyrrh. VII, 25). И даже философские высказывания, такие как «воздерживаюсь от суждения». Все подобные явления скептик описывает как летописец: «что мне в данный момент кажется» — образно говоря, отделяя «Я-мыслящее» от «Я-ощущающего».
В своих текстах философ часто использует слово «казаться» в значении «по-видимому», а не в прямом смысле явления, что указывает общность смыслов: в любом случае речь идёт о том, что кажется или является скептику. Важно понимать: скептик всегда учитывает, что воспринимает, чувствует, рассуждает именно он сам, но скептическое восприятие некорректно приравнивать к полному субъективизму или феноменализму. Субъективизм является догматизмом, скептик же заявляет о своих состояниях и переживаниях как о том, что от него не зависит, а испытывается им непосредственно.
Секст Эмпирик противопоставляет явления — то, что доступно человеку для восприятия и осмысления — «скрытому», «неочевидному», а понятие представления близко к аффекции. Часто Секст использует терминологию стоиков, приравнивая явление и представление: «Критерием скептического образа жизни, таким образом, мы называем явление (τὸ φαινόμενον), называя так по смыслу его представление (φαντασία); заключаясь в чувствах и невольных аффекциях (πάθος), оно лежит вне всяких изысканий» (Sext. Emp. Pyrrh I, 22). Таким образом, термины «явление», «представление» и «аффекция» философ использует практически как синонимы, просто в разных контекстах: для противопоставления «скрытому», «вещи в себе» — «явление», для феноменов действительности — «представление», а «аффекцию» — когда требуется подчеркнуть, что явление существует не само по себе, а в нашем восприятии.
Секст Эмпирик использует понятие явления в нескольких смыслах. Явление — это то, что невозможно подвергнуть сомнению, то есть то, что воспринимается человеком невольно, вне зависимости от его желания. Это наши восприятия, представления и аффекции. Также к явлениям он относит обыденную жизнь как она есть, без приложения трактовок догматическими спекуляциями.
Таким образом философ переходит от чистой гносеологии к психологии. Явление является уже не основой знания, но жизни как таковой, а скептицизм — это не оторванное от действительности теоретическое учение, а естественная способность человека. Именно поэтому скептик может жить активно, не противореча скептицизму, а не бездеятельно, что утверждали как недостижимый идеал Пиррон и другие крайние скептики.
Скепсис и практика жизни.
В. П. Лега указывает, что Секст Эмпирик разрабатывал скептицизм не как абстрактное «лукавое мудрствование», а потому, что считал его естественным, соответствующем природе человека. Если внимательно читать, то важно, что в текстах Секста говорится не о скептицизме как отвлечённой теории, а о естественной скептической способности человека: «Скептическая способность (δύναμις) есть та, которая противопоставляет каким только возможно способом явление (φαινόμενον) мыслимому (νοούμενον)» (Sext. Emp. Pyrrh. I. 8). Термин «способность» Секст использует по отношению к врачеванию, памяти, суждению, уму, душе и ремеслу — то есть именно для обозначения естественных способностей человека. «Догматической способности» не упоминается: таковой может быть лишь позиция. Таким образом, скептическая способность имеется у каждого человека, поэтому каждый может отказаться от догматизма и достигнуть атараксии (Sext. Emp. Pyrrh. I, 21-24).
Секст Эмпирик описывает, на что он опирается в своей жизни, в виде четырёхчленной схемы (Sext. Emp. Pyrrh I, 23-24):
При этом скептик понимает, что традиции условны и недоказуемы в плане истинности, а в медицине (Секст и многие другие античные скептики были врачами) не рассуждает о скрытых причинах болезни, а руководствуется симптомами (явлениями), из которых и делает выводы о необходимом лечении.
Пиррон писал: «людские поступки руководятся лишь законом и обычаем» (Diog.L. IX 61). Таким образом, отказываясь от выражения догматического мнения, скептик не оказывается в позиции Буриданова осла: запрета на «практическую жизнь» нет, есть лишь отказ от самонадеянности в отношении истины.
Некоторые философы считают, что скептицизм может, условно говоря, практиковаться в разной степени. Дж. Барнс в этом плане указывает на «терапевтическую программу» скептицизма: в соответствии с выраженностью догматизма у собеседника скептик использует аргументы различной силы (Sext. Emp. Pyrrh. III 280—281) и тем самым воздержание от суждения может быть «уже» или «шире».
Однако такая позиция является предубеждённой: скептицизм полагается внутренне противоречивым, а позиция скептиков — неискренней. Скептицизм представляется как негативный догматизм, между тем как скептик всегда оставляет возможность опровержения скептических тропов (Sext. Emp. Pyrrh. I 226): он не отрицает истину, но сомневается в том, что выдают за таковую. Забывается, что Секст Эмпирик рассуждал о критериях действия (Sext. Emp. Pyrrh. I 21-24), а не познании «истинной сути» вещей. Например, для принятия ванны не требуется изучить все свойства воды — важно лишь, чтобы она была чистой и имела приемлемую температуру. Восприятие скептицизма у Секста исключительно как критерия истины — искажение сути его позиции.
М. Габриэль указывает, что концепция «сильного и слабого» скептицизма бессмысленна, поскольку цель скепсиса — практическая жизнь без догм. Скептику важно достижение спокойствия, а не максимизация количества убеждений, поставленных под сомнение.
К. Фогт указывает, что скептик может иметь мнение в смысле навязанного восприятия, которое «исходит из определённых впечатлений, которые без его воли или содействия ведут его к согласию». Навязанные, пассивные впечатления не являются мнениями в прямом смысле слова — следовательно, также и догмами.
Важно понимать, что именно считалось мнением в то время. Как минимум ведущие философские школы — стоики и академики — понимали мнение именно как активное суждение или одобрение, то есть осознанное принятие разумом некоторого представления. Это суждение соответствовало пониманию мнения Платоном, описанному в «Теэтете» [189e-190a]: по окончании процесса мышления душа, «уловив что-то, определяет это и более не колеблется, — тогда мы считаем это её мнением». Таким образом, мнение образуется всегда активно.
Секст Эмпирик рассуждает именно о процессе образования мнения, и именно об активном согласии неким представлениям, а не о понятии мнения как такового и его отличии от недогматического мнения. Важно и употребление терминов «δόγμα» и «δόξα»: во время жизни Секста «догма» уже обозначала некую доктрину. Логично считать, что философ под догмой понимал именно некое учение, а не просто мнение («δόξα»). Это различение слов у Секста чётко выражено: для него догма относится именно к философии.
Отношение к религии.
Секст Эмпирик критиковал не просто народные мифы, но и рациональные основы религии: наличие богов не очевидно и не доказывается (Sext. Emp. Adv. math. III. 9). Также он подвергает сомнению существование провидения, существования души и так далее. Однако при этом он пишет: «Следуя жизни без догм, мы высказываемся, что существуют боги, и почитаем богов, и приписываем им способность провидения» (Sext. Emp. Adv. math. III. 2). Получается, что с его точки зрения имеется некий ракурс, в котором скептицизм совместим с религией. Высказывание Секста о почитании богов — не единственный подобный факт. Диоген Лаэртский упоминает, что сам основатель античного скептицизма Пиррон был верховным жрецом Элиды (Diog. Laert. IX 64).
Кроме того, обсуждая народные представления, Секст Эмпирик нередко приводит явные выдумки (Sext. Emp. Pyrrh. I 81-84). В. А. Васильченко указывает, что подобные странности объясняются с точки зрения филологии компилятивным и эклектическим характером его текстов. Первым на это указал чешский филолог К. Яначек. Такой подход Секста Эмпирика — «всё сгодится» — очень схож с методологическим анархизмом П. Фейерабенда, который также, не разделяя веры в мифологию, считал возможным обращаться к ней наравне с наукой в поисках знания.
В. М. Богуславский первым обратил внимание на разное усердие у Секста Эмпирика: антирелигиозная позиция у него гораздо тщательнее и убедительнее, чем «зарелигиозная», и вдвое объёмнее. Атеистические взгляды критикуются очень щадяще, а вот астрономию он отвергает категорически, даже не упоминая о воздержании от суждения. Таким образом, Секст косвенно выдаёт, где у него искреннее личное отношение к концепциям, а где — по сути формальное следование скептицизму.
В. А. Васильченко считает, что эти факты вызывают «необходимость уточнения основных характеристик философского скептицизма как мировоззрения, близкого к атеизму и агностицизму» в смысле того, что скептицизм разрушает метафизические обоснования религий, но при этом бытовую веру оставляет без внимания. Однако это некорректно называть фидеизмом: суть не в вере, а в простом следовании народным обычаям в практической жизни.
Сочинения.
Русские переводы:

</doc>
<doc id="2874" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2874" title="Климент Александрийский">
Климент Александрийский

Кли́мент Александри́йский (, , Тит Флавий Климент, ; ок. 150, предположительно Афины — ок. 215, Палестина) — христианский богослов, апологет, проповедник и философ, руководитель Александрийской богословской школы, возглавлявший её до Оригена. Его учениками были Ориген и Александр Иерусалимский. Он обратился в христианство будучи образованным человеком, знакомым с греческой философией и литературой. Как показывают три его основных произведения, Климент находился под влиянием эллинистической философии, в особенности Платона и стоиков, в большей степени, чем любой другой христианский мыслитель своего времени. Его тайные работы, которые существуют только в виде фрагментов, предполагают, что он также был знаком с дохристианским иудейским эзотеризмом и гностицизмом. В одной из своих работ он утверждал, что греческая философия зародилась среди не-греков, утверждая, что и Платон, и Пифагор были обучены египетскими учёными.
Его почитают как святого в Коптской и Си­рийской яко­вит­ской православных церквях. Также он почитался святым в Римско-католической церкви до XVII века, когда его имя было удалено из римского мартиролога папой Климентом VIII по совету кардинала Барония. В Православной церкви не является святым.
Биография.
Дата и место рождения Климента нам достоверно неизвестны. Предполагается, что он родился где-то около 150 г. н. э. По свидетельству Епифания Кипрского «одни называют его Александрийским, другие Афинским» (Панарион, 32.6). Судя по полному имени, Климент родился в семье римских граждан. Фамилия «Флавий» позволяет предположить, что его предки, подобно Иосифу Флавию, были участниками антиримского восстания в Иудее, пленёнными и помилованными императором Титом и поэтому принявшими его фамильное имя как знак своего второго рождения.
Родители Климента были язычниками, сам же он впоследствии принял христианство. В он демонстрирует обширные познания в греческой мифологии и мистических религиях, которые могли возникнуть только в результате религиозной практики его семьи.
Отвергнув язычество в молодости из-за царившего в нём морального разложения, Климент отправился в путешествие по Греции, Малой Азии, Палестине и Египту, чтобы познакомиться с различными христианскими традициями. В Греции он встретил ионийского богослова, которого опознали как Афинагора Афинского; на Ближнем Востоке он обучался у некоего ассирийца, иногда отождествляемого с Татианом, и еврея, возможно Феофила Кесарийского.
Примерно в 180 году Климент посетил Александрию, где он встретил Пантена, который преподавал в богословской школе Александрии. Евсевий предполагает, что Пантен был руководителем школы, но существуют разногласия по поводу того, была ли школа единым сформировавшимся учреждением до времён Оригена. Климент учился у Пантена и был рукоположён в священники в 189 году. В этот период он стал апологетом и написал многие свои работы, в том числе часть «Строматы». Больше ничего о личной жизни Климента в Александрии не известно. Возможно, он был женат, это предположение находит подтверждение в его работах.
Во время гонений при императоре Септимии Севере (202—203) Климент покинул Александрию. В 211 году Александр Иерусалимский написал письмо, в котором хвалил его Антиохийской церкви, что может означать, что Климент в то время жил в Каппадокии или Иерусалиме. Дата и место его смерти неизвестны.
Наследие.
Евсевий — первый писатель, описавший жизнь и творчество Климента в своей «Церковной истории», 5.11.1-5, 6.6.1 . Евсевий приводит список работ Климента, биографические данные и расширенную цитату из Строматов.
Фотий I Константинопольский пишет против богословия Климента в «Библиотеке», хотя он ценит учёность Климента и литературные достоинства его работы. В частности, он очень критически относится к «Гипотипам», библейскому толкованию, из которого сохранились лишь несколько фрагментов. Фотий сравнил трактат Климента, который, как и другие его работы, был в высшей степени синкретичным, в нём были представлены идеи эллинистического, иудейского и гностического происхождения, что отрицательно сказалось на преобладающей ортодоксии девятого века. Среди конкретных идей, которые Фотий считал еретическими, были:
Как один из самых ранних учителей церкви, чьи труды сохранились, он является предметом значительного количества недавних академических работ, сосредоточенных, среди прочего, на его толковании Священного Писания, его богословии Логоса и , а также на отношениях его мысли и нехристианской философии, и его влиянии на Оригена.
Почитание.
Вплоть до XVII века Климент почитался как святой в Римско-католической церкви. Его имя можно было найти в мартирологиях, и его праздник приходился на 4 декабря, но когда в XVII веке римский мартиролог был пересмотрен папой Климентом VIII (1592—1605), его имя было исключено из календаря по совету кардинала Барония. Бенедикт XIV (1740—1758) поддержал это решение своего предшественника на том основании, что о жизни Климента мало что известно, что он никогда не имел общественного почитания в Церкви и что некоторые из его доктрин были если не ошибочными, то по крайней мере подозрительными.
Хотя Климент широко не почитается в восточном христианстве, в «Охридском Прологе» святителя Николая Сербского он неоднократно упоминается как святой; святой Максим Исповедник называл его «святейшим и блаженнейшим», святитель Филарет Черниговский также именовал его святым, как и различные иные православные авторитеты, включая греческого митрополита Эдесского Каллиника. Как полагал Иоанн Мейендорф, официально Климент не был провозглашён святым по той причине, что его взгляды, изложенные в работе «Начертания» (не сохранилась), идут вразрез с учением Церкви.
Климент почитается как святой в Коптской православной церкви, а также в Cирояковитской православной церкви. По коптскому преданию, он — автор перевода Священного Писания на коптский язык. Коптская православная христианская академия святого Климента в Нэшвилле, штат Теннесси, названа в его честь.
Климент почитается в англиканском под 4 декабря.
Сочинения.
До нас полностью дошли три основных труда Климента, объединённые в трилогию:
Протрептик.
Как следует из названия, «Протрептик» является призывом к язычникам Греции принять христианство (: «Увещевание греков»). В нём Климент демонстрирует свои обширные познания в языческой мифологии и богословии. Это имеет большую важность, поскольку Климент рассматривает религию как антропологический феномен. После краткой философской дискуссии он начинает произведение с семи этапов развития греческой религии . Климент предполагает, что сначала люди ошибочно считали . Следующим этапом развития было поклонение продуктам сельского хозяйства, из которого, как он утверждает, возникли культы Деметры и Диониса. Затем люди с почтением относились к мести и обожествляли человеческие чувства, среди прочего, чувство любви и страха. На четвёртом этапе поэты Гесиод и Гомер пытаются собрать божества в один пантеон, получая в результате Теогонию Гесиода, дающую число двенадцать. Наконец, люди достигли стадии, когда они провозгласили других людей, таких как Асклепий и Геракл, божествами. Обсуждая идолопоклонство, Климент утверждает, что предметами первобытной религии были необработанные дерево и камень, и, таким образом, идолы возникали, когда такие природные предметы были вырезаны. Следуя Платону, Климент критически относится ко всем формам изобразительного искусства, полагая, что произведения искусства — всего лишь иллюзии и «смертельные игрушки».
Климент критикует греческое язычество в «Протрептике» на том основании, что его божества являются ложными и плохими примерами в моральном отношении. На мистические религии он нападает за их ритуализм и мистицизм. В частности, он высмеивает почитателей культа Диониса за их семейные ритуалы (например, использование детских игрушек на церемониях). В некоторых местах он предполагает, что образы языческих божеств основаны на реальных или собирательных образах людях, в других — описывает их как человеконенавистнических демонов, цитируя несколько источников из греческих классиков в поддержку этой второй гипотезы. Климент, как и многие доникейские отцы церкви, положительно отзывается о Эвгемере и других философах-рационалистах на том основании, что они, по крайней мере, видели недостатки в язычестве. Однако больше всего он хвалит Платона, чьи апофатические взгляды на Бога являются прообразом христианства.
Личность Орфея занимает видное место в повествовании Протрептика, и Климент противопоставляет песню Орфея, представляющую языческие суеверия, божественному Логосу Христа. Согласно Клименту, только через обращение в христианство можно полностью стать причастником Логоса, который является универсальной истиной.
Педагог.
Название этой работы «Педагог» () изображает Христа как учителя всех людей, а христиане в нём предстают в образе детей. Это не просто наставление: Климент намеревается показать, как христианин должен искренне реагировать на любовь Бога. Следуя Платону (Государство 4:441), он делит жизнь на три элемента: характер, действия и страсти. В первой книге «Педагога» он размышляет о роли Христа в обучении людей нравственным поступкам и контролю над своими страстями. Несмотря на свою явно христианскую природу, работа Климента основана на стоической философии и языческой литературе; Только Гомер цитируется в работе более шестидесяти раз.
Хотя Христос, как человек, создан по образу Бога, только он разделяет подобие Бога-Отца. Христос безгрешен и апатичен, поэтому, стремясь , можно достичь спасения. Для Климента грех является непроизвольным и, следовательно, иррациональным (), устраняемым только мудростью Логоса. Таким образом, Божье руководство избегать греха является проявлением всеобщей любви Бога к человечеству. Игра слов на λόγος и άλογον характерна для письма Климента и, возможно, уходит корнями в эпикурейское убеждение, что отношения между словами глубоко отражают отношения между объектами, которые они обозначают.
Климент выступает за равенство полов на том основании, что спасение распространяется на всех людей в равной степени. Необычно то, что он предполагал, что Христос не является ни женщиной, ни мужчиной, и что Бог-Отец имеет как женский, так и мужской аспекты: евхаристия описывается как молоко из груди Отца. Климент поддерживает женщин, играющих активную роль в руководстве церковью, и приводит список женщин, которых он считал вдохновляющими, в который входят как библейские личности, так и персонажи греческой литературы. Было высказано предположение, что прогрессивные взгляды Климента на гендер, изложенные в «Педагоге», испытали влияние гностицизма, однако позже в своей работе он выступает против гностиков, утверждая, что для спасения требуется вера, а не эзотерическое знание (). Согласно Клименту, именно через веру во Христа человек просвещается и приходит к познанию Бога.
Во второй книге Климент даёт практические правила христианской жизни. Он выступает против чрезмерного увлечения едой и предписывает иметь хорошие . Запрещая пьянство, он поощряет употребление алкоголя в умеренных количествах, следуя . Климент выступает за простой образ жизни в соответствии с естественной простотой христианского монотеизма. Он осуждает сложную и дорогую мебель и одежду и выступает против чрезмерно страстной музыки и духов, но при этом не поддерживает идею полного отказа от мирских удовольствий и утверждает, что христианин должен иметь возможность выражать радость от божьего творения через веселье и вечеринки. Он выступает против ношения венков из цветов, потому что сбор цветов убивает прекрасное творение Бога, а венок напоминает терновый венец. Климент довольно подробно описывает своё отношение к сексу. Он утверждает, что и беспорядочные связи, и половое воздержание неестественны, и что главная цель человеческой сексуальности — деторождение. Он утверждает, что следует избегать супружеской измены, коитуса с беременными женщинами, сожительства, гомосексуализма и проституции, поскольку они не будут способствовать созданию законного потомства.
В своей третьей книге Климент продолжает в том же духе, осуждая косметику на том основании, что нужно стремиться украсить душу, а не тело. Климент также считает, что окрашивание мужских волос и мужская депиляция женоподобны. Он советует тщательно выбирать себе компанию, чтобы не быть испорченным аморальными людьми, и, утверждая, что материальное богатство не является грехом само по себе, при этом учит, что обладанием им слишком часто отвлекает человека от гораздо более важного духовного богатства, которое находится во Христе. Труд заканчивается избранными отрывками из Священного Писания, подтверждающими аргументы Климента, текстом молитвы и гимном.
Строматы.
Содержание Строматов, как следует из названия, неоднородное (Στρωματεῖς, «лоскутное одеяло», т. е. сборник). Его место в трилогии оспаривается — Климент изначально намеревался написать "Didasculus", произведение, которое дополнит практическое руководство «Педагога» более интеллектуальным наставлением в области теологии. «Строматы» менее систематична и упорядочена, чем другие работы Климента, и Андре Меха предположил, что она предназначена для ограниченного эзотерического читателя. Хотя Евсевий сообщает о существовании восьми книг этого произведения, сохранились только семь. Фотий, писавший в девятом веке, нашёл различные тексты, добавленные к рукописям семи оригинальных книг, что привело Даниэля Хейнсия к предположению, что оригинальная восьмая книга утеряна, поскольку он идентифицировал текст, который якобы был из восьмой книги, как фрагменты «Гипотипы».
Первая книга начинается с темы греческой философии. В соответствии с другими своими сочинениями, Климент утверждает, что философия играла пропедевтическую роль для греков, аналогичную функции закона для иудеев. Затем он приступает к обсуждению происхождения греческой культуры и технологий, утверждая, что большинство важных личностей в греческом мире были иностранцами и (ошибочно) что еврейская культура оказала наиболее значительное влияние на Грецию. Пытаясь продемонстрировать первенство Моисея, Климент приводит расширенную хронологию мира, в которой он датирует рождение Христа 25 апреля или мая 4-2 до н. э., а сотворение мира — 5592 г. до н. э. Книги заканчиваются обсуждением происхождения языков и возможности еврейского влияния на Платона.
Вторая книга в основном посвящена . Климент утверждает, что, хотя обе они важны, страх перед Богом превыше всего, потому что через веру человек получает божественную мудрость. Для Климента Священное Писание — это врождённая истинная примитивная философия, дополненная человеческим разумом через Логос. Вера добровольна, и решение поверить — решающий фундаментальный шаг в приближении к Богу. Это решение никогда не бывает иррациональным, поскольку основано на знании истины Логоса, но знание это приходит через веру, поскольку основополагающие принципы этого знания недоказуемы.
Третья книга посвящена аскетизму. Он обсуждает брак, о котором также говорится в «Педагоге». Климент отвергает гностическую идею отвержения брака, утверждая, что только мужчины, которые не имеют влечения к женщинам, должны оставаться безбрачными, и что секс является благом, если он осуществляется в браке с целью продолжения рода. Он утверждает, что так было не всегда: грехопадение произошло из-за того, что Адам и Ева уступили своему желанию друг друга и совокупились до отведённого времени. Он выступает против идеи (которая проистекает из ) о том, что христиане должны оставлять свои семьи ради аскетической жизни, утверждая, что Иисус не противоречил бы заповеди «Почитай отца твоего и мать твою» (), одной из Десяти Заповедей. Климент заключает, что аскетизм будет вознаграждён только в том случае, если мотивация будет по своей природе христианской, и поэтому аскетизм нехристиан, таких как гимнософисты, бессмыслен.
Четвёртую книгу Климент начинает с запоздалого объяснения неорганизованного характера работы и даёт краткое описание своих целей в отношении оставшихся трёх или четырёх книг. Четвёртая книга посвящена мученичеству. Хотя все хорошие христиане не должны бояться смерти, Климент осуждает тех, кто активно ищет мученическую смерть, утверждая, что они недостаточно уважают Божий дар жизни. Он неоднозначно относится к тому, могут ли христиане считаться мучениками в силу того, как они умерли, или же мучеником может считаться только человек, проживший исключительную жизнь. Маркиониты не могут стать мучениками, потому что они не верят в божественность Бога-Отца, поэтому их страдания напрасны. Затем следует отступление к теме теологической эпистемологии. Согласно Клименту, невозможно эмпирически проверить существование Бога-Отца, потому что единственным достоверным откровением Бога-Отца является Логос-Христос. Хотя Христос и был объектом чувств, он не поддаётся анализу, поэтому эмпирическая проверка невозможна. У Бога не было начала, и это всеобщий первый принцип.
Пятая книга возвращается к теме веры. Климент утверждает, что истину, справедливость и добро можно увидеть только разумом, а не глазами; вера — это способ доступа к невидимому. Он подчёркивает, что познание Бога может быть достигнуто только через веру, когда моральные недостатки человека исправлены. Это соответствует более раннему утверждению Климента о том, что мученичество может быть достигнуто только теми, кто практикует свою веру во Христа через добрые дела, а не теми, кто просто исповедует свою веру. Бог полностью превосходит материю, и поэтому материалист не может по-настоящему познать Бога. Хотя Христос был воплощением Бога, важно его духовное, а не физическое понимание.
В начале шестой книги Климент намеревается продемонстрировать, что произведения греческих поэтов были взяты из . Чтобы подкрепить свою позицию о том, что греки были склонны к плагиату, он приводит многочисленные примеры такого неправомерного копирования классическими греческими писателями из анонимного источника III века до н. э., который иногда приписывают Аретаду. Затем Климент отвлекается от темы греха и ада, утверждая, что Адам не был совершенен, когда был сотворён, но имел возможность достичь совершенства. Он высказывает широко универсалистскую идею, считая, что обетование Христа о спасении доступно всем, даже тем, кто приговорён к аду.
Последняя дошедшая до нас книга начинается с описания природы Христа и истинного христианина, стремящегося быть как можно более похожим на Отца и Сына. Затем Климент критикует упрощённый антропоморфизм большинства древних религий, цитируя знаменитое описание Ксенофаном африканских, фракийских и египетских божеств. Он указывает, что греческие божества, возможно, также произошли от одушевления материальных объектов: Арес, представляющий железо, и Дионис, представляющий вино. Затем обсуждаются молитва и связь между любовью и знанием. кажется противоречащим характеристике истинного христианина как знающего; но для Климента знание исчезает только в том смысле, что оно поглощается всеобщей любовью, выражаемой христианином в почтении к Творцу. Следуя Сократу, он утверждает, что порок возникает из-за невежества, а не из-за намерения. Христианин — это «работник в винограднике Божьем», ответственный как за собственный путь к спасению, так и за путь своего ближнего. Работа заканчивается пространным рассуждением, направленным против современных ему разделений и ересей внутри церкви.
Другие произведения.
Помимо великой трилогии, единственным другим дошедшим до нас трудом Климента является трактат «Спасение для богатых», также известный как «Кто из богатых спасётся?». В нём, начав с резкой критики разлагающего воздействия денег и ошибочного рабского отношения к богатым, Климент обсуждает последствия . Богатые либо не верят в обещание вечной жизни, либо не знают о конфликте между обладанием материальным и духовным богатством, и хороший христианин обязан вести их к лучшей жизни через Евангелие. Слова Иисуса не следует понимать буквально — следует искать сверхнебесные () значения, в которых открывается истинный путь к спасению. Хранение материального богатства само по себе не является неправильным, если оно используется в благотворительных целях, но христиане должны быть осторожны, чтобы не позволить своему богатству преобладать над их духом. Отказ от греховных страстей важнее материального богатства. Если богатые хотят спастись, всё, что они должны делать, — это следовать двум главным заповедям, и, хотя материальное богатство не имеет ценности для Бога, его можно использовать для облегчения страданий окружающих.
Другие известные работы существуют только в виде фрагментов, включая четыре эсхатологических сочинения: "Hypotyposes, Excerpta ex Theodoto", «Извлечения из пророков» ("") и "Adumbrationes". Они описывают небесную иерархию Климента, сложную схему, в которой Вселенная возглавляется Ликом Бога, под которым лежат семь протоктистов, за которыми следуют архангелы, ангелы и люди. По словам Жана Даниэлу, эта схема унаследована от иудео-христианского эзотеризма, которому последовали апостолы, и который, в свою очередь, был ими передан устно тем христианам, которым можно было доверить такие тайны. Проктоцисты — первые существа, созданные Богом, и выступают в роли священников-архангелов. Климент отождествляет их как с «Очами Господа», так и с Престолами. Климент характеризует небесные формы как совершенно отличные от всего земного, хотя он утверждает, что представители каждого высшего порядка кажутся бестелесными только представителям низших категорий. Согласно "Eclogae Propheticae", каждые тысячу лет каждый член каждой категории поднимается на ступень, и, таким образом, люди могут стать ангелами. Даже протоктисты могут быть повышены, хотя их новое положение в иерархии чётко не определено. Кажущееся противоречие между тем фактом, что может быть только семь протоктистов, но также и огромное количество архангелов, которые должны быть повышены до их уровня, является проблематичным. Наиболее распространённое современное объяснение состоит в том, что число семь не следует понимать буквально, но имеет принципиально нумерологическое значение.
Нам известны названия нескольких утраченных работ из «Церковной истории» Евсевия. Другие известны только из упоминаний в собственных сочинениях Климента, включая «О браке» и «О пророчествах», и, хотя некоторые из них упоминаются и другими авторами, трудно отделить работы, которые он только намеревался написать, от тех, которые были действительно завершены.
 было приписано Клименту Мортоном Смитом, но до сих пор ведётся много споров о том, подлинное ли это письмо Климента, древний псевдоэпиграф или современная подделка. Его основная мысль заключается в том, что апостол Марк прибыл в Александрию из Рима и там написал более духовное Евангелие, которое он передал церкви в Александрии после своей смерти. Если послание подлинное, то письмо отодвигает на столетие назад изложенную Евсевием традицию, связывающую Марка с Александрией .
Издания сочинений.
«Педагог»:
«Протрептик»:
«Строматы»:
Другие сочинения:
Литература.
На русском:
На английском:

</doc>
<doc id="2875" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2875" title="Августин Аврелий">
Августин Аврелий



</doc>
<doc id="2876" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2876" title="Боэций, Северин">
Боэций, Северин



</doc>
<doc id="2878" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2878" title="Аврелий Августин">
Аврелий Августин

Авре́лий Августи́н Иппо́нийский (; 13 ноября 354, Тагаст — 28 августа 430, Гиппон Царский), также известный как Блаже́нный Августи́н — богослов, философ и епископ Гиппона Царского в Нумидии, римской провинции в Северной Африке. Его труды повлияли на развитие западной философии и западного христианства, и он считается одним из самых важных отцов Католической церкви в святоотеческий период, его труды и житие получили признание и в Православной церкви (где он причислен к лику блаженных). Среди его значительных работ — «О граде Божьем», «Христианская наука» и «Исповедь». Память в Католической церкви и в Лютеранской — 28 августа, в Православной церкви — 15 июня старого стиля (28 июня нового стиля).
По словам своего современника Иеронима, Августин «заново утвердил древнюю веру». В юности он склонялся к персидской религии — манихейству, а позже — к неоплатонизму. После своего обращения в христианство и крещения в 386 году Августин разработал свой собственный подход к философии и теологии, включив в него различные методы и точки зрения. Полагая, что благодать Христа необходима для свободы человека, он помог сформулировать доктрину первородного греха и внес значительный вклад в развитие теории справедливой войны. Когда Западная Римская империя начала распадаться, Августин представлял Церковь как духовный Град Божий, отличный от материального Града Земного. Его мысли глубоко повлияли на средневековое мировоззрение. Та часть Церкви, которая придерживалась концепции Троицы, определенной Никейским и Константинопольским соборами, тесно отождествляла себя с «О Троице» Августина.
Августин признан святым в Католической церкви, Восточной Православной церкви и Англиканской церкви.
Он также является выдающимся католическим учителем церкви и покровителем августинцев. Его память отмечается 28 августа, в день его смерти. Августин — покровитель пивоваров, печатников, богословов и ряда городов и епархий. Многие протестанты, особенно кальвинисты и лютеране, считают его одним из богословских отцов протестантской Реформации из-за его учения о спасении и божественной благодати. Протестантские реформаторы в целом, и Мартин Лютер в частности, отдавали Августину превосходство среди отцов ранней церкви. Лютер был с 1505 по 1521 год членом Ордена августинских отшельников.
На Востоке его учение вызывает большое количество споров и особенно подвергалось нападкам со стороны Иоанниса Романидиса. Но другие богословы и деятели Восточной Православной церкви, в первую очередь Георгий Флоровский, продемонстрировали значительное одобрение его сочинений. Самая спорная доктрина, связанная с ним, филиокве, была отвергнута Православной церковью. Среди других спорных учений — его взгляды на первородный грех, учение о благодати и предопределении. Тем не менее, хотя он и считается ошибочным в некоторых моментах, он по-прежнему считается святым, оказав влияние на некоторых отцов церкви Востока, в первую очередь на Григория Паламу. В Православной Церкви его праздник отмечается 15 июня. Историк Диармайд Маккалок писал: «Влияние Августина на западную христианскую мысль трудно переоценить; только его любимый пример, Павел Тарсянин, был более влиятельным, и жители Запада обычно видели Павла глазами Августина».
Биография.
Августин (Аврелий) родился 13 ноября 354 года н. э. в африканской провинции Нумидия, в Тагасте (ныне Сук-Ахрас в Алжире). Первоначальным своим образованием он обязан матери, христианке Св. Монике, умной, благородной и благочестивой женщине, влияние которой на сына, однако, нейтрализовалось отцом-язычником Патрицием (римским гражданином, мелким землевладельцем), крестившимся незадолго до смерти.
В юности Августин не обнаружил склонности к традиционному греческому языку, но был покорён латинской литературой. По окончании школы в Тагасте он отправился учиться в ближайший культурный центр — Мадавру. Осенью 370 года, благодаря покровительству жившего в Тагасте друга семьи — Романиана, Августин отправился на трёхлетнее обучение риторике в Карфаген. В 17 лет, будучи в Карфагене, Августин вступил в отношения с молодой женщиной, которая стала его сожительницей на 13 лет и на которой он никогда не женился, так как она принадлежала к более низкому социальному классу. Именно в этот период Августин произнёс своё изречение: «Добрый Боже, дай мне целомудрие и умеренность… Но не сейчас, о Боже, ещё не сейчас!» В 372 году н. э. у Августина в конкубинате родился сын Адеодат (372—388).
В 373 году н. э., после прочтения «Hortensius» Цицерона, стал изучать философию. Вскоре примкнул к манихеям. В то время он стал преподавать риторику сначала в Тагасте, позже в Карфагене. В «Исповеди» Августин подробно остановился на девяти годах, впустую потраченных им на «шелуху» манихейского учения. В 383 году даже духовный манихейский вождь Фавст не сумел ответить на его вопросы. В этот год Августин принял решение найти учительскую должность в Риме, но там он провёл всего год и получил должность преподавателя риторики в Медиолане.
Прочитав некоторые трактаты Плотина в латинском переводе ритора Мария Викторина, Августин познакомился с неоплатонизмом, представлявшим Бога как нематериальное трансцендентное Бытие. Побывав на проповедях Амвросия Медиоланского, Августин понял рациональную убеждённость раннего христианства.
Во время пребывания Августина в Медиолане в 384—388 годах его мать нашла сыну невесту, ради чего он оставил свою конкубину. Однако, он должен был ждать два года до того, как невеста достигнет необходимого возраста, поэтому он завёл другую конкубину. В конце концов, Августин разорвал помолвку со своей 11-летней невестой, оставил вторую конкубину и никогда не возобновил отношения с первой.
После этого он стал читать послания апостола Павла и услышал от викарного епископа Симплициана историю обращения в христианство Мария Викторина. В своей исповеди Августин рассказывает о своей встрече и беседе с христианином Понтицианом, который впервые рассказал ему о подвигах Антония Великого и увлёк идеалами монашества. Беседа эта датирована августом 386 года н. э. По преданию, однажды в саду Августин услышал голос ребёнка, побудивший его наугад развернуть послания апостола Павла, где ему попалось Послание к Римлянам (). После этого он, вместе с Моникой, Адеодатом, братом, обоими двоюродными братьями, другом Алипием и двумя учениками, удалился на несколько месяцев в Кассициак, на виллу одного из друзей. По образцу цицероновских «Тускуланских бесед», Августин составил несколько философских диалогов. На Пасху 387 года он, вместе с Адеодатом и Алипием, был крещён Амвросием в Медиолане.
В Остии, в возрасте 56 лет умирает его мать Моника. После этого он отправляется в Африку, вместе с сыном Адеодатом. Вскоре, однако, Адеодат скончался. Последняя беседа с сыном была хорошо передана в конце «Исповеди».
Часть сведений о дальнейшей жизни Августина основана на «Житии», составленном Поссидием, общавшимся с Августином почти 40 лет. Согласно Поссидию, по возвращении в Африку Августин вновь поселился в Тагасте, где организовал монашескую общину. Во время поездки в Гиппон Регийский, где уже было 6 христианских церквей, греческий епископ Валерий охотно рукоположил Августина в пресвитеры, так как ему было трудно проповедовать на латыни. Не позже 395 года Валерий назначил его викарным епископом и через год умер.
Августин умер 28 августа 430 года, во время первой осады Гиппона вандалами.
Останки Августина были перенесены его приверженцами в Сардинию, чтобы спасти их от поругания ариан-вандалов, а когда этот остров попал в руки сарацин, выкуплены Лиутпрандом, королём лангобардов и погребены в Павии в церкви Св. Петра.
В 1842 году, с согласия папы, часть правой руки (локтевая кость) Августина была перевезена в Алжир и сохраняется там подле памятника Августину, воздвигнутого ему на развалинах Гиппона французскими епископами.
На некоторых картинах изображается в очках, в реальности в его времена ещё не существовавших.
Этапы творчества.
"Первый этап" (386—395), характерно влияние античной (преим. неоплатонической) догматики; отвлечённость и высокий статус рационально как подготовительного цикла для изучения философии), «Монологи» (Soliloquia, 387 г.), «О жизни блаженной» (De Beata Vita, 386 г.), «О количестве души» (388—389), «Об учителе» (388—389), «О музыке» (388—389), которое содержит знаменитое определение музыки "Musica est ars bene modulandi" с подробным толкованием, причём пять из шести книг против того, что обещает заглавие, трактуют вопросы античного стихосложения, «О бессмертии души» (387), «Об истинной религии» (390), «О свободной воле» или «О свободном решении» (388—395); цикл антиманихейских трактатов. Часть трудов раннего периода также именуют "кассициакскими", по названию загородного дома неподалёку от Медиолана (Cassiciacum, это место в нынешней Италии называется Casciago), где Августин работал в 386—388 годах.
"Второй этап" (395—410), преобладает экзегетическая и религиозно-церковная проблематика: «О книге Бытия», цикл толкований к посланиям апостола Павла, моральные трактаты и «Исповедь», антидонатистские трактаты.
"Третий этап" (410—430), вопросы о сотворении мира и проблемы эсхатологии: цикл антипелагианских трактатов и «О граде Божьем»; критический обзор собственных сочинений в «Пересмотрах».
Сочинения.
Наиболее известными из сочинений Августина является «De civitate Dei» («О граде Божьем») и «Confessiones» («Исповедь»), его духовная биография, сочинение "De Trinitate" ("О Троице"), "De libero arbitrio" ("О свободной воле"), "Retractationes" ("Пересмотры").
Кроме того, заслуживают упоминания такие его трактаты, как "Meditationes", "Soliloquia", "De mendacio" и "Enchiridion", или "Manuale".
Учение Августина.
Учение Августина о соотношении свободы воли человека, божественной благодати и предопределения является достаточно неоднородным и не носит системного характера.
О бытии.
Бог сотворил материю и наделил её различными формами, свойствами и назначениями, тем самым сотворив все сущее в нашем мире. Деяния Бога есть благо, а значит и все сущее, именно потому, что оно существует, есть благо.
Зло не субстанция-материя, а недостаток, её порча, порок и повреждение, небытие.
Бог — источник бытия, чистая форма, наивысшая красота, источник блага. Мир существует благодаря непрерывному творению Бога, который перерождает всё умирающее в мире. Мир один, и несколько миров быть не может.
Материя характеризуется через вид, меру, число и порядок. В мировом порядке всякая вещь имеет своё место.
Бог, мир и человек.
Августин раскрывает сущность отношений между Богом и человеком. Бог, по Августину, сверхприроден. Мир, природа и человек, будучи результатом творения Бога, зависят от своего Творца. Если неоплатонизм рассматривал Бога (Абсолют) как безличное существо, как единство всего сущего, то Августин истолковывал Бога как личность, сотворившую все сущее. И специально делал различия толкований Бога от судьбы и фортуны.
Бог бестелесен, а значит божественное начало бесконечно и вездесуще. Сотворив мир, Он позаботился о том, чтобы в мире царил порядок, и в мире все стало подчиняться законам природы.
Человек создавался Богом как свободное существо, но, совершив грехопадение, сам выбрал зло и пошёл против воли Бога. Так возникает зло, так человек становится несвободным. Человек несвободен и не волен ни в чём, он всецело зависит от Бога.
С момента грехопадения люди предопределены ко злу и творят его даже тогда, когда стремятся делать добро.
Главная цель человека — спасение перед Страшным Судом, искупление греховности рода человеческого, беспрекословное повиновение Церкви.
О благодати.
Силой, которая во многом определяет спасение человека и его устремление к Богу, является божественная благодать. Благодать действует по отношению к человеку и производит изменения в его природе. Без благодати невозможно спасение человека. Свободное решение воли — лишь способность стремиться к чему-либо, но реализовать свои стремления в лучшую сторону человек способен только с помощью благодати.
Благодать в представлении Августина напрямую связана с основополагающим догматом христианства — с верой в то, что Христос искупил всё человечество. Значит, по природе своей благодать имеет всеобщий характер и она должна даваться всем людям. Но очевидно, что не все люди спасутся. Августин это объясняет тем, что некоторые люди не способны принять благодать. Это зависит, прежде всего, от способности их воли. Но как пришлось убедиться Августину, не все люди, которые приняли благодать, смогли сохранить «постоянство в добре». Значит, необходим ещё один особый божественный дар, который поможет сохранить это постоянство. Этот дар Августин называет «даром постоянства». Только благодаря принятию этого дара «званые» смогут стать «избранными».
О свободе и божественном предопределении.
Первые люди до грехопадения обладали свободной волей — свободой от внешней (в том числе сверхъестественной) причинности и способностью выбирать между добром и злом. Ограничивающим фактором в их свободе выступал нравственный закон — чувство долга перед Богом.
После грехопадения люди лишились свободной воли, стали рабами своих желаний и уже не могли не грешить.
Искупительная жертва Иисуса Христа помогла людям вновь обратить свой взор к Богу. Он показал своей смертью пример послушания Отцу, повиновения Его воле («Не моя воля, но Твоя да будет» ). Иисус искупил грех Адама, приняв волю Отца, как Свою собственную.
Каждый человек, следующий заветам Иисуса и принимающий волю Бога как свою собственную, спасает свою душу и допускается в Небесное царство.
Предопределение (лат. praedeterminatio) — один из труднейших пунктов религиозной философии, связанный с вопросом о божественных свойствах, о природе и происхождении зла и об отношении благодати к свободе.
Люди способны творить благо лишь с помощью благодати, которая несоизмерима с заслугами и даётся тому, кто избран и предопределён к спасению. Однако люди — существа нравственно-свободные и могут сознательно предпочитать зло добру.
Творение.
Божественная воля (предопределение, промысел, благодать) — это один из главных, ключевых пунктов, вокруг которых обращается философская мысль Августина, в том числе и по вопросам, связанным с Божественным творением мира. Из наделения мира бытием актом Божественной воли самоочевидным, по мнению Августина, образом следует участие Бога в судьбе своего творения посредством Промысла.«Вся августиновская метафизика творения сосредоточена в этих строках, но здесь она обретает полноту осознания себя самой и способность наконец увидеть себя во всей своей чистоте: "То, что существует некое сущее, первейшее из всех и обладающее полнотой совершенства сущего, и которое мы называем Богом, доказано, равно как доказано и то, что по изобилию Своего совершенства Он наделяет бытием все существующее, так что Его надлежит признать не только первым из сущих, но и первоначалом всех сущих. Но Он сообщает бытие другим сущим не по природной необходимости, а по решению Своей воли. Следовательно, Бог есть Господь Своих созданий, подобно тому как мы — господа над тем, что зависит от нашей воли. Более того, это господство Бога над сотворенными Им вещами абсолютно, потому что, произведя их без помощи внешнего деятеля и даже помимо предсуществующей материи, Он является всецелым Творцом совокупности бытия. Но так как вещи произведены деятельной волей, каждая из них упорядочена этим деятелем в виду определённой цели. Ибо если благо или цель являются собственным объектом воли, необходимо, чтобы производимое волей было упорядочено в виду определённой цели. Всякая вещь достигает своей последней цели через свое действие, но это действие должно направляться Тем, Кто наделил вещи самой способностью к действию. Стало быть, нужно, чтобы в Себе самом совершенный Бог, могущество коего наделяет бытием всё существующее, управлял всеми сущими, Сам же не управлялся никем; и нет ничего, что могло бы уклониться от Его правления, ибо нет ничего, что не принимало бы существования от Него. Стало быть, подобно тому, как Он совершенен как сущее и причина, Он точно так же совершенен в своём правлении"».&lt;br&gt;"Этьен Жильсон", «Дух средневековой философии».
О вечности, времени и памяти.
Время — мера движения и изменения. Мир ограничен в пространстве, а бытие его ограничено во времени.
Анализ (о)сознания времени — давний крест дескриптивной психологии и теории познания. Первым, кто глубоко ощутил огромные трудности, которые заключены здесь и кто бился над ними, доходя почти до отчаяния, был Августин. Главы 14—28 книги XI «Исповеди» даже сейчас должны быть основательно проштудированы каждым, кто занимается проблемой времени. 
Размышляя о времени, Августин приходит к концепции психологического восприятия времени. Ни прошлое, ни будущее не имеют реального существования — действительное существование присуще только настоящему. Прошлое обязано своим существованием нашей памяти, а будущее — нашей надежде. Настоящее — это стремительное изменение всего в мире: человек не успеет оглянуться, как он уже вынужден "вспомнить" о прошлом, если он в этот момент не "уповает" на будущее.
Таким образом, прошлое — это воспоминание, настоящее — созерцание, будущее — ожидание или надежда.
При этом, как все люди помнят прошлое, так некоторые способны «помнить» будущее, чем и объясняется способность ясновидения. Как следствие, раз время существует только потому, что о нём помнят, значит для его существования необходимы вещи, а до сотворения мира, когда ничего не было, не было и времени. Начало творения мира — вместе с тем и начало времени.
Время обладает длительностью, которая характеризует продолжительность всякого движения и изменения.
Вечность — она ни была, ни будет, она только есть. В вечном нет ни преходящего, ни будущего. В вечности нет изменчивости и нет промежутков времени, так как промежутки времени состоят из прошедших и будущих изменений предметов. Вечность — мир мыслей-идей Бога, где всё раз и навсегда.
Теодицея (Богооправдание).
Августин доказывал, что всё сотворённое Богом в той или иной мере причастно к абсолютной доброте — всеблагости Бога: ведь Всевышний, осуществляя творение, запечатлел в тварном определённую меру, вес и порядок; в них вложены внеземной образ и смысл. В меру этого в природе, в людях, в обществе заключено добро.
Зло — не некая сила, существующая сама по себе, а ослабленное добро, необходимая ступень к добру. Видимое несовершенство является частью мировой гармонии и свидетельствует о принципиальной благости всего сущего: «Всякая природа, которая может стать лучше — хороша».
Бывает и так, что мучащее человека зло в конечном счёте оборачивается добром. Так, например, человека наказывают за преступление (зло) с целью принести ему добро через искупление и муки совести, что приводит к очищению.
Иными словами, без зла мы не знали бы, что такое добро.
Истина и достоверное знание.
Августин говорил о скептиках: «им показалось вероятным, что истину найти нельзя, а мне кажется вероятным, что найти можно». Критикуя скептицизм, он выдвинул против него следующее возражение: если бы истина не была известна людям, то как определялось бы, что одно правдоподобнее (то есть более похоже на истину), чем другое?
Достоверное знание — это знание человека о своём собственном бытии и сознании.
Познание.
Человек наделён умом, волей и памятью. Ум сам на себя обращает направленность воли, то есть всегда себя сознаёт, всегда желает и помнит:
Утверждение Августина, что воля участвует во всех актах познания, стало нововведением в теории познания.
Ступени познания истины:
Разум — это взор души, которым она сама собой без посредства тела созерцает истинное.
В изучении наук людям помогают авторитеты и разум. Следует доверять лишь превосходнейшим авторитетам и соответственно им вести свою жизнь.
Об обществе и истории.
Августин обосновывал и оправдывал существование имущественного неравенства людей в обществе. Он утверждал, что неравенство — неизбежное явление социальной жизни и бессмысленно стремиться к уравнению богатств; оно будет существовать во все века земной жизни человека. Но всё же все люди равны перед Богом и потому Августин призывал жить в мире.
Государство — наказание за первородный грех; является системой господства одних людей над другими; оно предназначено не для достижения людьми счастья и блага, а только для выживания в этом мире.
Справедливое государство — христианское государство.
Функции государства: обеспечение правопорядка, защита граждан от внешней агрессии, помощь Церкви и борьба с ересью.
Необходимо соблюдать международные договоры.
Войны могут быть справедливыми и несправедливыми. Справедливые — те, что начались по законным причинам, например, по необходимости отражения нападения врагов.
В 22 книгах своего главного труда «О граде Божьем» Августин делает попытку охватить всемирно-исторический процесс, связать историю человечества с планами и намерениями Божества. Им развиваются идеи линейного исторического времени и морального прогресса. Моральная история начинается с грехопадения Адама и рассматривается как поступательное движение к обретаемому в благодати нравственному совершенству.
В историческом процессе Августин (18-я книга) выделял семь главных эпох (в основе этой периодизации были положены факты из библейской истории еврейского народа):
Человечество в историческом процессе образует два «града»: светское государство — царство зла и греха (прототипом которого был Рим) и государство Божие — христианская церковь.
«Град земной» и «Град Небесный» — символическое выражение двух видов любви, борьбы эгоистических («любовь к себе, доведённая до пренебрежения к Богу») и моральных («любовь к Богу вплоть до забвения себя») мотивов. Эти два града развиваются параллельно, переживая шесть эпох. В конце 6 эпохи граждане «града Божия» получат блаженство, а граждане «земного града» будут преданы вечным мучениям.
Августин Аврелий доказывал превосходство духовной власти над светской. Восприняв августиновское учение, церковь объявила своё существование земной частью божьего града, выставляя себя в качестве верховного арбитра в земных делах.
Влияние на христианство.
Августин оказал сильное влияние на догматическую сторону христианского учения. Воздействие его проповедей было на протяжении последующих нескольких веков ощутимо не только в африканской, но и в западной церкви. Его полемика против ариан, присциллиан и, в особенности, против донатистов и других течений нашла много сторонников. Августин оставил многочисленные сочинения, имевшие существенное влияние на антропологическую сторону учения в протестантизме (Лютер и Кальвин).
Разрабатывал учение о св. Троице, в рамках которой Святой Дух служит связующим началом между Отцом и Сыном, что находится в рамках католического вероучения и противоречит православному богословию. Характерной для этого учения Августина чертой является его «психологическая» аналогия, в рамках которой Святой Дух соответствует Божественной любви, воле и пр., Бог-Сын — мышлению, Бог-Отец — памяти и так далее.
Августин исследовал отношение человека к божественной благодати. Сущностью христианского учения он считает способность человека к восприятию Божьей благодати, и это основное положение отражается также и на понимании им других догматов веры.
Оказал влияние на Раймунда Луллия и других православных и католических богословов, подчёркивавших важность разума как источника веры. Согласно Августину, библейские тексты не должны пониматься буквально, если это входит в противоречие с тем, что известно науке. Он объясняет, что в намерения Святого Духа не входило размещать в Священном Писании научные знания, поскольку это не относится к вопросам спасения. Более того, Августин не рассматривает первородный грех в качестве причины структурных изменений во Вселенной и появления смерти в мире людей и животных. Он даже предполагает, что организм Адама и Евы был создан смертным ещё до грехопадения (но если бы они не согрешили, то обрели бы духовные тела и вечную жизнь ещё до Второго пришествия Христа).
Основал несколько монастырей, некоторые из них впоследствии были разрушены.
В честь Августина в поздней литературе названо течение — августинизм, поскольку часть исследователей считали Августина родоначальником христианской философии истории, по их мнению, христианский неоплатонизм Августина господствовал в западноевропейской философии и западном латинском богословии до XIII века, когда его в целом сменил христианский аристотелизм Альберта Великого и Фомы Аквинского; августинизм остался доминирующей философией ордена августинцев, оказал огромное влияние на августинца Мартина Лютера.
Учение Августина о предопределении стало основой кальвинизма и теологии отделившихся от него групп — индепендентов.
Переводы.
Русские переводы.
Собрания сочинений:
Старые переводы:
Новые переводы:
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="2879" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2879" title="Древнегреческая философия">
Древнегреческая философия

Древнегре́ческая филосо́фия — философия, возникшая в Древней Греции. К древнегреческой философии по идеям, методам и терминологии относится философия греческой (эллинизированной) части Римской империи, и вообще большая часть философских текстов, созданных в этот период на древнегреческом языке.
Философия как продукт свободного общества.
Одной из теорий возникновения и развития философии в Древней Греции является теория социолога Карла Поппера. Он утверждал, что возникновению и развитию философии в античный период способствовал высокий уровень свободы в древнегреческом обществе и, из которого вытекают две важнейшие, по мнению учёного, предпосылки для формирования философии — полисная демократия и попытка создать теоретическую науку. Поппер полагал, что именно уход древнегреческого общества от догматизма в сторону критического мышления, попытки логически обосновать происходящее вокруг, уход от закрытого общества в сторону открытого отличал его не только от первобытного общества и варварских племён, но и сделал возможным развитие античной философии. Однако данная теория подверглась весомой критике. В частности, идея о том, что философское размышление пришло на смену догматическому попросту не является верным, так как первые древнегреческие философы и философские направления (например, натурфилософия в лице Демокрита, Фалеса и др.) точно так же утверждали свои заключения как некоторые догмы, не требующие доказательств.
Цивилизационный подход к изучению.
Авторы данного подхода к изучению истории также выдвигали специфические теории возникновения и развития античной философии. Так, Шпенглер, один из теоретиков цивилизационного подхода, считал особенностью древнегреческой философии осмысление различного рода идеалов, воплощавшихся в образе идеального гармонично сложенного тела. Он полагал, что эта особенность тянулась красной нитью через всю историю древнегреческой философии, что делало её в сущности статичной. В рамках своей теории Шпенглер связывал этапы формирования и развития философии с этапами развития человеческой культуры. Философ считал, что античная философия возникла на метафизико-религиозной стадии развития человеческого общества и в начале своего существования концентрировалась в основном на внешнем мире: познании природы и попытках преобразовать существовавший тогда мир.
Периодизация.
В соответствии с принятой периодизацией историю античной философии разделяют на три периода:
Досократовский период.
Сами античные авторы, задававшиеся вопросом об историческом начале философии, указывали как на её родоначальников на фигуры семи мудрецов. Один из них, Фалес Милетский, со времени Аристотеля считается первым философом Греции. Он — представитель милетской школы, к которой также принадлежали Анаксимандр, Анаксимен, Ферекид Сиросский, Диоген Аполлонийский и др.
За ней следует школа элеатов, занимавшихся философией бытия (ок. 580—430 гг. до н. э.). К ней принадлежали Ксенофан, Парменид, Зенон Элейский, Мелисс. Одновременно с этой школой существовала школа Пифагора, занимавшаяся исследованием гармонии, меры, числа, к которой наряду с другими принадлежали Филолай (кон. V в. до н. э.), врач Алкмеон (ок. 520 г. до н. э.), теоретик музыки, философ и математик Архит Тарентский (ок. 400—365 гг. до н. э.). Её приверженцем был также скульптор Поликлет Старший (кон. V в. до н. э.).
Великими одиночками являются Гераклит, Эмпедокл и Анаксагор. Демокрит, с его энциклопедически всеохватывающим мышлением, вместе со своим полулегендарным предшественником Левкиппом и демокритовской школой, является завершением досократовской космологии. К этому же периоду можно отнести и ранних софистов (Протагор, Горгий, Гиппий, Продик).
В то же время, отмечается условность приведённого выше ставшего традиционным объединения мыслителей досократического времени (закреплённого немецкой наукой). Так, например, современная англоязычная историография не проводит принципиального различия между элейцами и ионийцами, в число которых входят милетцы. Их представители даже по-разному называли свою науку: ионийцы — «разведыванием» (historia), италийцы (школа Пифагора) — «любомудрием» (philosophia). Для первых ключевым понятием было physis (природа), для вторых aletheia (истина) и psykhe (душа).
Классический период.
Благодаря трём самым выдающимся представителям греческой философии — Сократу, Платону и Аристотелю — Афины примерно на тысячу лет стали центром греческой философии. Сократ впервые в истории ставит вопрос о личности с её решениями, диктуемыми совестью, и с её ценностями. Платон создаёт философию как законченную мировоззренчески-политическую и логико-этическую систему; Аристотель — науку как исследовательски-теоретическое изучение реального мира.
Сторонники Платона группируются в школу, известную под названием Академия; важнейший представитель средней Академии — Аркесилай; новой — Карнеад; за Академией следует т. н. «средний» (в отличие от «нового») платонизм (куда наряду с др. входили Плутарх Херонейский (ок. 45—120 гг.) и Фрасилл (комментатор Платона и придворный астролог Тиберия).
Сторонники Аристотеля, большей частью известные учёные, занимавшиеся вопросами конкретных наук, назывались перипатетиками; среди более древних перипатетиков наряду с другими известны ботаник и характеролог Теофраст, теоретик музыки Аристоксен (ок. 350 г. до н. э.), историк и политик Дикеарх из Мессины; среди более поздних перипатетиков — физик Стратон, географ и астроном Аристарх Самосский (ученик Стратона, ок. 250 г. до н. э.), Клавдий Птолемей (ок. 150 г. до н. э.), врач Гален и комментатор Аристотеля Андроник Родосский (ок. 70 г. до н. э.).
Эллинистическая философия.
В эллинистический и римский периоды получили развитие многие школы философии. На античную философию этого времени имели влияние также элементы индийской философии. Самые известные школы эллинистической философии:
Историко-материалистическая теория развития философии.
С точки зрения исторического материализма, в Греции произошло «повышение уровня производительных сил» по сравнению с первобытно-общинным, родовым строем. Это было вызвано дифференциацией труда и ремёсел, развитием торговли, развёртыванием различных форм рабовладения. Возникла необходимость в знаниях, их передаче и распространении среди знати.
С другой стороны, стали развиваться города, появились первые полисы. На этом этапе ценились уже не только сугубо практические знания. Развитие прямой демократии обусловило необходимость получения знаний, направленных на привлечение народа на свою сторону. Стала активно развиваться риторика, а затем значение приобрела не только внешняя форма, но и смысловое содержание речей. Появились «учителя мудрости» — софисты.
Когда на смену полисам пришли первые монархии (деспотии, тирании) — возрастающая централизация власти определила дальнейшее направление развития и определённые препятствия для свободного развития философской и политико-правовой мысли.
Марксистский подход.
Марксисты связывали возникновение и развитие характерных черт античной философии с особенностями рабовладельческой формации, в которой существовали полисы. Так, обосновывая социально-экономический подход к изучению истоков древнегреческой философии, советский антиковед А. Ф. Лосев говорил о том, что благодаря тому, что свободные граждане не занимались физическим трудом, с их точки зрения те или иные вещи возникали как бы «сами собой» (посредством труда рабов), античная философия обрела созерцательный характер восприятия действительности. Возможным формирование философии стало как раз потому, что благодаря труду рабов господа имели время и моральные силы на попытки объяснить происходящие вокруг них природные явления. Причём в период расцвета рабовладельческого строя размышления философов в основном были ориентированы именно на порядок мира в целом (отсюда античное понятие космоса как абсолютного порядка, так как господа не вникали в нестабильный производственный процесс) и явления природы, а на закате данной формации мыслителей гораздо больше стал интересовать вопрос спасения души.
Однако, данный подход, как и все остальные, обладает рядом минусов. Так, в данном случае причины появления философии связаны в основном лишь со сферой социально-экономических отношений, что исключает из поля зрения учёных иные факторы. Кроме того, в Древней Греции не существовало многих характерных для рабовладельческой формации институтов, а наряду с рабами трудились и свободные люди. Поэтому считать рабство главной предпосылкой формирования философии в древнем мире не следует.
Борьба и запрет древнегреческой философии христианством.
Феодосий I Великий преследовал представителей Древнегреческой, античной философии, религии, которых христиане считали язычниками — В 384—385 годах рядом указов предписано уничтожение античных храмов: Храм Артемиды Эфесской, Храм Артемиды Гемеры и т. д.
Префект Востока Кинегий, при помощи вооружённой силы и вместе с христианскими монахами, разрушил многие из оставшихся святилищ старой веры.
Эдикт 391 года, ещё более строгий, нанёс последний удар «язычеству», запретив поклонение богам не только публично, но и в частных домах.
В 391 году толпа христиан-фанатиков под руководством патриарха Феофила разрушила и сожгла Александрийскую библиотеку, которая была хранилищем книг по античной философии. Однако и у церковного историка Сократа Схоластика (), и у языческого автора Евнапия Сардийского () говорится лишь о разрушении языческих храмов и нет упоминаний об уничтожении книг. Более того, неизвестно, сколько книг к тому моменту находилось в Серапеуме, и находились ли они там вообще.
В Риме из залы сената окончательно и навсегда вынесена была знаменитая статуя Ники («победы»), признававшаяся палладиумом древней религии. Оппозиция старо-римской знати (с Симмахом и Претекстатом во главе) не сокрушила решений Феодосия; священный огонь Весты был потушен (394), и в том же году в последний раз допущено празднование Олимпийских игр в Греции. Фактически практика язычества продолжалась в глухих углах империи.
В 529 году декретом византийского императора Юстиниана был закрыт последний оплот древнегреческой философии — Платоновская академия.
По некоторым данным так же был факт изгнания последователей древнегреческой философии из Византии к арабам (требует уточнения даты), что привело к развитию философии (теологии) у мусульман. Этот факт повлиял на сохранение некоторых трактатов древних философов у арабов и последующее появление в Европе (через Испанию) переводов трудов Аристотеля и Платона.
Значимость.
Древнегреческая философия оказала определяющее влияние на всю историю западной и отчасти даже мировой философии вплоть до сегодняшнего дня. Самим термином «философия» мы обязаны именно античности. Расцвет древнегреческой философии приходится на V—IV вв. до н. э., а отголоски её замирали ещё в течение тысячелетия. В Византии и странах ислама господствующее влияние греческой философии сохранялось в течение всего следующего тысячелетия; затем, во времена Ренессанса и гуманизма, и в Европе произошло возрождение греческой философии, что привело к творческим новообразованиям, начиная от платонизма и аристотелизма эпохи Ренессанса и кончая влиянием греческой философии на всё развитие европейской философской мысли (см. Европейская философия).

</doc>
<doc id="2880" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2880" title="Нестеров">
Нестеров

Не́стеров (Не́стерова) — русская фамилия и топоним. Фамилия Нестеров образована от личного имени Нестер (Нестор). 

</doc>
<doc id="2881" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2881" title="Мюнхен">
Мюнхен

Мю́нхен ( , , ) — город на реке Изар, на юге Германии, в федеральной земле Бавария. Внерайонный город (), одновременно являющийся административным центром Баварии и административного округа Верхняя Бавария.
Население Мюнхена — 1 561 094 человек (31 марта 2021 года). Таким образом, он является крупнейшим городом Баварии и третьим, после Берлина и Гамбурга, городом Германии. В Мюнхене находится правительство Баварии, правительство округа Верхняя Бавария, а также правительство мюнхенского городского округа.
Название города произошло от древневерхненемецкого Munichen — «у монахов». Мюнхен славится своими пивоваренными традициями. В городе находятся шесть крупных пивоварен, которые снабжают пивом знаменитый на весь мир Октоберфест — фольклорный фестиваль, ежегодно проводящийся в конце сентября — начале октября на Терезином лугу.
Современный Мюнхен — не только средоточие культурных ценностей, но и крупный промышленный и исследовательский центр. Благодаря знаменитым университетам, одной из самых значительных в мире Баварской государственной библиотеке, институтам имени Макса Планка и имени Хайнца Майера-Лейбница, ядерному научно-исследовательскому реактору и многим другим учреждениям Мюнхен удерживает прочные позиции в европейской науке. Также Мюнхен по праву считается ИТ-столицей Германии. Недвижимость в Мюнхене — самая дорогая в Германии. Средняя цена квартиры за м² составляет в 2021 году 9797 евро.
История.
Средние века.
История Мюнхена начинается с VIII века, когда на холме Петра () поселились монахи из расположенного неподалёку монастыря Шефтларн (). Сегодня на месте поселения находится храм Святого Петра (). Впервые город упоминается в документах 1158 года под именем "Villa Munichen"; однако, уже в 1175 году Мюнхену присваивается статус города и возводятся городские стены.
В 1240 году Мюнхен перешёл во владение Виттельсбахов и после раздела Баварии в 1255 году являлся их резиденцией в Верхней Баварии вплоть до 1918 года. С объединением Баварии в 1507 году Мюнхен стал её столицей, а в 1806 году — столицей Королевства Бавария. В настоящее время Мюнхенская резиденция Виттельсбахов функционирует как публичный музей.
Новое время.
17 октября 1810 года в честь свадьбы кронпринца Людвига (в будущем король Людвиг I) и принцессы Терезы Саксонской-Хильдбургхаузской были устроены скачки, которые положили начало ежегодному фольклорному фестивалю Октоберфест.
Веймарская республика.
В 1916 году, во время Первой мировой войны, город подвергся первой бомбардировке: на город упали три французские бомбы.
Послевоенный период стал тяжёлым для Мюнхена: в ноябре 1918 года Людвиг III с семьёй бежал из города, а после убийства первого республиканского премьер-министра Баварии Курта Эйснера, 13 апреля 1919 года, в Мюнхене была провозглашена Баварская Советская республика (лидер Эрнст Толлер), которая 3 мая 1919 года была разгромлена отрядами фрайкора. После этого Бавария стала частью Веймарской республики.
В пивной Хофбройхаус 24 февраля 1920 года была создана нацистская партия. В 1923 году в Мюнхене в пивной Бюргербройкеллер произошёл "Пивной путч", когда сторонники Гитлера предприняли попытку осуществить переворот; однако, тогда Веймарская республика устояла, и теперь об этом событии напоминает мемориальная плита на Одеонсплац. Гитлер был осуждён на 5 лет (но выпущен досрочно через 9 месяцев), а нацистская партия, на тот момент практически неизвестная за пределами Мюнхена — временно запрещена на территории всей Германии. Несмотря на события 1923 года, Мюнхен продолжал оставаться столицей НСДАП.
Период нацистской Германии.
В 1933 году на выборах в Рейхстаг 5 марта НСДАП показала себя самой влиятельной среди правых партий. Однако число голосов, поданных за неё, было наименьшим: 37 % против среднего числа 44 % по Германии. Несмотря на это, городской совет оказался нацистским.
В 1934 году Гитлер расправился со своими политическими противниками: только по официальным данным нацистского правительства, в ходе "Ночи длинных ножей" были убиты свыше 60 человек.
В 1935 году Гитлер назвал Мюнхен «столицей движения» (). Здесь начинали свою карьеру такие видные деятели нацистской партии, как Гейдрих и Гиммлер, бывший шефом полиции. Рядом с городом был основан в 1933 году первый концентрационный лагерь в Дахау. Мюнхен стал местом подписания соглашения 1938 года между Германией, Италией, Великобританией и Францией, в результате которого часть территории Чехословакии (Судетская область) перешла к Германии (чехословацкое правительство было поставлено перед фактом и приняло капитуляцию), и Гитлер де-факто получил контроль над остальной Чехословакией при условии непродвижения дальше. Это соглашение в советской историографии получило название «Мюнхенский сговор».
Через год Георг Эльзер предпринял неудачную попытку убийства Гитлера в пивной Бюргербройкеллер во время ежегодного послания в честь годовщины "Пивного путча".
Вместе с тем в Германии нет другого города, в котором существовало такое массовое неприятие нацизма, как здесь и столь разнообразные проявления движения сопротивления. Здесь функционировала организация «Белая роза», в которой участвовали Ганс и Софи Шолль, а также Кристоф Пробст. В апреле 1945 года военные переводчики, желая избежать кровопролития, организовали «Акцию за свободу Баварии» («Freiheitsaktion Bayern») с захватом радиостанций и ряда правительственных зданий. Хотя акция в результате была подавлена эсэсовцами, своих целей она достигла — американские солдаты вошли в город весной 1945 года без боя, ни один мост не был взорван.
За время Второй мировой войны Мюнхен 74 раза подвергался бомбардировкам военно-воздушного флота Великобритании и США. В ходе этих бомбардировок погибли более 6500 человек, исторический центр города (в том числе здания, не содержавшие никакой военизированной инфраструктуры, например, Государственная опера) был уничтожен. Из 815 тыс. жителей в городе осталось лишь 480 тыс.
Послевоенный период.
С 1945 года Мюнхен был полностью перестроен, следуя педантичному — и в сравнении с остальными разорёнными войной городами Западной Германии — скорее консервативному плану, который сохранял довоенную планировку улиц. В 1957 году население Мюнхена превысило рубеж в 1 миллион человек. Город продолжил играть значительную роль в немецкой экономике, политике и культуре, что привело к тому, что у города появилось прозвище "Heimliche Hauptstadt" («секретная столица») спустя десятилетия после Второй мировой войны.
С 1962 года в Мюнхене ежегодно в первой декаде февраля проводится Международная конференция по вопросам политики и безопасности.
Мюнхен был местом проведения Летних Олимпийских Игр 1972 года, во время которых израильские атлеты были убиты палестинскими террористами, a другая группа вооружённых людей из палестинской группировки «Чёрный сентябрь» захватили в качестве заложников членов Израильской Олимпийской команды.
В 1982 году Мюнхен принял вторую пленарную сессию Смешанной международной комиссии по богословскому диалогу, её темой стало обсуждение вопроса «Таинства Церкви и евхаристия в свете Тайны Пресвятой Троицы».
Уровень жизни большинства населения высокий. Mercer HR Consulting многократно помещал Мюнхен в десятку городов с самым высоким качеством жизни в мире, в 2011 году Мюнхен занял четвёртое место; также компания поставила Мюнхен на 39-е место среди самых дорогих городов мира и признала Мюнхен самым дорогим среди городов Германии. В Мюнхене процветает экономика, движимая IT-технологиями, биотехнологиями и издательским делом. Загрязнение окружающей среды находится на низком уровне, однако в 2006 году мэр города высказал обеспокоенность уровнем твёрдых частиц в атмосфере, в особенности, на протяжении главных городских магистралей. Со времён вступления в силу закона Европейского Союза о концентрации твёрдых частиц в атмосфере группы защитников окружающей среды, например, Гринпис, организовывали массовые акции протеста с целью побудить мэра города и правительство Германии занять более жёсткую позицию в вопросах борьбы с загрязнением окружающей среды. Сегодня уровень преступности довольно низок в сравнении с остальными городами Германии, такими как Гамбург или Берлин. Англоязычные туристы называют Мюнхен «Toytown» (игрушечный город).
Климат.
Мюнхен имеет умеренный климат, с переходным от морского к континентальному. Этому способствует относительно мягкая малоснежная зима (средняя температура января −1 °C) и нежаркое лето со средней температурой около 18 °C с большим количеством осадков и доминирующей пасмурной погодой. Солнце светит 1777 часов в году, в 2013 году 185 дней шёл дождь.
Зима в Мюнхене обычно переменчивая, сильные морозы бывают редко. Однако при вторжении сибирского антициклона бывают иногда большие морозы: самая низкая температура была зафиксирована 12 февраля 1929 года и составила −31,6 °C. Снежный покров относительно неустойчив, но сохраняется как минимум на несколько недель. Жаркая погода бывает редко, однако 13 августа 2003 года температура составила +37,0 °C, став самой высокой за всю историю метеонаблюдений.
Административное деление.
В результате административной реформы 1992—1996 годов количество округов уменьшилось с 41 до 25. Сейчас город Мюнхен административно подразделяется на 25 округов ().
Культура и достопримечательности.
Центральная площадь города, на которой стоит колонна Девы Марии, поставленная Максимилианом I — Мариенплац, в районе которой расположены многие достопримечательности, в том числе Старая и Новая ратуши.
В Мюнхене много архитектурных и культурных памятников. Наиболее интересен Старый город с собором святой Богородицы и множеством церквей.
Церкви.
Собор Девы Марии, иначе Фрауэнкирхе — самый высокий собор в Мюнхене (99 метров), ставший символом города. Церковь выстроена в XV веке в стиле готики. Две её башни стали символом Мюнхена. Здесь находится саркофаг из чёрного мрамора императора Людвига IV Баварского. Существует легенда, что отпечаток ноги у входа в храм оставлен дьяволом.
Церковь Святого Петра — старейшая церковь Мюнхена, заложенная XI веке. В результате пожара в начале XIV века церковь была сильно разрушена, после чего была восстановлена, но уже в готическом, а не в романском стиле. Ещё раз церковь была радикально перестроена в XVIII веке.
Церковь Святого Павла — католическая церковь в неоготическом стиле, построенная по проекту Георга фон Хауберриссера в 1892—1906 годах.
Церковь Святого Михаила построена в 1583—1597 годах по распоряжению Вильгельма V, пожелавшего таким образом воздать дань уважения контрреформации. Это одно из самых замечательных творений эпохи Возрождения в Германии. Здесь располагается усыпальница, где покоится прах многих королей и князей династии Вительсбах, среди которых Людвиг II Баварский, вошедший в историю как «сказочный король».
Церковь Христа Искупителя, иначе Эрлёзенкирхе () — старейшая лютеранская церковь в Швабинге.
Церковь театинца Святого Каетана, иначе Театинеркирхе — ещё одна знаменитая церковь Мюнхена. Строительство Театинеркирхе было начато в 1662 году в стиле барокко и продолжено в XVIII веке. Грандиозные размеры (высота купола 71 м) подчёркивают важность события, в честь которого она строилась, рождения наследника престола Макса-Эммануила.
Азамкирхе (официально церковь св. Иоанна Непомука), созданная братьями Азам в 1729—1771 годах, — шедевр европейского позднего барокко. Фасад церкви в этом стиле вписан в единый ряд с другими зданиями улицы.
Православные богослужения совершаются в Кафедральном соборе новомучеников и исповедников Российских, расположенном на южной окраине Мюнхена (Lincolnstraße 58). В предместье Мюнхена Оберменцинг находится православный мужской монастырь преп. Иова Почаевского.
Музеи.
Мюнхен — место паломничества любителей и знатоков изобразительного искусства. Художественные музеи Мюнхена создавались на протяжении веков, большую роль в их организации сыграл Людвиг I Баварский, который основал старую и новую Пинакотеки, а также Глиптотеку. Все самые значительные художественные музеи Мюнхена находятся в одном месте, рядом с площадью Кёнигсплац (так же называется одноимённая станция метро).
Старая пинакотека () расположена в здании, построенном в стиле венецианского Ренессанса. Здесь хранятся 9000 картин 1400 художников. Великолепны коллекции старых немецких мастеров (Кранах Старший, Альтдорфер, Дюрер), старой нидерландской (Брейгель, Рембрандт, Ван Дейк, Рубенс) итальянской (Джотто, Фра Беато Анджелико, Леонардо, Рафаэль, Тициан, Тинторетто и др.), испанской (Мурильо, Сурбаран, Эль Греко) живописи.
В Новой пинакотеке () представлены более 550 картин и 50 скульптур от рококо до немецкого модерна, полотна доромантического периода во французской и немецкой живописи, картины импрессионистов. Среди прочих здесь находятся работы Моне, Мане. Дега, Гогена, Ван Гога.
Артефакты изобразительного искусства XX века сосредоточены в четырёх музеях, в совокупности названных Пинакотекой современности (), в том числе живописные полотна Дали, Магритта, Пикассо, Клее, Бекмана, членов группы «Синий всадник».
В галерее Ленбаххауза (), которая расположена поблизости от трёх пинакотек, представлены в первую очередь картины работавших в Мюнхене художников XVIII—XIX вв. Галерея также известна собранием работ, созданных художниками «Синего всадника» (в том числе, обширная коллекция картин Кандинского разных периодов творчества).
Ценные артефакты греческой и римской античности собраны в Государственном античном собрании () (вазопись, стекло, ювелирные украшения) и Глиптотеке (скульптура и глиптика).
В вилле Штука () на Принцрегентенштрассе выставлены фрески и картины неоромантика и символиста Франца фон Штука, мастера, которого наравне с Ленбахом называли королём художников.
Немецкий музей () — один из крупнейших естественнонаучных музеев в мире. Основан в 1903 году Оскаром фон Миллером. Экспозиции Немецкого музея знакомят со всеми крупными открытиями, сделанными в течение XX века. Можно осмотреть подводные лодки, которые участвовали в боях Первой и Второй мировых войн.
Мюнхенский городской музей () посвящён истории города, здесь хорошее собрание гравюр, литографий и макетов старого Мюнхена.
Баварский национальный музей (), созданный в 1855 году Максимилианом II, посвящён культуре и народному искусству Баварии. Экспонируется много произведений религиозного искусства: скульптуры, статуи, шпалеры, алтари. Здесь также собрана небольшая, но ценная коллекция старинных музыкальных инструментов.
Музей игрушек () расположен в башне Старой ратуши. Там находится коллекция игрушек Ивана Штайгера. В коллекции представлены старые модели железной дороги, плюшевые игрушки, куклы (в том числе кукла Барби и история её развития), роботы, игрушечные домики с мебелью и посудой. Среди других наиболее значительных музеев Мюнхена стоит отметить Немецкий музей театра, в котором представлена вся история Мюнхенского театра, а также Музей BMW, рассказывающий об истории известных автомобилей.
Театры и концертные залы.
Баварская государственная опера (), бывшая Придворная опера — одна из самых известных и престижных оперных компаний. В Баварской опере (как её часто сокращают) состоялись премьеры музыкально-театральных сочинений Рихарда Вагнера, Рихарда Штрауса, Карла Орфа и др., работали многие певцы, дирижёры и режиссёры мирового масштаба. Спектакли проходят в здании XIX века (послевоенной реконструкции), которое носит официальное название Национальный театр.
В культурном комплексе (; открыт в 1985) находятся крупнейший концертный зал Мюнхена «Филармония» (Konzertsaal Philharmonie), штаб-квартира Мюнхенского филармонического оркестра, Мюнхенский народный университет () (крупнейший в Германии) и Мюнхенская городская библиотека. Комплекс зданий расположен на высоком (восточном) берегу Изара, на Rosenheimer Platz. Популярная площадка для концертов симфонической и камерной музыки — (), расположенная в Мюнхенской резиденции. Геркулес-зал, обладающий прекрасной акустикой, также используется крупными звукозаписывающими компаниями для коммерческой аудиозаписи.
Главная площадка для постановок драматического театра —  — находится на Макс-Йозеф-Плац, поблизости от Баварской оперы. (по имени немецкого архитектора с французскими корнями Франсуа де Кювийе), расположенный в историческом здании с витиеватым интерьером в стиле рококо, используется также как концертная эстрада и сцена для постановки несложных (по сценографии и машинерии) опер. Среди других Мюнхенский камерный театр (), Мюнхенский народный театр () и Принцрегентентеатр ().
Прочие достопримечательности.
Всемирно известен мюнхенский Английский парк (), один из самых больших городских парков в мире, протянувшийся из центра города до самой окраины вдоль небольшой реки Изар.
В районе Гертнерплац есть много красивых зданий в стиле модерн, а также замечательный памятник классицизма — здание Государственного театра, выстроенное при императоре Максимилиане. Уникальный архитектурный комплекс современного Мюнхена — Олимпийский парк, построенный к Олимпийским играм 1972 года. Большое впечатление производят башня высотой 290 м, обсерватория, крыша из металла и стекла в форме гигантского тента. Парк состоит из водного стадиона, олимпийского стадиона, катка и велодрома. На башне есть вращающийся ресторан и обзорная площадка.
Крупнейший архитектурный памятник Мюнхена — Дворец Нимфенбург, бывшая летняя резиденция Виттельсбахов. Дворец был построен по приказанию курфюрста Фердинанда-Марии в 1664—1674 годах. Нимфенбург — самый большой барочный дворец Германии. Особого внимания заслуживает Галерея красавиц — один из залов, украшенный портретами самых красивых женщин по заказу короля Людовика I. На территории Нимфенбургского парка находятся три небольших дворца (Амалиенбург, Пагоденбург и Баденбург), а также пруды, каскады и часовня Магдалененклаузе.
Масштабные архитектурные ансамбли образуют Мюнхенская резиденция, Максимилианеум, замок Блютенбург, Аллианц Арена, дворец Хольнштайн, церковь евангелиста Луки. Современное здание, известное как Штаб-квартира BMW, в 1999 году было признано «историческим» памятником архитектуры.
В предместье Мюнхена Грюнвальд находится киностудия , прозванная «баварским Голливудом». На её территории расположен популярный у немецких туристов культурно-развлекательный центр , с многочисленными артефактами и инсталляциями, иллюстрирующими историю национального киноискусства.
Образование и наука.
Современный Мюнхен — не только средоточие «архивных» культурных ценностей, но и современный европейский центр образования и науки. Здесь находится одна из самых ценных и крупных мировых библиотек — Баварская государственная библиотека. Накопленная к настоящему времени в тесном сотрудничестве с Мюнхенским центром оцифровки база данных Баварской госбиблиотеки (детально рубрицированный каталог, оцифрованные рукописи, инкунабулы, раннепечатные книги и т. д.) на сегодняшний день — самая большая онлайновая библиотека в Германии (пользование бесплатно).
Благодаря Институту физики плазмы Общества Макса Планка, ядерному научно-исследовательскому реактору, Баварской академии наук (всемирно прославлена исследованиями и публикациями в классической филологии) и другим учреждениям Мюнхен удерживает прочные позиции в европейской науке. Мюнхенский университет (основан в 1472 году в Ингольштадте, с 1826 года в Мюнхене) знаменит своим теологическим факультетом. Среди других учреждений высшего образования Высшая музыкальная школа (с 1892 — Королевская академия музыки, c 1998 — Мюнхенская высшая школа музыки и театра) и Мюнхенский технический университет. Среди других научных институтов Гизингская и Зендлингская обсерватория.
Спорт.
В Мюнхене имеется две футбольные команды — «Бавария», выступающая в Бундеслиге, и «Мюнхен 1860», играющий в третьей лиге. «Бавария» является самым популярным и титулованным немецким футбольным клубом. Команда 30 раз выигрывала чемпионат Германии, 20 раз — Кубок Германии, 6 — Лигу чемпионов УЕФА, по одному разу — Кубок кубков и Кубок УЕФА. Ранее обе команды проводили свои матчи на Альянц Арене, которая в эти дни подсвечивается красным (если играет «Бавария») либо голубым светом (если играет «Мюнхен-1860»), в настоящее время «Бавария» приобрела долю «Мюнхена 1860» и стала единственным владельцем стадиона. Также в Мюнхене очень популярны зимние виды спорта, в особенности хоккей с шайбой и биатлон. В городе располагается большое количество любительских и полупрофессиональных хоккейных клубов. Есть профессиональный хоккейный клуб «ЕНС Мюнхен», который выступает в высшей хоккейной лиге Германии. Баскетбольная команда клуба «Бавария» с сезона 2011 начала выступления в высшей лиге чемпионата Германии по баскетболу. Город принимал Летние Олимпийские игры 1972, чемпионаты мира по футболу 1974, 2006, чемпионаты мира по хоккею с шайбой 1975 года, 1983 года, 1993 года, также Мюнхен подавал заявку на проведение Зимних Олимпийских игр 2018.
Транспорт.
Общественный транспорт.
Основу общественного транспорта Мюнхена составляет сеть быстрых поездов (), состоящая из городской электрички () и метрополитена (). Сеть городской электрички покрывает практически все окрестности Мюнхена радиально (в радиусе 40 км), соединяясь в центре города тоннелем (как и метрополитен, построенном к Олимпиаде 1972 года). Кроме того, город обладает развитой сетью автобусных и трамвайных маршрутов. Мюнхен, как и большинство крупных немецких городов, образует вместе со своими ближайшими пригородами единую тарифную сеть, при этом Мюнхенская тарифная сеть разделена на 7 зон: зона M — весь город, зоны 1 — 6 — пригороды. Аэропорт находится в 5-й тарифной зоне. Плата за проезд зависит, за некоторыми исключениями, не от количества пересадок и видов транспорта, использованных для поездки, а только от количества пересекаемых зон.
Железнодорожное сообщение.
В Мюнхене располагалась одна из железнодорожных дирекций Deutsche Bundesbahn.
Главный вокзал Мюнхена является вторым, после главного вокзала Гамбурга, вокзалом Германии по пассажиропотоку, обслуживая в день.
Региональные поезда, следующие в юго-восточном направлении, и скоростные поезда, следующие в Австрию и Италию, делают остановку на Восточном вокзале.
На западе Мюнхена есть третий вокзал «Мюнхен-Пазинг», через который проходят поезда дальнего и регионального сообщения от Главного вокзала в южном, юго-западном и западном направлении, а также делают остановку скоростные поезда, следующие в Швейцарию, Францию и страны Бенилюкса.
Воздушное сообщение.
Новый аэропорт (сокращения: IATA: MUC, ICAO: EDDM), названный в честь немецкого политика Франца Йозефа Штрауса, был открыт 17 мая 1992 года и является вторым по количеству обслуживаемых пассажиров аэропортом Германии. Пропускная способность аэропорта при двух действующих взлётно-посадочных полосах составляет 50 миллионов пассажиров в год или 90 взлётов/посадок в час. Третья взлётно-посадочная полоса находится на стадии проектирования. Аэропорт находится в 28 километрах к северо-востоку от города в непосредственной близости от города Фрайзинга. Мюнхенский аэропорт является сегодня одним из крупнейших европейских транспортных узлов, а также важным аэропортом базирования Люфтганзы и Стар Альянса. В 2012 году аэропорт занял седьмое место по пассажиропотоку в Европе, пропустив через свои воздушные ворота более 38 млн пассажиров, приняв и отправив около 400 тыс. рейсов. В мюнхенский аэропорт можно доехать по автобану А92, а также при помощи Люфтганза-Аэропорт-Автобус () не только из центра Мюнхена и Регенсбурга, но и из близлежащей Австрии: из Инсбрука, Линца и Зальцбурга. Железнодорожное сообщение с центром города и мюнхенскими вокзалами: Главным и Восточным, осуществляется с помощью пригородных поездов (линии S1 и S8), курсирующих с 20-минутным интервалом.
Автомобильное сообщение.
Мюнхен является неотъемлемой частью сети автомагистралей на юге Германии. Автобаны из Штутгарта (W), Нюрнберга, Франкфурта и Берлина (N), Деггендорфа и Пассау (E), Зальцбурга и Инсбрука (SE), Гармиш-Партенкирхена (S) и Линдау (SW) заканчиваются в Мюнхене. Из города идут магистрали в различные части Германии, Австрии и Италии. Тем не менее движение в Мюнхене осложнено частыми пробками. Пробки стали обычным делом в час пик и в начале и в конце основных праздников Германии.
В Мюнхене имеется 3 транспортных кольца:
Автобаны () А8, А9, А92, А94, А95, А96, А99, А995

</doc>
<doc id="2885" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2885" title="Брумель, Валерий">
Брумель, Валерий



</doc>
<doc id="2886" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2886" title="Валерий Брумель">
Валерий Брумель



</doc>
<doc id="2888" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2888" title="Цандер, Фридрих Артурович">
Цандер, Фридрих Артурович

Фри́дрих Арту́рович Ца́ндер (; , Рига, Лифляндская губерния, Российская империя — , Кисловодск, Северо-Кавказский край, РСФСР, СССР) — советский учёный и изобретатель, один из пионеров ракетной техники. Один из создателей первой советской ракеты на жидком топливе — ГИРД-X.
Происхождение.
Фридрих Цандер происходил из интеллигентной семьи балтийских немцев Георга Артура (Артура Константиновича) Цандера (1854—1917) и его жены Матильды Хелены Готтшальк (1853—1889). Дед Фридриха — рижский купец и эльтерман Большой гильдии Иоганн Фридрих Константин Цандер (1827—1897). Рижские Цандеры приходятся дальними родственниками графу Э. И. Тотлебену.
Фридрих был четвёртым ребёнком в семье, у него было 2 старших брата — Курт и Роберт — и сёстры Паулина и Елена (при родах которой мать умерла, когда Фридриху было 2 года). От второго брака отца родилась единокровная сестра Маргарита.
Биография.
Родился в Риге в 5.30 утра 11 августа 1887 года в доме по ул. Известковой, 19. Был крещён в Домском соборе 4 октября.
Семья Цандеров жила в Риге по адресу ул. Бартауская (ныне Фридриха Цандера), дом 1.
Его отец по профессии был врачом, доктором медицины, однако увлекался не только медициной, но и другими естественными науками. Отец старался населить большой, окружённый садом двухэтажный дом радостью и покоем. Было много игрушек и всякой домашней живности, а вечерами он рассказывал детям о звёздах и планетах. Свой интерес к науке и технике он передал и Фридриху. Именно отец своими рассказами о других планетах и неземных разумных существах развил в любознательном Фридрихе с раннего возраста стремление к звёздам. Слушая отца, Фридрих думал о чёрных безднах, разделяющих звёзды, о множестве иных миров, которые наверняка есть, пусть даже очень далеко. У других людей жизнь заслоняет собой все эти мысли детства, а у Фридриха эти мысли заслонили всю его жизнь.
В 1898 году мальчик был зачислен в первый класс Рижского городского Реального училища, которое он с отличием окончил через 7 лет, став одним из лучших учеников. В последнем классе ему довелось ознакомиться с работой русского учёного К. Э. Циолковского «Исследование мировых пространств реактивными приборами», после чего юношу уже не оставляла мечта о покорении космоса. Во время обучения на инженера в Рижском политехническом институте на механическом отделении молодой инженер выполнил расчёт траектории полёта межпланетной ракеты, которая могла бы достичь поверхности Марса. Тема полёта к Красной планете волновала Цандера всю жизнь, а лозунг «Вперёд, на Марс!» даже стал его личным девизом.
В 1914 году Ф. А. Цандер с отличием окончил Рижский политехнический институт и поступил на завод «Проводник» в Риге, который выпускал различные резиновые изделия. В связи с началом Первой мировой войны, завод вместе со всем персоналом в 1915 году эвакуируется в Москву. В 1919 году Цандер переходит на Московский авиационный завод «Мотор». Он предполагал, что работа на заводе даст ему больше возможностей для развития своих идей.
В октябре 1926 года Ф. А. Цандер стал работать в Центральном конструкторском бюро Авиационного треста, приблизившись к своей заветной мечте — трудиться над созданием реактивных летательных аппаратов.
Научный вклад.
В 1908 году Цандер опубликовал свою первую работу, посвящённую межпланетным путешествиям, рассмотрев в ней вопросы жизнеобеспечения человека в космическом полёте. Цандером впервые была предложена идея космических оранжерей, то есть выращивания съедобных растений непосредственно на борту космического корабля.
В 1911 году им была предложена идея использования части конструкции корабля как дополнительного запаса высокоэффективного топлива. По мысли Цандера, космический корабль мог взлетать как обыкновенный аэроплан, а при достижении границ земной атмосферы использовать ненужные элементы конструкции, такие как крылья, пропеллеры и двигатель, в качестве горючего. В 1921 году доклад об этом проекте был представлен Цандером на конференции изобретателей, а в 1924 году — переработан и опубликован в 13-м номере журнала «Техника и жизнь» под названием «Перелёты на другие планеты». В той же статье Цандер высказал идеи о выгоде применения прямоточных реактивных двигателей, о возможности использования и конструкции солнечного паруса и передаче энергии к движущейся ракете.
Цандер организовал «Общество изучения межпланетных сообщений», в ранних работах которого была впервые рассмотрена возможность использования атмосферы для торможения и возвращения космических кораблей.
В том же 1924 году Цандер запатентовал идею крылатой ракеты, которая должна была, по его мнению, стать основным средством для выполнения межпланетных перелётов.
В 1931 году познакомился с Сергеем Королёвым, 24-летним конструктором планера, на котором Василий Степанчонок совершил тройную мёртвую петлю.
Ф. А. Цандер не увидел старта своей ракеты: он заболел и умер от тифа в Кисловодске за несколько месяцев до этого события. Похоронен в Кисловодске на Старом Военном кладбище.
Семья.
Жена (с осени 1923 года) — Александра Феоктистовна Милюкова, дети — дочь Астра (12.01.1925 - 08.05.2020, окончила МГУ, физик), рано умерший сын Меркурий (1926—1929), и названный в честь первого сын Меркурий-младший (1930 - 1987, окончил МВТУ имени Баумана, инженер).
Изданные работы и сочинения.
При жизни Ф. А. Цандера были опубликованы две его работы:
Все остальные научные труды изданы после смерти:

</doc>
<doc id="2892" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2892" title="Фалес Милетский">
Фалес Милетский

Фале́с (, 637/624 — 558/547 до н.э.) — древнегреческий философ и математик из Милета в Малой Азии.
Традиционно, как античными, так и современными авторами, считается основоположником древнегреческой мысли, «отцом философии». В античной традиции неизменно открывал список «семи мудрецов», заложивших основы греческой культуры и государственности. Основатель первой древнегреческой научно-философской милетской школы, с открытий которой начинается история европейской науки — космогонии и космологии, физики, географии, метеорологии, астрономии, биологии и математики.
Большинство античных источников, которые описывают Фалеса, отстоят на 500 и более лет от даты его предполагаемой смерти. Наиболее достоверными современные учёные признают сведения о Фалесе в трудах Геродота и Аристотеля, которые жили «всего» через 2—3 столетия после его смерти. В связи с этим вокруг имени Фалеса возникло множество легенд, сведения об «отце философии» и его открытиях зачастую противоречивы. С именем Фалеса связаны многочисленные открытия в астрономии и математике. Главное положение учения Фалеса, что первоосновой всего сущего является вода, делает его «первым философом» по мнению мыслителей Нового времени, в том числе Гегеля и Ницше.
Источники.
Древние греки связывали с именем полулегендарного учёного и философа Фалеса многочисленные открытия античности. При этом подавляющее большинство источников, которые описывают Фалеса, отстоят на 500 и более лет от даты его предполагаемой смерти. В них античные авторы приводили различные истории анекдотического характера, которые всерьёз не рассматриваются историками. Эти фрагменты были собраны немецким историком Германом Дильсом (1848—1922) в монографии «Der Fragmente der Vorsokratiker». Детали из жизни и учения Фалеса описывали Геродот (около 484—425 годов ), Платон (429/427—347 годы ), Аристотель (384—322 годы ), Каллимах (310—240 годы ), Цицерон (106—43 годы ), Николай Дамасский (ок. 64 года  — после 4 года), Луций Анней Сенека (ок. 4 года  — 64), Плиний Старший (22/24—79), Иосиф Флавий (ок. 37 — ок. 100), Гераклит Грамматик (I век), Плутарх (46—127), Татиан (112—185), Апулей (ок. 125 — ок. 170), Климент Александрийский (ок. 150 — ок. 215), Тертуллиан (155/165—220/240), Клавдий Элиан (ок. 170 — после 222), Теон Смирнский (II век), Диоген Лаэртский (180—240), Ямвлих (245/280 — 325/330), Мавр Сервий Гонорат (III век), Фемистий (около 317 — после 388), Юлиан (331/332—363), Иероним Стридонский (342—419/420), Кирилл Александрийский (376—444), Феодорит (386—457), Прокл Диадох (412—485), Симпликий (490—560), Георгий Синкелл (VIII—IX века), Суда (византийский энциклопедический словарь X века), Абу-ль-Фарадж бин Харун (1226—1286), различные схолиасты, анонимные трактаты и др. Кроме явных сомнений в достоверности сведений из источников, отдалённых от описываемого персонажа 500—1500-летним промежутком, обращает на себя внимание противоречивость данных.
Наиболее достоверными современные учёные признают сведения о Фалесе в трудах Геродота и Аристотеля, которые жили «всего» через 2—3 столетия после его смерти. Аристотель в своих отсылках к Фалесу использовал ныне утраченные труды Ксенофана, который жил и писал через несколько десятилетий после его смерти. В научной литературе имеются и другие версии об источниках сведений у Аристотеля, как то описание устной традиции, труды Анаксимандра, в которых тот заочно полемизирует с Фалесом и др.
Историки воспринимают данные свидетельства по-разному. Голландский математик Б. Л. Ван дер Варден считал, что Фалес первым ввёл в геометрию математические доказательства, возможно, опираясь на почерпнутые у древних египтян и вавилонян знания. О. Нейгебауэр утверждал, что все сведения о Фалесе, как и о Пифагоре, являются мифами. По мнению данного учёного, этим легендарным личностям приписали все их «открытия». Возможно речь идёт о «культурной легенде» — вымышленном или реальном человеке, с которым древние греки ассоциировали открытия и мысли своих предков до того момента, как появилась их письменная фиксация. Российский историк Ю. В. Чайковский утверждает про существование как минимум двух Фалесов, один из которых жил ещё до Гомера. Такие радикальные оценки личности Фалеса не получили широкого распространения. Современные учёные воспринимают Фалеса основоположником древнегреческих философии и математики.
Немецкий философ Г. В. Ф. Гегель охарактеризовал несколько античных источников, имеющих непосредственное отношение к Фалесу, относительно их ценности для понимания древнегреческой философии. Диалоги Платона внешне могут показаться изложением учений других философов. Так как Платон собирал и основательно изучал трактаты своих предшественников, то его сведения имеют важное значение. Однако в его произведениях невозможно вычленить мысли самих древних философов и их интерпретацию автором. Наиболее ценные сведения о древней философии содержатся у Аристотеля. Цицерон приводит множество деталей из древних учений. Однако, по мнению Гегеля, его сведения о философах поверхностны. Важным источником является компилятивный труд Диогена Лаэртского. В его книге собраны многочисленные анекдоты, которые могут быть использованы для получения биографических сведений.
Биография.
Происхождение.
Фалес родился в семье Эксамия и Клеобулины. По одной версии по происхождению был финикийцем и принадлежал к роду Фелидов, чьим мифическим родоначальником являлся сын царя Тира и Сидона Агенора Кадм. Был изгнан из Финикии и переехал в расположенный на малоазийском побережье Эгейского моря ионийский город Милет. По другой версии происходил из знатного милетского рода. Согласно Аполлодору родился в первый год тридцать пятой олимпиады, то есть в 640 году В византийской энциклопедии Суда с ссылкой на Флегонта написано, что Фалес был уже известен в седьмую олимпиаду, то есть в 752—749 годах Эти даты не согласуются с другими событиями из предполагаемой жизни философа. Герман Дильс считал, что Фалес жил в 624—547 годах , Поль Таннери — в 637—558 годах 
Вопрос происхождения Фалеса, который не особо беспокоил древних греков, с неожиданной стороны заинтересовал историков Нового и Новейшего времени. Если принять версию Геродота и цитировавших его античных авторов о финикийском происхождении Фалеса, то получается, что «отец философии» был семитом. Ещё Э. Целлер (1814—1908), который отстаивал самобытность древнегреческой цивилизации, высказал предположение, что речь шла о беотийском происхождении Фалеса. Мифический Кадм хоть и был сыном финикийского царя, всё же в первую очередь известен как основатель столицы Беотии Фив. Знатные беотийцы возводили к нему своё генеалогическое древо. Другой немецкий учёный Г. Дильс опубликовал в 1889 году статью «Thales ein Semite?», в которой обосновывал несемитское происхождение Фалеса. Вопрос о принадлежности Фалеса к грекам или финикийцам остаётся неразрешённым. Об этом свидетельствует статья «Thales, ein Phönizier?» 2015 года, в которой собраны свидетельства античных авторов о месте рождения Фалеса, аргументы «за» и «против» современных историков.
Семья.
Сведения о семейном положении Фалеса носят фрагментарный и противоречивый характер. Диоген Лаэртский собрал существовавшие в античности версии о семье Фалеса. Так, согласно одним источникам, он был женат и имел сына Кибисфа; другим — усыновил племянника, сына сестры; третьим — был бездетным и жил в одиночестве. На вопрос почему он не заводит детей, Фалес ответил: «Потому что люблю их». Ещё по одной легенде, когда мать требовала от сына жениться, тот вначале отвечал: «Слишком рано!», а затем — «Слишком поздно!»
Ещё по одной легенде Фалес утром трижды благодарил богов: «"За то, что они создали его человеком, а не животным; эллином, а не варваром; мужчиной, а не женщиной"».
Политическая деятельность.
В первой половине жизни много путешествовал. Согласно античным источникам, какое-то время жил в Египте, где обучался у жрецов, изучал причины наводнений и разливов Нила. По Ямвлиху именно он уговорил Пифагора отплыть в Египет и представил его обучившим своим тайнам жрецам. Гипотетические путешествия Фалеса в Египет и обучение у местных учёных имели важное значение для древних греков. Они приписывали загадочной древнеегипетской цивилизации тайные и утраченные знания. Фалес, в представлении эллинов, был первым греческим мудрецом, который принёс в Элладу знания египтян, сделал их общим достоянием. Подобные легенды также существовали о Пифагоре и Платоне.
По свидетельству Диогена Лаэртского Фалес был близким другом и советником тирана Милета Фрасибула. Данное утверждение античного автора, по мнению современных историков, выглядит правдоподобным. Знатное происхождение, учёность, а возможно и личная симпатия должны были способствовать сближению Фалеса с правителем города Фрасибулом. Возможно, что именно Фалесу принадлежали советы, которые помогли Фрасибулу заключить мир и равноправный союз с намного более сильным соперником Лидией около 615 года В контексте дружбы философа и тирана становится понятным назначение ученика Фалеса Анаксимандра ойкистом милетской колонии Аполлонии Понтийской (современный Созопол в Болгарии).
Прозорливость Фалеса проявилась во время создания Киром Великим империи Ахеменидов. Он одним из первых осознал опасность порабощения Ионии персами и предложил реальный, хоть и нереализованный, план противодействия этой угрозе. По его мнению, было необходимо создать политическое объединение — синойкизм — Панионию с прообразом парламента буле на острове Хиос. Одновременно он убедил граждан Милета отказаться от военного союза с царём Лидии Крёзом, который начал войну с Киром. Это позволило Милету после поражения Лидии заключить наиболее выгодный, по сравнению с другими ионийскими городами, сепаратный мир с Киром. Одновременно Фалес помог Крёзу во время военных действий с персами. По свидетельству Геродота, когда войско Крёза остановилось перед полноводной рекой Галис, Фалес построил плотину и изменил русло реки таким образом, что солдаты смогли спокойно продолжить путь навстречу врагу.
Легенды.
С именем Фалеса связаны несколько легенд. Популярность получил сюжет о философе или астрологе, который упал в колодец. Впервые в мировой литературе он приведён в диалоге Платона «Теэтет» первой половины IV века :
Впоследствии басню описал Диоген Лаэртский и она вошла в сборник «Басни Эзопа» под номером 40 согласно . В Новое время её использовали при критике астрологов и лжеучёных схоластов, в том числе и знаменитый французский баснописец Жан де Лафонтен.
Ещё одну легенду о жизни легендарного мудреца приводит Аристотель в «Политике». Современники упрекали Фалеса, что его занятия философией и наукой бесполезны, не приносят никакой выгоды. Тогда Фалес на основании астрономических данных предугадал богатый урожай оливок. После этого он за бесценок законтрактовал маслобойни на Хиосе и в Милете. Когда наступило время сбора оливок, то всем понадобился доступ к маслодавильням, что позволило Фалесу разбогатеть. Таким образом он доказал, что философ может легко разбогатеть используя свои знания, но не делает этого, так как не богатство является его целью.
Фалес входит во все античные списки «семи мудрецов», которые имеют множество вариантов. С именами семи мудрецов связаны два рассказа: совместный пир и состязание из-за треножника. Рассказ о пире мудрецов, которые собрались в гостях у коринфского тирана Периандра, дошёл до современников в изложении Плутарха. По современным оценкам автор приписал мудрецам собственные идеи и не отобразил все народные мотивы. Содержание рассказа о треножнике содержит массу вариаций. По наиболее распространённой версии рыбак выловил вместе с рыбой этот жертвенный предмет. За обладание им разгорелась война между жителями Милета и острова Кос. В конечном итоге стороны обратились за советом к дельфийскому оракулу. Пифия передала волю Аполлона «отдать треножник умнейшему из греков». Тогда артефакт вручили Фалесу. Тот в свою очередь посчитал себя недостойным звания «умнейшего из греков» и отправил предмет Бианту. В конечном итоге треножник сменил семь владельцев и вернулся к Фалесу. После этого все семь мудрецов согласились отдать предмет Аполлону, так как именно он по их мнению и был «мудрейшим».
Согласно античным источникам Фалес умер в преклонном возрасте, «"когда смотрел гимнастическое состязание, обессилев вследствие жары"».
Изречения и сочинения.
Античная традиция причисляла Фалеса к «семи мудрецам». С их именами связывают рождение древнегреческой философии, а самого Фалеса называли её отцом. Истоки философии в Древней Греции связаны с народными пословицами, житейскими мудростями. Мысли первых философов дошли до современников не в виде завершённых трактатов, а в форме множества изречений. Точность их распределения между мудрецами условна, имеет существенные отличия в источниках. Фалесу приписывают авторство следующих сентенций:
Сочинения Фалеса не сохранились. В позднеантичных источниках упомянуты несколько трактатов. Диоген Лаэртский приписывает ему авторство «О солнцеворотах» () и «О равноденствиях» (). Симпликий (490—560) называет единственным завершённым трудом Фалеса «Морскую астрономию», которую учёный написал в конце жизни. В ней по свидетельству Симпликия были описаны методики ориентирования во время морских путешествий. Сенека, Плутарх и Гален упоминали фалесово сочинение «О началах». К подложным сочинениям Фалеса относят два письма от его имени к Солону и Ферекиду. В отличие от других древнегреческих учёных, чьи труды не сохранились, у историков имеются сомнения относительно самого факта существования трактатов Фалеса. Во всяком случае, ни Геродот, ни Платон, ни Аристотель о них ничего не знали. Таким образом современные представления об учении и открытиях Фалеса основаны даже не на цитировании оригинальных работ другими авторами, а на передаче в источниках устной традиции, которая отделена от Фалеса многими поколениями.
Космогония.
Фалес считается основателем первой древнегреческой философской школы, которая вошла в историю под названием «милетской». Она в отличие от современной философии не касалась теоретических проблем бытия и познания, а изучала сущность мира. Философы милетской школы не ставили вопрос об отношении материального к духовному. По современным представлениям, именно с открытий данной школы началась история европейской науки — космогонии и космологии, физики, географии, метеорологии, астрономии, биологии и математики. В этом контексте Фалеса могут называть натурфилософом, подчёркивая его занятия естественными науками.
Милетская школа описывала эволюцию космоса, начиная от первовещества до сотворения живых существ. Фалес и его последователи противопоставили логос ― мифу, отказались от противопоставления божественного человеческому. Предложенные ими фундаментальные законы, в том числе «закон сохранения материи», отрицание возникновения из ничего и полного уничтожения, претендовали на всеобщий характер.
Согласно Диогену Лаэртскому, началом всех вещей Фалес считал воду, а Космос — живым существом, полным божественных сил. Земля плавает в центре Мирового океана «как
дерево или какое-нибудь другое подобное вещество». Землетрясения представляют собой волнения в Мировом океане. Солнце и Луна объезжают небо не на колесницах, а на кораблях. Вопрос, является ли Фалес первым, кто создал космогоническую теорию происхождения всего сущего из одного элемента, либо заимствовал это учение из Древних Египта и/или Вавилона, переосмыслил идеи из трудов Гомера об Океане остаётся открытым. Космологические идеи Фалеса имеют сходство с египетским мифом о Птахе, который воплотился в божество, когда весь мир представлял собой первозданный океан Нун. Вавилонский космогонический миф «Энума элиш» представляет описание борьбы Мардука с богами водного хаоса. В «Одиссее» Гомера содержится строка: «Навестить Океана, прародителя богов, и матерь Тефию». В античных источниках отсутствуют какие-либо сведения о размышлениях Фалеса относительно того, каким образом возникло первовещество «вода» и каким образом из неё происходят другие формы бытия. Аристотель высказывал предположение, почему именно вода, а не земля, воздух или огонь были признаны первичным веществом. Существует точка зрения, что Фалес пришёл к выводу о сотворении всего сущего из воды самостоятельно. Аристотель попытался повторить логику рассуждений своего предшественника. Если растения питаются влагой, начало живых существ — влажное семя, огонь Солнца и сам Космос питаются испарениями, то, значит, именно вода является началом всего сущего. Хоть Аристотель и добавляет к своим обоснованиям словосочетание «может быть», впоследствии их стали принимать как фактические, а не гипотетические основы учения Фалеса. Согласно Гегелю, в данном случае имеется одно из первых «доказательств от действительности», основанные на соответствии общей мысли о воде. В данном случае бесформенная субстанция вода приобретает конкретную форму и «индивидуализируется индивидуальностью».
Вопрос о ближневосточном влиянии на космологию Фалеса остаётся открытым. Гипотеза имеет как сторонников, так и противников. Одновременно исследователь древнегреческой мысли А. В. Лебедев подчёркивает, что в египетских и других мифах кроме водной стихии — прародительнице всего сущего — присутствует и демиург. Таковой есть, согласно Цицерону, Диогену Лаэртскому, позднеантичным христианским источникам и др., и у Фалеса в виде всепроникающей божественной силы, которая присутствует везде и во всём. Данные источники противоречат свидетельству Аристотеля о том, что древние физиологи, к которым принадлежит Фалес, описывали лишь материальную первопричину всего сущего, а первым идею божественной силы Нус («космического Разума») выдвинул Анаксагор. Поэтому можно сделать вывод, что концепция о вмешательстве Бога в космогонии Фалеса является «ошибкой послеаристотелевского времени». Данное утверждение, хоть и существует в научной среде, не является общепринятым.
Хотя космогонические взгляды Фалеса и несут следы первобытных мифологических представлений, они стали первым учением о материальной основе сущего, заложили основы научного подхода к описанию природных явлений. Фалес первым предположил раскалённый землеобразный состав материи звёзд и Солнца.
Бог для Фалеса представляет собой всепроникающий космический Ум, который приводит первовещество воду в движение. Сама вода при сгущении становится землёй, а при испарении — воздухом, который затем возгорается в виде эфира, то есть огнём, в том числе и огнём Солнца и звёзд. Выпадая в осадок, вода превращается в ил, то есть землю.
В утверждении, что «всё — из воды», философ и антиковед А. Ф. Лосев выделяет три идеи. Идею всеединства можно выразить одним, приписываемым Фалесу, предложением: «Космос един». Утверждение о единстве мира напрямую следует из идеи о первовеществе. Вторая идея, заложенная в «первовещество», состоит в «неуничтожимости всего». Отсюда, в свою очередь, следует не только неуничтожимость материи, но и «бессмертие души», как наиболее тонкой и особой формы материи. Третья идея «Всё из воды, и всё разрешается в воду» представляет антитезу конкретных предметов и безликой стихии.
Убежденность Фалеса в том, что «всё полно богов», приводит к всеобщему одушевлению («"Прекрасно полагает Фалес, что во всех важнейших и величайших частях космоса имеется душа, а потому и не стоит удивляться тому, что промыслом Бога совершаются прекраснейшие дела"»). Фалесов гилозоизм стал важной вехой в развитии античного общества. Согласно античным источникам, Фалес приписывал наличие души янтарю и магниту. Соединив оба утверждения «всё — из воды» и «всё полно богов», древнегреческая мысль стала воспринимать Бога первопричиной возникновения всего сущего.
Центральное положение учения Фалеса о воде как первовеществе знаменует начало философии. Эта мысль, несмотря на её недоказуемость, представляла собой отход от мифологических верований, согласно которым природа была порождением богов. В ней впервые артикулировано положение о том, что «единое есть сущность». В этом положении множество предметов и явлений имеют единую суть, первоначало, которое видоизменилось тем или иным образом. При этом фалесовское первоначало, в отличие от поздних философских учений, имеет материальную природу. Поэтому его и определяют «натурфилософом».
По оценке Гегеля, фалесовой воде не хватает "формы". Философы милетской школы объясняли приобретение первовеществом конкретной формы лишь количественными различиями — сгущением и разрежением. Следующим вопросом, который поставит себе философия в изложении Гегеля, будет определение души. Гегель считал, что фалесовские определения души, а также утверждения, что Бог есть некий дух либо космический разум, придающий воде некие формы, являются позднейшими выдумками. Суммируя роль Фалеса в развитии философии, Гегель приписывает античному учёному два достижения: «"он совершил отвлечение, дабы обнять природу в одной простой сущности; он выставил понятие основания, то есть определил воду как бесконечное понятие, как простую сущность мысли, не признавая за ним никакой дальнейшей определённости"».
Астрономия.
Античные источники утверждают, что Фалес точно указал дату солнечного затмения. Считается, что это было затмение 28 мая 585 года до нашей эры. У антиковедов возникает вопрос относительно того, каким образом Фалес мог сделать такое экстраординарное для древних греков предсказание, если оно действительно имело место. Голландский математик Б. Л. ван дер Варден видит в этом однозначное свидетельство знакомства Фалеса с вавилонской астрономией, которая на тот момент, согласно современным представлениям, обладала соответствующими знаниями. Вопрос о том, почему теоретическая наука возникла в Греции, а не Месопотамии, где были сделаны соответствующие открытия, объясняется особенностями жизни. В Вавилоне и Ассирии астрономы состояли на службе царей и храмов. Им было невыгодно открывать свои знания, создавать научные теории, которые бы подрывали религиозные верования. В Греции с демократическим типом правления в части полисов ситуация была совершенно иная. Первые учёные, к которым относился и Фалес, были свободными знатными и состоятельными людьми, не зависящими от чьей-то власти.
О том, что предсказание было, свидетельствует Ксенофан, который жил через полвека после Фалеса. По мнению учёных, представления Фалеса о природе солнечных затмений соответствовали современным, о чём свидетельствуют Аристарх и Евдем. Возможно античный учёный предсказал не точную дату, а год, либо другой промежуток времени. Метод, с помощью которого было определено событие, неизвестен. Согласно современным реконструкциям хода мысли Фалеса, он обладал глубокими познаниями эклиптики. Открытие природы солнечных затмений привело к идейной революции. На место вопросов кто и зачем устраивает затмение, которые могли быть разрешены с помощью мифов, пришли: «Что его обуславливает?»
Фалес первым определил угловой размер Луны и Солнца в ½ градуса; он нашёл, что размер Солнца составляет formula_1 часть от его кругового пути, а размер Луны — такую же часть от лунного пути. Можно утверждать, что Фалес создал «математический метод» в изучении движения небесных тел.
Согласно античным представлениям Фалес открыл для греков созвездие Малой Медведицы как путеводный инструмент; ранее этим созвездием пользовались финикийцы. Фалес ввёл календарь по египетскому образцу (в котором год состоял из 365 дней, делился на 12 месяцев по 30 дней, и пять дополнительных дней оставались выпадающими). Также ему приписывали открытие наклона эклиптики к экватору и выделение на небесной сфере пяти кругов: арктического, летнего тропика, небесного экватора, зимнего тропика и антарктического круга. Он научился вычислять время солнцестояний и равноденствий, установил неравность промежутков между ними. Исходя из дошедших источников современные учёные называют Фалеса основоположником геоцентризма. Также ему приписывали разделение созвездия Гиад на южную и северную части, наблюдение, что утренний заход Плеяд виден на 25-й день после осеннего равноденствия. Также им было сформулировано различие между синодическими и сидерическими лунными месяцами.
Геометрия.
Информация о математических достижениях Фалеса дошла до современников благодаря комментатору «Начал» Евклида Проклу Диадоху (412—485), а также Диогену Лаэртскому (180—240). Прокл в свою очередь основывался на несохранившейся «Истории геометрии и арифметики» Евдема Родосского (IV век ), а Диоген Лаэртский цитирует Памфилу Эпидаврскую (I век). Кроме того позднеантичные авторы в нескольких вариациях описали легенду об измерении Фалесом высоты египетских пирамид. Согласно Диогену Лаэртскому учёный измерил их высоту по тени. Он подметил момент, когда отбрасываемая Фалесом тень стала равной его росту. По версии Плутарха Фалес поставил шест на край отбрасываемой пирамидой тени. Измерив длину шеста и его тени он показал, что отношение длины тени пирамиды к тени от шеста равно отношению высоты пирамиды к высоте шеста.
Согласно Проклу Фалес сделал четыре математических открытия. Он первым доказал, что диаметр делит круг пополам. Также ему принадлежит авторство утверждения о равенстве углов при основании равнобедренного треугольника. Согласно Евдему Фалес открыл, что при пересечении двух прямых образуются две пары равных углов. Древнегреческому математику принадлежит теорема о равенстве двух треугольников у которых равные сторона и два угла, что позволило находить расстояние от берега до корабля в море. Диоген Лаэртский пишет: «"Памфила говорит, что он [Фалес], научившись у египтян геометрии, первый вписал прямоугольный треугольник в круг и за это принес в жертву быка. Впрочем, иные, в том числе Аполлодор Исчислитель, приписывают это Пифагору"».
Каким образом Фалес определил расстояние от берега до корабля в море, античные источники умалчивают. Б. Л. Ван дер Варден считает, что именно с этой задачей связано появление теоремы о равенстве треугольников. Задачи о вычислении высоты пирамиды и расстояния до корабля на первый взгляд являются сугубо прикладными. Однако по современным оценкам момент, когда Фалес начал определять эти величины, стал переломным в истории науки. Ведь, если возможно измерить высоту пирамиды и расстояние до находящегося вдали корабля, то следующими вопросами, которые поставит перед собой человечество, станут: «Каково расстояние от Земли до Луны и Солнца?»
Хоть измерение Фалесом пирамид выглядит весьма простым в осуществлении и заключается в решении пропорции formula_2, с одним неизвестным D, задача предполагает много математических вопросов. Результатом разбора понятия пропорции, как равенства отношений, подобия сходно расположенных треугольников станет формулировка теоремы Фалеса о пропорциональных отрезках: «"Если на одной из двух прямых отложить последовательно несколько отрезков и через их концы провести параллельные прямые, пересекающие вторую прямую, то они отсекут на второй прямой пропорциональные отрезки"». Обратная теорема Фалеса звучит как «"Если прямые, пересекающие две другие прямые (параллельные или нет), отсекают на обеих из них равные (или пропорциональные) между собой отрезки, начиная от вершины, то такие прямые параллельны"».
В мировой литературе существуют разночтения относительно «Теоремы Фалеса». Впервые термин встречается во французской математической литературе в 1882 году. Затем определение было использовано в 1885 году в итальянской книге по геометрии. В немецкой с 1894 года, а затем и в англоязычной математической литературе, определение «Теорема Фалеса» закрепилось за другой теоремой: «Если в треугольнике угол опирается на диаметр окружности, описанной вокруг него, то этот угол — прямой, то есть треугольник — прямоугольный». Обозначение теоремы о параллельных секущих именем Фалеса закрепилось также в испанской, бельгийской и русской литературе, а о вписанном в полукруг треугольнике — австрийской, венгерской и чешской.
Память.
Фалес при жизни снискал славу мудреца и умнейшего среди эллинов. Его имя уже в V веке стало нарицательным для мудреца. «Отцом философии» и её «родоначальником» () Фалеса называли уже в древности. Диоген Лаэртский писал о нём, как о «первом мудреце», Цицерон, Платон и Страбон — «первом философе», Юстин и Евсевий — «первом натурфилософе», Аристотель — «основателе философии», Апулей — «первом геометре», Евдем и Минуций Феликс — «первом астрономе», Плиний, Лактанций и Тертуллиан — «первом физике». Комедиографы Аристофан и Плавт использовали имя «Фалес» в качестве эпитета софистов в ироничном смысле.
Данте поместил Фалеса в первый круг Ада — Лимб, где находятся добродетельные язычники.
В Новое время первым, кто стал связывать имя Фалеса с возникновением философии был немецкий философ (1748—1803). Впоследствии это мнение нашло отображение в трудах Э. Целлера (1814—1908), (1819—1857), Гегеля и других философов. Современники видят заслугу Фалеса в преобразовании мифологического мировоззрения в философское. Его считают одним из первых греческих мыслителей, человеком, находившимся у истоков древнегреческой мысли, которая в свою очередь стала колыбелью западноевропейской цивилизации. Фалеса и его «милетскую школу» можно рассматривать как промежуточный этап между мифологическим и научным подходом к восприятию действительности. Если просуммировать все оценки Фалеса историками Нового и Новейшего времени, то они будут практически неотличимы от античных. Античного философа описывают как первого математика и создателя научной геометрии, астронома, метеоролога, физика, создателя милетской школы.
В 1935 году Международный астрономический союз присвоил имя Фалеса Милетского кратеру на видимой стороне Луны.

</doc>
<doc id="2893" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2893" title="Филон Александрийский">
Филон Александрийский

Фило́н Александри́йский (, ) или Филон Иудей; Фило́н Иуде́йский (ок. 25 до н. э., Александрия — ок. 50 н. э.) — представитель еврейского эллинизма, центром которого была Александрия, богослов, апологет иудаизма и религиозный мыслитель, оказавший большое влияние на последующее богословие своим экзегетическим методом и учением о Логосе. Свою систему интерпретации Танаха / Библии Филон построил на израильской (иудаистской) герменевтике и александрийском (греческом) аллегоризме, осуществив гармоничный их синтез.
«Софисты буквоедства», как он называл еврейских учёных, слушали его надменно, когда он объяснял им свою экзегетику. Греческая наука, против которой вели ожесточённую борьбу фарисеи, была в то время забыта. Однако с большим вниманием к его учению отнеслись христианские богословы первых веков, которые пользовались его системой для обоснования христианства.
Основные моменты его философии: 
дуалистическое противопоставление Бога и мира, конечного и бесконечного; 
Бог, как единственно действующее начало; 
Божественный разум, присущий миру; 
исходящие от Бога и разлитые по миру силы; 
"борьба", как движущий принцип; 
теория о мёртвой, инертной "несуществующей" материи; мир, не имеющий ни начала, ни конца; 
Божественная созидательная деятельность и сам акт творения вне пределов времени; 
числовая символика; 
тело, как источник всякого зла; душа — Божественная эманация.
Биография.
Немногочисленные сведения, касающиеся его жизни, сохранились в его произведениях и у Иосифа Флавия в «Иудейских древностях».
О том, что он знал еврейский язык, свидетельствуют его многочисленные грамматические объяснения еврейских слов. Происходил из образованной семьи.
Старший брат Александра Алабарха (ок. 10/15 г. до н. э. — 69 год). Был воспитан на греческой философии, но не был чужд и своей национальной литературы. Танах (Библию) читал по-гречески и не сомневался в полном соответствии перевода еврейскому оригиналу. Много цитировал эпических и драматических поэтов и делал на них ссылки. Был основательно знаком с греческими философами, которые, по его собственному признанию, были его учителями.
Единственным событием из его жизни, которое установлено хронологически, является его участие в посольстве, отправленном александрийскими евреями к императору Калигуле в Рим с просьбой («Legatio ad Gaium»; О посольстве к Гаю) о защите против преследований со стороны александрийских греков — зимой 39—40 годов I века.
Учение Филона.
Филон связывал догмы иудейской религии с греческой философией (Платон, стоицизм, Пифагор), специально разрабатывал учение о логосе, который он изображал то в виде высшей идеи, то в виде верховного архангела (наместника Божьего). Истинность платоновской и стоической философии заключается, согласно Филону, уже в Торе. Иудейские законы — законы природы, имеющие значение для всех людей. Человека он считал интеллектуальным существом, которое связано с телом, разрывающимся между алчностью и отвращением. Задачей человека является следование логосу и уподобление Богу посредством экстаза.
Как философ, Филон был сторонником эклектического среднего платонизма, сильно окрашенного стоицизмом и процветавшего в его родном городе. Подобно другим современным ему эклектикам, он видит в таком учении общую суть всей греческой философии и, вместе с тем, подобно другим иудеям‑эллинистам, признаёт источником греческой мудрости священное откровение Ветхого Завета, из которого, по его мнению, черпали древние философы.
Книги Моисея, боговдохновенные, по Филону, в каждой букве не только подлинника, но и того греческого перевода, которым пользуется Филон, заключают в иносказательной форме учение Платона, Пифагора, Зенона и Клеанфа. Поэтому наиболее значительные сочинения Филона представляют комментарий на св. книги (главным образом на книгу Бытия), дающий истолкование их в смысле популярной греческой философии того времени. Сверхчувственная истина, приспособляясь к человеческой немощи, облекается в иносказательную форму; всё Писание есть аллегория, и задача толкователя — в том, чтобы раскрыть «духовный» смысл, скрытый в этой аллегории. Таким образом Филон является посредником между философией и откровением — и в этом его значение. Его вера в универсальную разумность слова Божия, выразившаяся и в его экзегетике, и в его учении о Логосе, сделала его учителем и предшественником последующих апологетов и богословов, особенно александрийской школы.
В космологии Филон Александрийский развивает популярную теодице́ю стоиков, в психологии следует платонизирующим стоикам. Он толкует библейское сказание о грехопадении в платоническом смысле: души существуют до своего воплощения, которое рассматривается как падение и пленение. Тело есть могила, темница души, чувственность — корень греха; откуда аскетическая тенденция этики Филона, где он сближается не только со стоиками, но и с современными ему киниками в стремлении к умерщвлению чувственности и упрощению жизни. Мораль Филона выходит, однако, за пределы всей греческой философии, получая новую, религиозную окраску. Она проникнута сознанием греховности человека, неспособного побороть чувственность и спастись собственными силами; единственным источником добра является Бог. Добродетели — это Его «насаждения», дары Его благодати; ему одному принадлежит хвала за них. Путь к добру есть послушание Богу, подражание Богу, отречение от всего конечного, самоотречение; высшая цель есть мистическое, непосредственное соединение с Богом в блаженстве экстаза.
Экзегетический метод.
Филон считает Библию (а именно Ветхий Завет, см. также Септуагинту и Тана́х) источником и мерилом не только религиозной, но и всякой другой истины. Всякое библейское мнение носит на себе печать божественной истины; оно свято, высказано ли оно непосредственно Богом или же устами пророков, особенно Моисея, которого Филон считает действительным выразителем божественного откровения, тогда как остальные библейские вожди и руководители являются лишь учениками или друзьями Моисея. Хотя Филон различает между словами, сказанными самим Богом, как, например, Декалог, и законами Моисея, он, однако, не проводит этого различия очень далеко, признавая вообще, что всё, сказанное в Библии, исходит от Бога, даже буквы и знаки.
Размеры ветхозаветного канона, которым пользовался Филон, не могут быть установлены точно. Философ не цитирует Иезекииля, Даниила, Песнь Песней, Книгу Руфи, Плач Иеремии, Екклезиаста и Эсфири. Для Филона Библия — источник не только религиозного откровения, но также и философской истины, раз, по его мнению, и греческие философы заимствовали из Библии, как, например, Гераклит и Зенон.
Аллегорический метод существовал до Филона. Ещё греческие стоики-аллегористы искали в Гомере основу своих теорий. Еврейские аллегористы, и особенно Филон, обратили своё внимание на Библию. Следуя методам стоической аллегории, палестинские и александрийские евреи объясняли Библию философски. Филон основывает свою герменевтику на допущении двоякого смысла содержания Библии: дословного и аллегорического. Обе интерпретации, однако, не равноценны: дословный смысл удовлетворяет потребностям масс, единственно же реальным является аллегорический, понятный лишь избранным. Поэтому Филон ищет среди своих читателей «μύσται» (посвящённых), и рассчитывает, что они его поймут.
Нужен особый метод для определения действительного смысла слов Библии; правильность аллегории зависит от правильного применения метода, который поэтому назван «мудрым архитектором». К некоторым отрывкам из Библии дословная интерпретация неприменима: есть места, где дословное толкование унижает достоинство Бога или приводит к бессмысленным, противоречивым и недопустимым выводам; а также места, которые заключают в себе явные аллегории, своей формой прямо указывающие на непреложность к ним дословного толкования. По особым признакам можно определить те места, которые требуют аллегорического толкования; по этим же признакам можно определить и действительное значение аллегорической фразы. Таковыми признаками являются:
Особенно важны грамматические особенности в употреблении слов:
Учение Филона нельзя назвать еврейским; оно имеет свои корни в греческой философии. Желая остаться на почве иудаизма, Филон применил в своём учении стоический метод аллегорической интерпретации по отношению к Библии. Никто до Филона, за исключением некоторых ныне забытых его предшественников, не пользовался этим методом в применении к Библии. В самой Александрии метод Филона не пользовался успехом и исчез после кратковременного расцвета иудейского эллинизма.
О Боге.
Философское учение Филона сводится к богословию. Божество познаётся путём отрицания всяких частных, конечных определений, и аргументы скептиков, направленные против таких определений, вполне основательны. Божество выше всякого понимания; только тот, кто отрешается от всего конечного, от мира, от себя самого, от своих чувств и своего разума, находит Божество в момент экстаза.
Если Библия говорит о величии Бога, господствующего над миром (), о невозможности для человека увидеть Бога () и, что Бог неустанно проявляет себя в мире, полон рвения, способен к раскаянию и заботится о Своём народе, то у Филона Бог отличается:
Становится понятно, что это не библейский Бог, а идея Платона, платонов «θεός» — противоположность материи; поэтому описания Бога в Библии для Филона являются аллегориями. Антропоморфическое изображение Бога с глазами и ушами, языком и дыханием, руками и ногами в прямом понимании кажется Филону чудовищным. И если Священное Писание иногда изображает Бога как человека, это ради педагогических целей. Богу не присущи человеческие чувства, Он стоит выше всяких страстей и остаётся совершенно спокойным, в то время как Моисей выходит из себя. Бог свободен от страданий, огорчений и других подобных ощущений. Библия же изображает Его одарённым человеческими побуждениями; отсюда и выражения о Его раскаяниях.
Если «Септуагинта» переводит имя «יהוה» через «Κύριος», то Филон полагает, что оба имени, Θεός и Κύριος, означают два разных высших свойства Бога.
Филон помещает Бога вне мира и считает Его единственной активной силой мира. Бог — единственный гражданин мира, все остальные существа лишь временные его обитатели. Если Он, как существо трансцендентное, не мог вовсе проявить себя в мире, Он теперь является создателем всего и единственной причиной всего сущего. Он создаёт не только раз, но вечно. Бог идентичен с деятельным творческим началом стоиков. Его побуждает к деятельности преимущественно Его благость, которая и была причиной сотворения мира. Как создатель, Он называется «θεός» (от «τίθημι»). Все добрые свойства исходят от Бога, и ему чуждо зло. Бог вынужден был призвать другие силы для создания человека, ибо Он не имеет ничего общего с материей, образующей физическую природу человека; ко злу Он не имеет никакого отношения, Он даже не может наказать зло. Наиболее характерным Его созданием является душа человека; она — рефлекс Бога, частица божественного разума, подобно тому как в системе стоиков человеческая душа является эманацией мировой души. Жизнь души питается и поддерживается Богом, которого Филон называет, пользуясь библейскими выражениями, светом и источником.
He имея никаких качественных определений, Божество не есть, однако, бессодержательная отвлечённость. Вместе с Писанием Филон приписывает Ему атрибуты благости, могущества, ве́дения и прочего в бесконечной степени; только он понимает их не как качества, общие Божеству с другими существами, а как свойственные Ему "силы". Поскольку Оно есть существо всереальное, конечные существа могут приобщаться к отдельным Его силам и определяться ими, как качествами; само же оно, как полнота бытия, ничему не причастно, имеет в Себе всё и всему даёт от своей полноты: в этом состоит Его всемогущество.
Таким образом, впервые в философии формулируется идея абсолютного монотеизма. Однако, отвлечённость греческой теологии, колебавшейся между пантеизмом стоиков и дуализмом платоников, отразилась и на учении Филона, который посредствует между ними. Его Бог трансцендентен, безусловно отличен от мира по своему существу; но вместе с тем Он раскрывается в нём, имманентен, присущ ему в своих силах и своём слове. Поскольку Божество трансцендентно миру, последний является чуждым и противоположным Ему; он сотворён из предвечной материи, бесформенной, безвидной, косной, которая представляется как хаотическая масса вещества и противополагается Божеству, как пассивное начало — деятельному.
О божественных силах.
Филон отделил Божественную сущность от активности, проявляющейся в мире, и отнёс последнюю к божественным силам ("δυνάμεις"), которые являются у него имманентными атрибутами Бога, внешними по отношению к Нему. Между миром и трансцендентным Божеством посредствуют силы Божества, образующие и проникающие мир: Его благость, могущество, справедливость, мудрость или слово. В учении об этих силах сказываются и философские, и религиозные традиции, монизм и дуализм, платонизм и стоицизм; отсюда понятия, что:
То есть, вместе с Платоном Филон считает божественные силы «архетипичными идеями», а вместе со стоиками — действующим началом: они не только идейно выражают типы вещей, но и производят их и поддерживают. Они наполняют мир, и в них содержатся все существа и все индивидуальные вещи. Филон видит в божественных силах библейских ангелов и языческих демонов.
Подобно утверждению еврейской Аггады, что основная сила Божия состоит из двух элементов — «милости» (מדת הרחמים) и «правосудия» (מדת הדין), Филон различает два божественных атрибута — благость (ἀγαθότης / δύναμις χαριστική) и архэ (ἀρχή /δύναμις συγκολαστική). Филон объясняет, что эти элементы выражены в различных именах Бога. Авторы ЕЭБЕ подтверждают, что в иудаизме Яхве (Ягве, Иего́ва) действительно служит обозначением Бога, как Существа благостного и милосердного, а Элохим заключает мысль о божественной справедливости. Однако Филон толкует «Элохим» («θεός» в Септуагинте) как космическую силу, и так как сотворение мира является, по Филону, наиболее важным доказательством божественной благости, он видит идею благости в слове «θεός». Филон объясняет благость и власть, две параллельные силы, их символику в Библии, их происхождение от Бога и последующее развитие, их отношение к Богу и миру, их роль в сотворении мира, их задачи по отношению к человеку.
Филон считает силы независимыми ипостасями (личностями) и имманентными атрибутами божественной Сущности. Такое двойное понимание подверглось критике и непониманию исследователей идей Филона; историк философии Целлер указал, что неопределённость является неизбежным результатом всей системы Филона. Сам Филон не видит противоречия между посреднической ролью божественных сил и их двойственным характером, благодаря чему они, с одной стороны, идентичны Богу и дают возможность конечному соприкасаться с божеством; с другой стороны, они отличны от Бога, остающегося вне всякого соприкосновения с миром.
Бог Филона, находившегося под влиянием платонизма, не только отличается по Своей природе от человека и мира — так учили и фарисеи того времени, — Он совершенно лишён всяких собственных атрибутов. Филон — противник не только буквального толкования антропоморфических и антропопатических мест в Библии, но и учения о Боге как об активном деятеле, ибо активность не может быть приписана существу, лишённому атрибутов. Это воззрение послужило для Филона побудительной причиной создания учения о «Логосе», учения, ставшего впоследствии одним из краеугольных камней христианства, и в котором Филон восстанавливает разрушенную до него философией связь между лишённым атрибутов Богом и вещественным миром.
О Логосе.
Филон считает божественные силы в их совокупности одним независимым существом, которое он называет Логосом. Это название Филон позаимствовал из греческой философии, где оно впервые употреблено Гераклитом, а затем принято стоиками. У Гераклита Филон взял понятие о «делящем логосе» (λόγος τομεύς), вызывающем разные объекты к бытию согласованием их розни и борьбы, а у стоиков — понимание Логоса как активного, животворящего начала. Влияние Платона видно в определении Логоса, как «идеи идей» и «архетипической идеи».
Согласно Филону, все антропоморфизмы Писания, все конкретные образы Бога относятся к силам Божества, а не к его существу. Верховной из этих сил является Слово (Логос), которое всех их совмещает в себе. Так же, как и они, это Слово может рассматриваться с троякой точки зрения:
Слово (Логос) определяется как разум Божий, идея всех идей, образ Божества, первородный сын Божий, второй бог («JeoV», , — в отличие от «о JeoV» / ὁ θεός); оно есть, далее, первообраз вселенной, миросозидательная сила, душа, облекающаяся телом мира; наконец, оно — верховный архангел, посредник, наместник Бога, царственный первосвященник. Что касается премудрости, Филон считает её высшим принципом, от которого происходит Логос и который координирует с ним же.
В Библии «слово» Божие рассматривается как независимо действующая и самостоятельно существующая сила; позднее, в иудаизме эти идеи были развиты в учении о божественном Слове, создавшем мир, о божественном троне-колеснице с херувимом, о божественном сиянии и шехине, в учении об именах Бога и ангелов. Филон называет Логос «архангелом со многими именами», «таксиархом» (главой рати Божией), «именем Бога», «небесным Адамом», «словом вечного Бога», «первосвященником», искупителем грехов, посредником и ходатаем перед Богом за людей. Филон переводит так: «"сделал человека по образу Бога"», и заключает отсюда, что существовал образ Бога, который является основным типом всего сущего (архетипичная идея Платона), печатью, лежащей на всем сущем. Логос — это тень, отброшенная от Бога; он имеет очертания, но не ослепляющий свет самого Бога.
У Филона отношение Логоса к двум основным божьим силам (творческой Благости и всеподдерживающей Власти) двоякое: то он выше них, то он их производное; равным образом он то является главой бесчисленных сил, происходящих от первичных, то их агрегатом или производным от них. По отношению к миру, Логос является универсальной субстанцией, от которой зависит всё сущее, и с этой точки зрения его символом является манна, как «γενικώτατον τι» (самое благородное). Но Логос является также не только архетипом вещей, но и силой, их создавшей; он разделяет индивидуальные существа природы по их характерным признакам; а с другой стороны, отдельные создания в нём объединяются своими духовными и физическими свойствами. И весь мир составляет неразрушимое облачение Логоса. По отношению к человеку он — тип; человек — его копия. Сходство между ними обнаруживается в разуме человека (Нус=νοῦς). В своём Нусе земной человек имеет прообразом Логос (который и называется «небесным человеком»); здесь он также разъединяет и связывает (делящийся логос). Как истолкователь, Логос возвещает человеку божественные пути и цели, действуя в этом отношении, как пророк и священник. В качестве последнего, он смягчает наказания, делая силу милосердия более могущественной, чем силу карающую. Логос имеет особое мистическое влияние на человеческую душу, освещая её и питая особой духовной пищей, подобной манне, ничтожнейшая частица которой обладает той же живительной силой, как и вся она в целом.
Логос Филона витает посередине между бытием личным и безличным, то проявляясь вне Бога, то как Сам Бог в одном своём атрибуте, именно отношении к миру. Для Филона Логос, как и все божественные силы, необходим, ибо Бог Сам не приходит в соприкосновение с конечным миром, и Логос стоит между ними посредником в их взаимоотношениях; для этого он должен быть, с одной стороны, отличен от обоих; с другой стороны — он должен быть идентичен с каждым из них, быть и атрибутом и действующей в мире силой.
Ангелология.
Филон тем более склонен допускать существование ангелов, что это прямо вытекало из всей его аллегорической системы. Он был в данном случае лишь последователем стоиков, заявлявших: «"Существа, которые у других философов называются демонами, Моисей обычно именует ангелами"» — то были «"души, витавшие в воздухе"»; «"одни из них воплотились в тела, другие не сочли удобным иметь какое бы то ни было общение с землёй; последними, священными вследствие постоянного общения с небесным Отцем, Бог пользуется как слугами и помощниками при заботах Своих о смертных"». «"Они" (ангелы) "передают приказания Отца детям и сообщают о нуждах детей Отцу небесному"». Имея в виду эти функции ангелов, Св. Писание изображает их «"сходящими" (на землю) "и восходящими" (на небо)»… «"Не Бог, но мы, смертные, нуждаемся в посредниках и передатчиках"». «"Души, демоны и ангелы — существа различные по имени, но на деле идентичные. Подобно тому, как люди говорят о Боге, о злых демонах, о добрых и злых душах, так они упоминают и об ангелах, называя их посланцами от людей к Богу и обратно; одни ангелы святы вследствие своей непорочности и почётной службы; другие, напротив, совсем не святы и недостойны, как видно из "».
Филон, впрочем, называет ангелов также λόγοι (logoi, «словами») или «интеллигенциями». Они называются равным образом «"собственными силами Бога, с которыми Отец вселенной посоветовался, когда сказал: „Сотворим человека!“. Им Он предоставил сотворить смертную часть нашей души, причем они должны были подражать Ему, когда Он творил её духовный элемент в нас"». Ангелы являются священнослужителями в небесном храме. В том же духе, в каком раввины называют архангела Михаила (Метатрона) военачальником небесного воинства, говорит также и Филон: «"Отец, творец вселенной, предоставил архангелу и наиболее древнему Логосу („слову“) преимущество — стоять на рубеже, отделяющем творение от Творца, и служить посредником между бессмертным Божеством и смертным человеком, причем архангел выступает в роли посла от властелина к подданному. Радуясь этому своему положению, ангел говорит (): „Я стоял между Господом и вами“, будучи ни вечносущим, ни созданным, но занимая положение, среднее между этими двумя состояниями, и будучи верным залогом для Творца и Его творения, надеждою, что милосердый Господь не отнесётся с презрением к Своему творению"». См. также «De somniis» (1, 25); «De fugitivis» (р. 19), где ангел назван «"возницей сил"», и De confusione linguarum («О смешении языков», р. 28), где, подобно Метатрону с его 72 именами, он назван «"великим архангелом со многими именами"»
Космология.
Воззрения Филона на материю, из которой создан мир, не имеют ничего общего с Библией и иудаизмом, их корни — в греческой философии.
Бог не создал мировой материи, но нашёл её готовой; Бог не мог создать её, ибо по природе своей она противится всякому соприкосновению с божеством. Иногда, следуя стоикам, Филон называет Бога «творческим началом», а материю — «произведённым началом». Возможно, он нашёл эту концепцию в Библии () в образе духа Божия, носящегося над водами. Иногда Филон говорит о материи, подобно Платону и стоикам, как о чём-то, не имеющем ни формы, ни атрибутов, но этот взгляд противоречит допущению существования четырёх элементов. Филон считает материю злом на том основании, что в книге Бытия ей не воздаётся похвала. У Филона, как у Платона, может быть речь о мирообразовании, но не о сотворении в собственном смысле слова, ибо материя не ведёт своего происхождения от Бога, но стоит около Него как отдельный, второй принцип. Бог — демиург и космопласт. Филон часто сравнивает Бога с архитектором, создавшим эмпирический мир («κόσμος αἰσθητός») по непосредственной интуиции («κόσμος νοητός» — умопостигаемый мир). Закономерность в мире является проявлением координированных действий божественных сил.
Антропология (о человеке).
Суть человека.
Филон исходит из предпосылки, что пространство наполнено душами. В верхних слоях пространства живут души ангелов или демонов, ниже, ближе к земле, живущие души вступают в смертные тела. Душа человека есть, таким образом, одна из божественных сил, которые в своём первоначальном виде бывают ангелами или демонами.
Тело, как животная часть человека, является источником всех зол, темницей, в которой томится дух; трупом, который тянет за собой душу; гробом, откуда душа пробуждается для истинной жизни. Благодаря телу у человека является потребность в пище. Тело, однако, приносит и некоторые выгоды духу; с помощью пяти чувств душа приходит к познанию мира.
Духовная природа человека имеет двойное направление:
Чувственность находится в теле, в чувствах, как доказывается у Филона различными аллегорическими образами. Телесный характер чувственности ограничивает её значение, но как и само тело, она необходима, как путь для всех эмпирических восприятий, и она нуждается в руководстве разума.
Разум есть та часть духа, которая обращена к небесным вещам. Разум является высшим, действительно божественным даром, данным человеку "извне"; он представляет мужскую природу души. Разум первоначально находится в покое, и когда он начинает двигаться, он производит различные феномены ума (ἐνθυμήματα; памятные вещи). Важнейшие силы разума суть суждение, память и язык.
Моральное существо.
В довременном состоянии душа была без тела и свободна от земной материи; без пола, в состоянии родового («γενικός», общий) человека, морально совершенна, без недостатков и, однако, со стремлением к высшей чистоте.
Вступив в условия времени, человеческая душа теряет свою чистоту, будучи теснима телом. Разум становится земным, но сохраняет стремление к высшему. Вовлекая дух в оковы чувственности, тело является источником опасности. Филон не уверен, представляет ли чувственность сама по себе зло, или только она ведёт к искушениям и должна рассматриваться, как средство («μέσον», среда). Чувственность — источник страстей и желаний. Страсти овладевают чувственностью с тем, чтобы погубить душу.
Желание — это или похотливое наслаждение чувственными вещами, живущее в брюшной полости (κοιλία), или же — стремление к похоти, живущее в груди. Оно соединяет разум и чувственность; с психологической точки зрения эта связь необходима, но с этической она является злом.
По Филону, в своём этическом развитии человек проходит через многие ступени. Вначале различные элементы человеческого существа находятся в скрытом состоянии, и сам человек представляется морально безразличным, «голым», или «средним», — по терминологии Филона. В этом состоянии морального безразличия Бог старается подготовить земные души к добродетели, давая им в земной мудрости и добродетели прообраз божественной мудрости. Но мужской принцип (разум) недолго остаётся в нейтральном состоянии: лишь только он встречает женский принцип (чувственность), он преисполняется желанием, и страсти увлекают его в объятия чувственности. Тогда просыпается сознание долга у мужского принципа, и сообразно с его поведением перед ним открываются два пути.
О загробном воздаянии.
По Филону, душа беззаконника уничтожается вместе с его смертью, душа же благочестивого бессмертна и приобщается к вечному блаженству. Такие души подобны ангелам. Филон вводит даже представление ο переселении душ, согласно которому души людей, при жизни не сумевших освободиться от материальных благ, переселяются после смерти в другие тела. Смотря по своему достоинству, души умерших достигают различных ступеней в своей близости к Богу.
Этика Филона.
Чувственная жизнь.
Прежде всего душа встречается с побуждениями чувственных удовольствий; она прислушивается к ним и всё более и более ими увлекается; она становится рабом тела, и поведение её становится всё более низменным (βίος ἀβίωτος). Ей руководят бессмысленные импульсы. Но и её состояние становится беспокойным и мучительным. Чувственность, согласно , испытывает большие страдания. Беспрерывная жажда не может найти удовлетворения. Все высшие стремления к Богу и добродетели подавлены. В конце концов получается "моральная смерть", в душе не остаётся ни одной здоровой частицы, которая могла бы её излечить. Худшим последствием такого состояния является потеря самосознания и способности суждения; в таком состоянии человек считает свой собственный разум основным судьёй и высшим благом признаёт богатство; в своём самообольщении он выступает против Бога, полагает, что может взобраться на небо и покорить всю землю.
Чувственный человек применяет свои умственные силы к софистике, искажая слова и разрушая истину.
Обращение к разуму.
Авраам, «иммигрант», есть символ человека, отказавшегося от чувственности и обратившегося к разуму. По мнению Филона, к божественному ведут три пути:
Идущий путём учения (1) предварительно испытывает особое влечение и надежду, как это особенно ясно выступает на примере Еноха. Поклонником учения был Авраам.
Второй путь к совершенству — путь практики (2).
Врождённая нравственность (3) имеет преимущество перед учением (1) и практикой (2).
Учение Филона о добродетели по существу имеет стоический характер, но он сам не уверен, что составляет истинную добродетель — полное ли бесстрастие (ἀπάθεια) или умеренность (μετριοπαθεῖν). Добродетель он отождествляет с божественной Премудростью, а последнюю — иногда с Логосом. «Эдем» у него символизирует все эти понятия. Основой добродетели является «благость», от неё исходят четыре кардинальных добродетели — благоразумие, мужество, самообладание и справедливость, как четыре реки, вытекающие из реки рая.
Основное различие между Филоном и стоиками заключается в том, что источник его этики находится в религии. Последняя помогает человеку отыскать добродетель, которую он не может найти собственными силами. Бог кладёт в душу человека семена добродетели и помогает их росту. Только тот, кто почитает Бога и внимает Его велениям, может достигнуть совершенства.
Истинная нравственность — это подражание Богу. Достигнутая самопознанием чистота жизни не есть ещё высшая цель. Подобно тому, как происхождение человека трансцендентально, так и цель его развития должна быть трансцендентальной. Так как отпадением от Бога в земную чувственную жизнь он запутывается в сетях греха, то от земной жизни он должен стремиться уйти ввысь, к непосредственному созерцанию Бога. Эта цель достижима в земной жизни. Истинно мудрый и благодетельный перестаёт чувствовать своё личное «я» и в экстазе созерцает и познаёт Бога; он исчезает в Божественном свете, и дух Бога живёт в нём; он достигает высшей ступени земного блаженства. Выше лежит полное освобождение от земной плоти, возвращение души к её первоначальному бесплотному состоянию, которое бывает уделом только тех, кто освободился от всякой зависимости от чувственного тела.
О клятве.
Филон Александрийский, толкуя третью заповедь Декалога, «"не произноси имени Господа Бога твоего всуе"», замечает:
Символика.
Влияние пифагоровой философии видно в частом пользовании Филоном числовой символики. Пользуясь методом пифагорейцев и стоиков, Филон считает:
Также Филон указывает значение чисел 50, 70 и 100, 12 и 120.
Филон широко применяет символизм объектов. Следуя Библии и Мидрашу, Филон выработал обширную символику собственных имён. Библейские животные и птицы, пресмыкающиеся и рыбы, растения, камни, небесные тела — всё имеет у него символическое значение и превращается в аллегорию какой-нибудь истины. При помощи подобных герменевтических приёмов Филон истолковал всё Пятикнижие, как его исторические, так и законодательные части. Примеры его способа толкования книги Бытия:
Тексты и переводы.
Издания.
Сочинения изданы в серии «Loeb classical library» в 10 томах (греческие тексты и английские переводы) и двух дополнительных томах (переводы с армянского).
Русские переводы:
Историческая оценка.
Отношение Филона к палестинскому иудаизму и толкованию Закона двоякое: в его методе интерпретации видно влияние палестинского мидраша, и при этом он сам оказал влияние на мидраш — многие идеи Филона были усвоены палестинскими учёными.
Эллинистический иудаизм () достиг у Филона своей кульминационной точки, позднее был вытеснен фарисейским течением, — не только в Палестине, но и в диаспоре; национально-духовное развитие, завершившееся Талмудом, представляло более верную гарантию для дальнейшего существования иудаизма, чем это мог обещать иудейский эллинизм, который, при всей своей лояльности по отношению к законам праотцов, не приобрёл самостоятельной позиции. «Софисты буквоедства», как Филон называл еврейских учёных, слушали его надменно, когда он объяснял им чудеса своей экзегетики. Всё же учение Филона продолжало оказывать влияние на еврейских законоучителей, с одной стороны, и языческих неоплатоников — с другой. Но больше всего учение Филона повлияло на развитие христианской догмы.
Уже в Евангелии видны явные следы филоновой Премудрости, и почти все греческие отцы церкви первых веков, апологеты и александрийцы, гностики и их противники, а также греческие богословы позднейших веков, в большей или меньшей степени, прямо или косвенно, сознательно или бессознательно, пользовались его системой для обоснования христианства.

</doc>
<doc id="2923" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2923" title="Манихейство">
Манихейство

Манихе́йство или манихеи́зм (, , лат. Manichaeorum haeresi) — синкретическое религиозное учение, возникшее в III веке в государстве Сасанидов (на территории современного Ирана). Названо по имени своего основателя — Мани с добавлением эпитета «живой» (, "Mānī ḥayyā’"). Учение Мани было составлено в основном из христианско-гностических представлений, опиравшихся на специфическое понимание Библии, однако со временем впитало большое число заимствований из других религий — зороастризма и буддизма — по мере проповеди в странах их распространения. Также манихейство не было напрямую связано с западными и восточными учениями, которым была свойственна дуалистическая доктрина (катаризм, павликианство, зиндики), а определение «манихейский» использовалось христианским и мусульманским духовенством как инвектива. Для собственно манихейского учения было характерно представление о вселенском характере истинной религии, которое проходит через скрытую и явленную стадии. Именно это позволило манихейству встраиваться в самые разные культурные контексты — от античного до китайского. Однако, по определению Е. Б. Смагиной, манихейство стало не мировой религией, а «мировой ересью». По другому замечанию, оно стало единственной вымершей мировой религией.
К IV веку манихейские общины существовали почти на всей территории Римской и Сасанидской империй и в окрестных странах. Римские власти боролись с манихейством: первый антиманихейский указ издал император Диоклетиан в 297 году, в дальнейшем такие указы издавали христианские императоры в 326, 372 и 381—383 годах. К VI веку манихейство на Западе пришло в упадок. В этот же период в государстве Сасанидов началась борьба со всеми незороастрийскими религиозными организациями, из-за чего большинство манихеев осели в Средней Азии, центр религиозной организации был перенесён в Самарканд. В VII—VIII веках манихейство проникло в Китай. В 762 году в манихейство обратился Бегю-каган — глава уйгурского государства; официальной религией оно было до разгрома каганата в 840 году, но впоследствии сохранилось в уйгурском Гаочанском государстве, а также проникло в Южную Сибирь, где просуществовало до монгольских завоеваний. С IX века начались преследование манихейства в Китае, аналогичные процессы происходили в мусульманских государствах. Тем не менее манихейские общины зафиксированы на территории Туркестана и Китая до XIV века, как минимум один манихейский текст вошёл в даосский канон. Манихейство под видом буддийской секты сохранялось в Южном Китае до начала XVII века. Единственный манихейский храм остался в провинции Фуцзянь, но и он в настоящее время принадлежит буддийской общине.
Источники по истории манихейской доктрины. Историография.
Христианские и мусульманские источники.
До начала XX века историки могли судить о манихействе только по свидетельствам его идейных оппонентов, чаще всего, недоброжелательным. Преимущественно, это труды христианских ересиологов и мусульманских авторов, за единственным исключением: самый ранний антиманихейский труд написан неоплатоником Александром Ликопольским, он позволяет судить о ранней догматике манихеев.
Христианские источники представлены на греческом, латинском, сирийском и арабском языках. Одно из самых ранних антиманихейских сочинений — «Деяния Архелая» о диспуте Мани с епископом Архелаем, этим текстом пользовался Епифаний Кипрский при написании 66-й главы «Панариона» (Patrologia Graeca, том 42). Особое место среди христианских авторов занимают Ефрем Сирин и Августин Аврелий. Ефрем читал оригинальные труды манихеев и написал об этом учении много. Августин в молодости сам состоял в манихейской церкви (в низшем ранге) и хорошо был знаком с манихейской проповедью и писаниями, поэтому его антиманихейские труды, написанные между 388—405 годами, являются источниками первостепенного значения. В «Латинской патрологии» Миня они опубликованы в томах 32, 34 и 42. Некоторые сведения содержатся в «Катехизисе» Кирилла Иерусалимского (Patrologia Graeca, том 33) и у Серапиона (Patrologia Graeca, том 60). От V века дошли труды Феодорита Кирского (Patrologia Graeca, том 66) и латинская формула отречения, которую произносил манихей, отрекаясь от догматов своего учения. В «Латинской патрологии» Миня она опубликована в томе 42. В VI веке изложение доктрины со множеством цитат давал Север Антиохийский в своих «Гомилиях», к этому же времени относится малая греческая формула отречения (Patrologia Graeca, том 86).
О существовании манихейства в VIII веке подробно свидетельствовал несторианский богослов в «Схолиях», он цитировал и некоторые труды Мани и представил связный и последовательный пересказ манихейской мифологии. Греческие авторы IX века — Фотий и Пётр Сицилийский — приводили некоторые отсутствующие у прочих авторов подробности (Patrologia Graeca, тома 102, 104). К этому же времени относится большая греческая формула отречения. Последующие ересиологи X—XIII веков (Бар-Эбрей) писали только на основании трудов своих предшественников и могли относить это название к сектам или ересям, уже никакого отношения к собственно манихейству не имеющих.
Среди мусульманских авторов о манихействе много писал Аль-Бируни в своих трактатах «Индия» и «Памятники минувших поколений». Здесь приводятся не только сведения о доктрине, но и факты биографии Мани. Большой раздел посвятил манихейству Ибн ан-Надим в сочинении «Фихрист аль-улум».
Археологические находки.
Четыре археологические экспедиции Берлинского этнографического музея в Турфанский оазис (в Синьцзяне) в период 1902—1916 годов обнаружили многочисленные фрагменты рукописей на среднеперсидском, парфянском, согдийском, уйгурском и китайском языках, которые фиксировали манихейские сочинения, в том числе собственные труды Мани, отстоящие от времени жизни основателя доктрины на 400 лет. Первые находки в 1903 году поступили для исследования Ф. Мюллеру, специалисту по дальневосточным языкам, знавшему также арабский и персидский. На основе описания ан-Надима он впервые отождествил фрагменты «Шапуракана». Турфанские рукописи дают наиболее широкий круг оригинальных источников для исследования манихейства, но все фрагменты книг Мани — переводные, поскольку языком манихейского канона был арамейский. Многие манихейские рукописи были обнаружены в Дуньхуане, в 1907—1908 годах они были приобретены А. Стейном и П. Пеллио. Среди находок Стейна выделялась первая половина неизвестного ранее сочинения под названием «Краткое содержание учений и правил религии Будды Света, Мани» на китайском языке, вторая его половина оказалась среди находок Пеллио.
На латинском языке представлен манихейский текст из находок в Северной Африке 1918 года (близ Тебесса в Алжире). Имеются единичные находки манихейских надгробных стел на адриатическом побережье, дающие представление о наличии манихеев в Далмации примерно в IV—V веке. К 1920 году некоторые обрывки на сирийском и коптском языке были обнаружены и в Египте, в том числе в Оксиринхе. Большого резонанса на фоне китайских находок эти материалы не вызвали, но были учтены в 1925 году семитологом-библеистом в книге о манихействе, в которой он опубликовал арамейские манихейские тексты из египетских находок.
Из греческих манихейских текстов получил известность Кёльнский кодекс, приобретённый Кёльнским университетом в 1968 году. Эта рукопись на 192 страницах миниатюрного формата (3,5 × 4,5 см) датируется V—VI веками, и содержит жизнеописание Мани на греческом языке. Собственно подробностей о манихейской доктрине здесь немного.
В 1928 году К. Шмидт приобрёл в Египте коптскую рукопись, в которой опознал книгу «Главы» («Кефалайа»), цитируемую Епифанием Кипрским. Рукопись была датирована IV веком, купить её удалось с большим трудом (специалисты Британского музея отказывались считать текст подлинным, а государство отказалось приобретать рукопись, и это сделали за счёт анонимного мецената). Шмидту не удалось купить всех фрагментов рукописи, «Манихейская псалтирь» и «Манихейские гомилии» оказались в собрании Честера Битти. Всего в распоряжении исследователей оказалось 7 объёмных текстов на субахмимском диалекте коптского языка. Из этих текстов во время Второй мировой войны были утрачены послания Мани и его биография, которые так и не были опубликованы. Судя по всему, они отстояли от времени жизни основателя учения не более чем на 100 лет.
Историография.
До обнаружения манихейских текстов.
Первое исследование манихейства выпустил в 1578 году К. Шпагенберг — лютеранский теолог, который задался целью опровергнуть обвинения в адрес Лютера, что он возрождает к жизни манихейскую ересь. В XVIII веке французский протестант выпустил фундаментальную работу, основанную на западной ересиологической традиции, но преследовал при этом прямо противоположную цель: он попытался доказать, что манихейство не противоречило христианской доктрине и являлось своего рода «протестантизмом древности» — сознательной оппозицией ортодоксальной церкви. Бособр, ещё не определяя манихейство самостоятельной религией, впервые описал воздействие на его доктрину зороастризма, буддизма (влияние которого сильно преувеличил) и гностицизма.
Первым исследователем, который определил манихейство как новую религию, был известный теолог Ф. Баур, монография которого была опубликована в 1831 году. Все доступные ему греческие и латинские источники — святоотеческие тексты — он классифицировал по двум группам: представляющим манихейскую мифологию в её конкретных формах и представляющих манихейское учение в философских абстрактных формах. Баур отмечал сходство манихейства с христианством (Христос в обоих учениях является посредником между Богом и миром), но доказывал, что корни манихейства — в зороастризме, а их отличия объяснял буддийским влиянием. Именно Баур впервые писал о необходимости изыскания источников на восточных языках, которые прольют новый свет на историю манихейства.
Большой пласт восточных (арабских) источников по манихейству ввёл в научный оборот поколением позже Г. Флюгель. В своей работе 1862 года Флюгель перевёл часть «Фихриста» ан-Надима, посвящённую манихейству, для комментария к которому привлёк все известные западные и восточные источники. Он также доказал, что ан-Надим и Шахрастани пользовались манихейскими текстами, переведёнными на арабский язык с персидского и сирийского, и, следовательно, их свидетельства весьма надёжны. Также Флюгель убедительно доказал, что на учение Мани сильно повлияли Вардансан и Маркион.
Дискуссия о западных и восточных корнях манихейства.
В 1925 году вышла в свет небольшая книга кембриджского семитолога и специалиста по Новому Завету Ф. Бёркитта «Религия манихеев». Он решительно отстаивал христианское (еретическое) происхождение манихейства и убедительно показал, что «это здание, построенное из различного материала». По мнению Бёркитта, наилучшее понимание природы этого материала дают труды Ефрема Сирина. В 1927 году к его точке зрения присоединился немецкий иранист , который писал, что духовные истоки доктрины самого Мани следует искать в греческой науке и философии; причём в той среде, в которой манихейство возникло, общей религиозной идеей был гнозис, то есть «подлинное и искупительное знание». Исходя из этого, следует доверять ранним критикам манихейства — в том числе Александру Ликопольскому, — в то время как мусульманские авторы излагали поздние доктрины, сильно перемешанные с восточными мифологиями в угоду местной традиции.
В 1949 году линию Бёркитта продолжил в своей монографии французский историк ранней церкви и раннехристианской литературы А.-Ш. Пюэш. Он показал, что манихейство имеет три характеристики:
Пюэшу, Шедеру и Бёркитту оппонировал шведский исследователь , который последовательно отстаивал иранское происхождение манихейства. Он доказывал, что в основе доктрины Мани лежал зурванизм, который в свою очередь многое позаимствовал из древнемесопотамской религии. Серьёзной его инновацией было то, что старые идеи Мани выражал языком, почерпнутым из современной ему гностической литературы.
Современное состояние.
С 1987 года проводятся регулярные международные конгрессы по манихейству, создана Международная ассоциация манихейских исследований, которая издаёт научный бюллетень и выпускает серию источников "Corpus fontium Manichaeorum", распределённых по языкам, а также словари манихейской терминологии, имеющейся в текстах. В 1985 и 1992 годах выходила работа «Манихейство в поздней Римской империи и в средневековом Китае» Самуэля Лью, в которой систематизировался весь имеющийся к тому времени источниковый материал. В 1999 году он же опубликовал книгу о манихействе в Месопотамии и восточных провинциях Римской империи.
В СССР и России манихейству уделялось мало внимания практически до начала 1990-х годов. В 1955 году в престижном академическом журнале «Вестник древней истории» вышла статья А. Л. Каца о манихействе в Римской империи. В 1983 году была защищена диссертация А. И. Сидорова «Проблема гностицизма и синкретизма позднеантичной культуры (учение наассенов)», в которой автор принципиально возражал против применения к манихейству термина «синкретизм» ввиду цельности и непротиворечивости его доктрины. С 1990-х годов к исследованию этой религии обратились коптологи — Е. Б. Смагина и специалист по раннему христианству А. Л. Хосроев. Е. Смагина в 1998 году опубликовала полный комментированный перевод трактата «Кефалайа». В 2001 году на русском языке публиковалась популярная работа Г. Виденгрена с послесловием Р. В. Светлова, в котором манихейство трактовалось как «мировая ересь». Практически одновременно были написаны и вышли в свет монографии А. Хосроева и Е. Смагиной (в 2007 и 2011 годах соответственно), последовательно рассматривающие манихейскую доктрину и историю их церкви, а также снабжённые переводами оригинальных источников и христианских ересиологов. В 2008 году Институтом Дальнего Востока РАН была опубликована монография А. Алексаняна, посвящённая развитию и бытованию манихейства в Китае. В приложении к ней приводятся переводы двух китайских манихейских текстов.
Манихейский канон.
Сам Мани, сравнивая свою деятельность с основоположниками буддизма, зороастризма и христианства, заявлял:
…Моя церковь () превосходит (другие) в мудрости ()… Эту [великую] мудрость написал я в своих святых книгах, а именно: в Великом [Евангел]ии и в других сочинениях, чтобы она [после] меня не подверглась искажению… Ведь все а[постол]ы, мои братья, которые приходили до меня, не [записали] свою мудрость в книгах, как записал её я, и [не] изобразили её в образе (), как я её изобразил. Моя церковь и в этом пункте превосходит (все) предыдущие церкви.
Это означает, что Мани ставил себе в заслугу то, что был первым основателем религии, который лично зафиксировал своё учение, в отличие от предшественников, где доктрина была кодифицирована только учениками. Согласно Мани, это должно было обезопасить учение от последующих искажений, а также устанавливался канон, к которому ничего нельзя было прибавить.
Ближневосточный и западный манихейский канон.
Учение Мани было зафиксировано и последовательно изложено им самим в 10 книгах, написанных на арамейском языке (за исключением «Шапуракана», написанного на среднеперсидском). Турфанские тексты записаны манихейским письмом — производным от арамейского, которое считается изобретением самого Мани. Ни одна из канонических книг не дошла целиком, в лучшем случае сохранились фрагменты, цитаты и пересказы на разных языках. Перечень манихейских книг совпадает в коптских, арабских, греческих, сирийских и китайских источниках. Все эти книги приписывались самому Мани, но в канонический свод вошло только семь из них. Их порядок и содержание в коптском варианте таковы:
эпиграфа «Первой книги Еноха».
Среди неканонических, но почитаемых манихеями текстов, выделяются:
Турфанские и коптские манихейские тексты отличаются друг от друга; по-видимому, они представляют разные вероучения западного и восточного манихейства. На Западе в число канонических входили также «Кефалайа», «Жизнеописание Мани» и «Гомилии»; кроме того, в круг чтения манихеев входили и некоторые гностические тексты и христианские апокрифы, изобильно цитируемые в Кёльнском кодексе. Все перечисленные не упоминались западными ересиологами.
Манихейский канон в Туркестане и Китае.
В источниках, найденных на территории Китая, манихейский канон выглядел следующим образом:
Неканонические книги Мани существовали в китайском варианте, например, книга «Аржанг» отождествляется с "Да мэнь хэ и" («Скрижалью двух великих начал»), известной только по упоминаниям. По оценке А. Г. Алексаняна, турфанские манихейские тексты объёмнее и разнообразнее коптских, но более фрагментарны и были написаны в более позднюю эпоху. В Туркестане в большом количестве рукописей известен Хуастванифт — молитва-покаяние, написанная на древнеуйгурском языке. Большинство манихейских имён и понятий в ней передано тюркскими словами. При этом многие специальные названия переданы через терминологию, принятую у местных буддистов и понятную большинству верующих без перевода, что отличает уйгурских манихеев от латинских и греческих манихеев Запада. Например, главы манихейской церкви названы «бурханами», что изначально обозначало Будду.
Манихейская догматика и мифология.
Мани создал цельную религиозную систему, которую представил в форме сложного драматического мифа, главные сюжеты которого — творение мира и человека, судьба человека в мире и пути его спасения. Поскольку от собственных сочинений Мани остались лишь незначительные отрывки, при реконструкции манихейской доктрины не всегда можно отделить наследие основателя от продукта творчества его последователей.
Первооснова бытия. Дуализм.
Во Вселенной существуют два начала и две силы, изначально чужеродные, противоположные, никак не связанные и не имеющие ничего общего — Свет и Мрак. Свет представляет собой нерасторжимое единство, его персонификация и активное начало — верховное божество. Его имя Отец Величия или Бог Истины, он же — Бог-отец. С ним неразрывно связаны четыре качества: собственно Божественность (или Чистота), Свет, Сила и Мудрость. Поэтому Бога называют ещё и «четырёхликим Отцом Величия». Сущность Отца Величия выражается пятью абстрактными понятиями: Ум, Мысль, Разумение, Помышление, Размышление, которые являются его ипостасями и атрибутами.
Мир Света разделён на многочисленные эоны — обители светлых богов, делящихся на три категории.
Страна Света есть обитель покоя, характеризуемого как единство, гармония и согласие. Свет полностью благ — он не знает никакого зла, полностью духовен, нематериален. Все творения Света — бессмертны и совершенны по красоте. Свет разделён на двенадцать эонов — это персонифицированные и в то же время пространственно-временные единства, обители светлых божеств, которые в то же самое время — часть Отца Величия, являющиеся им самим, а не его эманациями.
Противоположная Свету сила — Мрак. Его активное начало и персонификация — Материя, она же Грех и помысел смерти. Порождения Мрака распределены по пяти жилищам, порождающим пять тёмных стихий и миры Сухого (жар и огонь) и Влажного (холод и наслаждение). Мрак полностью бездуховен, лишён блага и гармонии, его творения безобразны. Мрак беспокоен и агрессивен, его силы извечно заняты борьбой друг с другом.
Пространственно Свет и Мрак расположены вертикально один относительно другого. Свет пребывает «в высоте», мрак — в самой нижней части вселенной — «бездне».
Согласно А. Л. Хосроеву приведённая дуалистическая концепция сильно отличается от гностической, которую он именует вторично- или относительно-дуальной. Согласно христианским гностикам, творившим во времена Мани, дуализм не изначально присутствовал в божественном мире, а возник как следствие отпадения из совершенной Плеромы одного из эонов, и таким образом был следствием своего рода деградации (такая доктрина была у валентиниан). Напротив, А. Хосроев полагает дуализм манихейского учения изначальным, или радикальным, поскольку в своей картине мира Мани исходил из изначального и равноправного сосуществования двух противоположных принципов, не зависимых друг от друга. Иными словами, манихейский дуализм двухуровневый. С одной стороны это дуализм философский, в котором изначально раздельно существуют дух и материя, и этико-религиозный, в котором изначально противостоят друг другу доброе и злое начало, отождествляемое с духом и материей. Дуализм Мани порождался проблемой теодицеи, ради чего он «освободил» Бога от ответственности за существование в мире зла.
Теогония.
Поначалу Свет и Мрак существовали отдельно, не соприкасаясь и не смешиваясь: граница между ними была непреодолима. Манихейская история мира начинается с момента, когда Материя — активное начало Мрака — позавидовала красоте Света и пожелала захватить его. Открылись пять стихий Мрака — они же пять миров плоти — из них излились пять стихий мрака: дым, огонь, ветер, вода и тьма. Материя стала выращивать из них пять видов деревьев, своих воплощений. Узнав о помыслах Материи, Отец Величия вызвал свои первые эманации — Мать Жизни, она же — Великий Дух, и Первочеловека. Материя же воплотилась в плоды пяти видов деревьев и дала им созреть.
В то же самое время Первочеловек отделил от себя пять своих эманаций — пять сынов, они же светлые стихии: воздух, огонь, вода, ветер и свет. Они служили Первочеловеку доспехами — защитой от пяти миров мрака — ибо он был рождён для битвы. Из плодов пяти деревьев Материи вышли пять архонтов (владык) — демонов мрака. Архонты мира дыма — двуногие; архонты мира огня — четвероногие; от мира ветра произошли крылатые архонты;
архонты мира воды — плавающие; порождения мира тьмы — пресмыкающиеся. Впоследствии при сотворении мира из деревьев и демонов произошли животные и растения.
У каждого мира имеется один верховный архонт — царь этого мира. Царь мира огня — лев, царь мира ветра — орёл, царь мира воды — рыба, царь мира тьмы — дракон. Ими правит сильнейший из пяти — царь мира дыма, пятиликий: у него львиная голова, орлиные крылья, туловище дракона, четыре лапы, как у демонов, и рыбий хвост. Он возглавил поход сил тьмы, поднятых Материей, в наступление на Свет; всего в походе участвовали Материя, семь её царей и двенадцать слуг во главе всех демонов. Они захватили некоторую часть Страны Света и смешались с ним.
Тогда Мать Света и все светлые боги отправили Первочеловека на битву. Он облачился в пять светлых стихий и спустился в область смешения и вступил в битву, но побеждая, он отдавал одну за другой свои одеяния, ибо стихии света связывали стихии мрака и не давали им распространяться. Воздухом был связан дым, огнём — пожар, ветром — тёмный ветер, водой — тёмная вода (или яд), светом — тьма.
Тем временем Отец Величия произвёл ещё одну эманацию — Дух живой (он же Отец жизни), — воззвавшего с высоты к Первочеловеку. Зов и Ответ персонифицировались и стали самостоятельным двуединым божеством. Дух живой поднял безоружного Первочеловека в Страну Света, но он уже не мог вновь слиться с богами, поскольку познал смешение и соприкоснулся с мраком. На границе света и мрака — высоты и бездны — осталась область смешения, где пять светлых стихий были раздроблены, связаны и смешаны с мраком.
Материальный мир. Астрология и астрономия.
Дух живой и Мать жизни спустились и начали возносить частицы Света из смешения наверх. Так
началось творение материального мира из суши, влаги и пяти стихий. Божества-творцы связали архонтов и других демонов, поставив их в разные области мира. Из тел архонтов была сотворена земля, поставленная посреди моря (на основе сухого и влажного); над землёй были установлены десять твердей, где связаны души архонтов и демонов. Под твердями Дух живой создал Колесо звёзд, или Сферу, где связаны и вращаются души архонтов, светящие светом разорванных ими одеяний Первочеловека — стихий. Цари пяти миров мрака, сухого и влажного и другие вожди стали пятью планетами, двумя «Восходящими» (астрологические аналоги Солнца и Луны) и двенадцатью зодиакальными созвездиями. Они могут оказывать влияние на земные дела, а планеты могут
передвигаться по сфере звёзд.
Каждый из этажей царства тьмы — то есть планета — ассоциируется с определённым металлом. Юпитер — мир дыма, его элемент — золото. Мир огня — Венера, её элемент — медь; Марс — мир ветра (железо); Меркурий — мир воды (серебро); мир тьмы — Сатурн (свинец). Каждый этаж связан и с определённым вкусом — мир дыма (Юпитер) солёный; мир огня (Венера) — кислый; мир ветра (Марс) — жгучий; мир воды (Меркурий) — сладкий; мир тьмы (Сатурн) — горький.
Дух живой поставил стражами над миром пять своих эманаций — «пять сынов Духа живого»: Светодержец стоит
над всеми твердями, Царь чести — в седьмой тверди и следит за восхождением Света; Адамант света сторожит архонтов Материи, Царь славы вращает три колеса стихий, Омофор держит землю и тверди. У каждого из пяти духов в услужении ангелы.
Сотворение человека. Доктрина церкви.
Отец величия направил вниз свою эманацию — Третьего посланца, чтобы свет восходил из мира. Однако его образ увидела Материя и её силы, позавидовала красоте посланца и пожелала создать аналогичное существо — божество, светоч и защиту от высших сил. Материя, гоняясь за Посланцем, упала, и из её части, упавшей на влагу, возникло некое творение, укрощённое Адамантом света. Из остальной части Материи вновь выросло древо, давшее плоды — архонтов мужского и женского пола. Соблазняясь красотой образа Посланца они совокуплялись, желая породить лучезарное потомство, но породили только «недоносков» — Выкидышей, которые пошли в область под стражей Адаманта и остановили восхождение воды, ветра и огня. Сильнейший из них — Сакла — со своей подругой собрал семя всех Выкидышей и сотворил перволюдей — Адама и Еву, вложив в них весь свет, имевшийся в материальном мире. Адам и Ева были дики, и ничего не знали о своей светлой части — душе. Далее Сакла, совокупившись с Евой, породил Каина и Авеля.
В ответ Отец величия сотворил Иисуса-Сияние и Деву света. Иисус-Сияние сошёл в стражу Адаманта света, смирил мятеж Выкидышей и архонтов и восстановил восхождение трёх стихий. Затем он сошёл на землю и воплотился в Еву, дав Адаму знание о божественном происхождении его души и пути спасения. Дав это знание, Иисус-Сияние вознёсся. Были созданы два Корабля света — Солнце и Луна, предназначенные для очищения и вознесения человеческих душ. Солнце состоит из светлой стихии огня, Луна же — воды. Дух живой поселился на Солнце, Иисус-Сияние и Дева света — на Луне, исторгая из них свет.
Оставшиеся на земле просветлёнными Адам и Ева породили сына Сифа, которому Адам передал Откровение, поведанное ему Иисусом. От Сифа пошёл род праведников-Апостолов, завершавшийся самим Мани — каждому из них являлся Двойник — эманация Иисуса-Сияния или его порождения — Разума света. Когда Апостолу являлся Двойник — он основывал истинную церковь, излагая в её учении всё услышанное. После смерти Апостола его церковь некоторое время хранит истинную веру, когда же наступает упадок, Иисус посылает другого Апостола, чтобы восстановить истинную веру и истинную церковь.
Манихейская сотериология и эсхатология.
Обычный человек, соблюдающий заповеди истинной веры, обязан прежде всего не вредить свету и жизни, ибо в материальном мире они связаны; его задача — не задерживать их пребывание на земле. Так он спасает свою светлую душу, которая после смерти устремляется к Свету. Разум света есть эманация Иисуса-Сияния, она вселяется в праведника и после исхода из тела препровождает на пути восхождения. Сначала душа восходит в воздух, где её принимает Столп славы — совершенный человек. По Столпу душа поднимается к Луне, где очищается. Смена лунных фаз объясняется тем, что от новолуния до полнолуния Луна наполняется душами, а при убывании Луны души восходят к Солнцу. Однако Душа живая — частицы света в материальном мире — поднимаются к свету другими путями.
Материя борется за душу человека, стремясь задержать свет во мраке. Из знаков зодиака спускаются 12 духов заблуждения, вселяются в души людей и влекут к пяти видам лжеучений. Душа человека, не имеющего силы освободиться от заблуждений и греха, после смерти не возносится, а перерождается в другом теле и в другом творении Материи. Пройдя несколько перерождений, душа очищается и в конце концов возносится. Однако есть души, окончательно погрязшие во грехе; такие идут в геенну, где должны пребывать до конца света.
На протяжении всей истории мира свет освобождается от смешения и возносится наверх, поэтому количество света в душах людей убывает, при этом свет всё время дробится по причине умножения человеческого рода. Перед концом света останется совсем немного, и начнётся великая война, в которой грешники на короткое время возьмут верх над праведниками. После победы сил тьмы, Зов и Слух образуют божественное двуединство — Помысел жизни — соберут оставшийся в мире свет и создадут из него Последнее изваяние, которое вознесётся. После его вознесения великий Огонь пожрёт мир за 1468 лет. Дата конца света неизвестна, ибо даже если высшие силы и назовут её, из-за противодействия архонтов всё может измениться. Божества воссядут на престолы, чтобы судить души. Праведники воспарят в новый эон, построенный Великим строителем, где и будут вечно жить с богами. В новом эоне они проведут срок, равный сроку пребывания богов в смешении, забудут страдание и воссоединятся с чистым Светом, который не знал смешения. Души грешников доставят в Болос () — Мани пользовался греческим словом, которое не имеет в данном контексте точного перевода; современными исследователями значение этого термина трактуется как «куча», противопоставляемая «изваянию» () частиц света. Болос расположен посреди эона, откуда душам грешников уже не суждено выбраться никогда.
Структура манихейской церкви. Богослужебная практика.
По мнению А. Л. Хосроева, успех манихейства не в последнюю очередь был связан с хорошо налаженной церковной организацией. По-видимому, структуру церкви разработал сам Мани, и при этом он отказался от трёхступенчатой иерархии христианской церкви, сложившейся к тому времени, и попытался вернуться к временам первых апостолов.
Дуализм манихейской доктрины сказался на чётком разделении всех членов церкви на две неравные категории. Августин Аврелий писал об этом так: «(Манихеи) утверждают, что из двух категорий (верующих), а именно из избранных и слушателей (), состоит их церковь». Обе категории должны были жить в ожидании смерти и посмертного вознесения к Свету, однако Избранные попадали в страну Света сразу, в то время как слушатели (, а в коптской терминологии — наставляемые, «катехумены») должны были перерождаться несколько раз. Членами церкви были и мужчины, и женщины, но последние не могли занимать церковных должностей. Слушатели принимали определённые обеты, но весьма ограниченные. Например, запрещалось убийство людей и животных, но не было запрета на покупку и поедание мяса; строгим был запрет употребления вина.
Об Избранных и структуре манихейской церкви свидетельствовал Августин:
Сам Мани имел двенадцать апостолов, равное числу апостолов, и это число манихеи сохраняют и по сей день. Ведь из своих избранных они имеют двенадцать, которых называют учителями, а тринадцатого (они называют) главой; (есть у них) также и семьдесят два епископа, которые назначаются учителями, и неопределенное число пресвитеров, которые назначаются епископами; епископы имеют также диаконов. А прочие называются только избранными. Но и они посылаются (на проповедь), если они оказываются способными для (проповеди) этого заблуждения, или туда, где его нужно поддержать и распространить, или туда, где его ещё нет и где его нужно посеять
В турфанских и китайских манихейских источниках вся эта информация подтверждается, что также свидетельствует о стабильности структуры манихейской церкви, восходящей к её основателю. Даже в китайских текстах упоминаются 72 епископа, однако, по-видимому, это было символическое число, восходящее к общему количеству учеников Иисуса Христа, упоминаемых в Евангелиях — 70 или 72. Неясен только вопрос о внешних отличиях Избранных — в китайских текстах (и на турфанских изображениях) указано, что Избранные должны даже внешне отличаться от прочих верующих, нося белые одеяния и высокие шапки. Впрочем, Пеллио и Шаванн допускали, что здесь речь идёт о сугубо местной дальневосточной практике, не существовавшей в других общинах.
Название «Избранные» восходит к собственным словам Мани («Кефалайа», 67):
Все мои дети, праведные () избранные (), которые есть у меня в каждой стране, подобны лучам солнца; во время же, после того как я уйду из мира () и отправлюсь в дом моих людей (то есть в царство Света), соберу я всех избранных, которые уверовали в меня, в том месте; возьму я каждого к себе при его уходе (из этого мира) и не оставлю ни одного из них во Тьме.
Именно из числа Избранных пополнялись четыре категории служителей церкви: 1. Учителя. 2. Епископы. 3. Пресвитеры. 4. Диаконы. Спасение человека как после смерти, так и после Страшного Суда зависело в первую очередь от того, был ли он манихеем, а если был — какую категорию верующих занимал. Избранные должны были вести строго аскетический образ жизни и соблюдать пять заповедей: 1) не лгать, 2) не убивать, 3) не есть мяса, 4) держать себя в чистоте и 5) пребывать в бедности. Августин утверждал, что Избранные строго постились по воскресеньям и понедельникам, в эти дни они принимали исповедь у слушателей и сами каялись и исповедовались друг другу, молитву творили семь раз в день. Избранные были обоих полов, в Египте они заимствовали у христиан идею раздельного проживания в монастырях, да и обязанности их напоминали христианское монашество: молитвы, переписывание книг, проведение служб, проповедей и исповедь мирян. Важнейший вид деятельности Избранных — миссионерство, но очевидно, что лишь немногие постоянно занимались распространением веры.
Приняв манихейство и став слушателем, человек смывал с себя все прошлые грехи и получал возможность спасения (но только через цепь перерождений). Слушатели были обязаны соблюдать десять заповедей: 1) не почитать идолов, 2) не лгать, 3) не стяжать, 4) не убивать, 5) не прелюбодействовать, 6) не красть, 7) не учить обману, 8) не учить магии, 9) не иметь двух мнений (поскольку это свидетельствует о сомнении в истинности религии), 10) не быть лодырем и нерадивым в работе. Слушатель должен был поститься по воскресеньям, по понедельникам исповедоваться, молитву творить четыре раза в день. Христианские таинства и обряд манихеи отвергли. Принятие в церковь сопровождалось елеопомазанием, а переход из слушателей в Избранные происходил через рукоположение. Поскольку манихеи не признавали телесной смерти Христа, главным их праздником стала Бема, посвящённая самому Мани. Его название восходит к греческому слову «кафедра/трон» (). Согласно манихейской доктрине на беме из 5 ступеней восседал Мани при жизни, также она символизирует престол Судии после конца света. Праздник отмечался весной, начинался в воскресенье, ему предшествовал строгий 30-дневный пост для всех — Избранных и слушателей. Во время праздничной службы на храмовую бему возлагали «Живое Евангелие», читалась особая молитва и пелся цикл «Псалмов Бемы», но в общем точная его продолжительность и совершаемые обряды неизвестны. Поскольку праздник Бемы был приурочен к освобождению Мани от уз плоти, 30-дневный пост соответствовал времени его заточения в темницу. Существовал у манихеев и сложный погребальный ритуал, что следует из 144 главы «Кефалайа».
История манихейской церкви.
Деятельность Мани.
Биография Мани содержится практически во всех манихейских источниках, причём с их данными совпадают сведения, приводимые мусульманскими авторами; напротив, христианские ересиологи основываются на совершенно другой традиции. Бируни, ссылаясь на «Шапуракан», приводил дату рождения Мани — 8 нисана 527 года Селевкидской эры, то есть 14 апреля 216 года. Он родился в Вавилонии, для которой характерна многонациональная и многоязычная среда, благоприятная для создания синкретических учений. В разных источниках ему приписывали царское происхождение, относительно которого современные исследователи расходятся во мнениях. С одной стороны, царское происхождение приписывалось всем основателями мировых религий, с другой, О. Клима предполагал, что мать Мани принадлежала к армянскому роду Камсаридов, что позволяло ему на равных общаться с шахом Шапуром. Отец Мани — Патик — незадолго до его рождения перешёл из зороастризма в христианство, и состоял в секте. В этой же секте Мани провёл 20 лет жизни — до собственного 24-летия. По ан-Надиму, это была секта элхасаитов, неоднократно упоминаемая у христианских ересиархов. Располагалась она близ Басры, её члены вели крайне аскетический образ жизни, соблюдали целибат, были вегетарианцами, не употребляли вина и практиковали ежедневные омовения и очищение пищи. В дальнейшем структура манихейской общины унаследовала некоторые черты элхасаитского образа жизни.
Считается, что первое озарение снизошло к Мани в возрасте 12 или 13 лет, когда ему явился божественный «Двойник» (у арабских авторов — ангел ат-Таум, то есть «Близнец»; у греческих авторов «Спутник», у коптских авторов — Параклет). Он открыл ему призвание — нести в мир изначальную истинную вселенскую религию для всех стран и народов. В «Кефалайа» (14) это описано так:
…Живой Параклет сошёл на [меня и говорил] со мной. Он открыл мне скрытое таинство (), которое было сокрыто от миров () и поколений (), тайное учение о Глубине и Высоте. Он открыл мне тайное учение о Свете и Тьме (и) тайное учение о [войне?] и великом сражении…
Первую проповедь Мани прочитал после получения им второго откровения в апреле 240 года, то есть в 24-летнем возрасте, перед единоверцами, выступив против водосвятия и ограничений в еде. Мани был вынужден покинуть общину вместе с отцом и двумя юношами, которые и стали его первыми учениками. Первая проповедь Мани длилась 2 года и охватывала иудео-христианские общины, подобные элхасаитам. Результаты его деятельности были весьма успешными: по-видимому, он из Вавилонии отправился в Армению. В турфанских документах ему приписывалось обращение страны «Варуджан» (по-видимому, Иверия). Своего отца Патика он отправил в Римскую империю, а сам Мани отправился в Индию. В Индии он смог побывать только в долине Инда, откуда отправился в Туран. Всё перечисленное известно только из турфанских фрагментов, которые не слишком согласуются между собой и весьма кратки. В 242 году Мани написал некоторые из своих книг и обратил правителя Месены — брата шаха Шапура.
При шахском дворе он явился в начале 243 года, а первую проповедь его перед Шапуром арабские авторы относили ко дню его коронации (9 апреля). Шах благосклонно отнёсся к проповеднику, выдал ему охранную грамоту и дозволил распространять учение. По мнению Е. Б. Смагиной, вероятно, он увидел в манихействе потенциальную общеимперскую религию. Именно при шахском дворе был написан по-персидски «Шапуракан». Согласно мусульманским авторам, Мани провёл при дворе шаха 10 лет, но конец его влияния описывается противоречиво: по некоторым данным, Шапур охладел к нему или даже Мани пришлось бежать из Ирана. С этим не слишком согласуются турфанские и коптские сведения, что в последнее миссионерское путешествие Мани отправился с шахскими грамотами. Скончался он, по-видимому, в заключении после ссоры с падишахом в 273 году; однако приводятся и другие даты от 274 до 277 года. О смерти Мани в тюрьме свидетельствовали только манихейские источники (все они единодушны), греческие, сирийские и арабские источники утверждали, что он был казнён по приказу шаха Бахрама I. Бируни утверждал, что с него живьём содрали кожу, а Бар-Эбрей — что его распяли. Однако, по мнению Е. Б. Смагиной, верна именно манихейская версия: мученическая смерть за веру для них была, по крайней мере, не позорной, и если бы Мани был казнён, его последователи не стали бы этого замалчивать.
Манихейское миссионерство.
Учеников у Мани было много. Христианские авторы называли в числе первых из них Фому, Адду и Герму. Из турфанских документов следует, что епископ мар Адда — глава Западной миссии (на территории Римской империи), Фома — автор манихейской псалтири, названной его именем. В псалтири Фомы упоминается также Сисинний — преемник Мани. По турфанским документам, главой миссии в Армении был — Габриаб. Манихейским апостолом Египта был Паппос (по Александру Ликопольскому). Западная миссия Адды успешно работала в Римской империи в 244—261 годах, согласно турфанским текстам, миссионеры дошли до Александрии, причём по пути обратили супругу или сестру правителя Тадмора (Пальмира), предполагается даже, что это могла быть царица Зенобия. Один согдийский фрагмент, однако, утверждает, что это была Нафша — свояченица Одената.
Также при жизни Мани отправилась миссия в Кушанское царство, возглавлял её мар Аммо. В турфанских текстах утверждается, что он дошёл через Маргиану и Бактрию до Окса. Адда, после возвращения из Римской империи, около 262 года отправился в Киркук. Сам Мани в тот же период проповедовал в Парсе, а на западе доходил до Нисибина. Александр Ликопольский утверждал, что Мани был в свите Шапура во время его похода против римлян в 259 году. В конце III века в Александрии существовали два монастыря манихеев — мужской и женский, но центром общины Александрия так и не стала, и большинство манихеев поселилось в Асьюте (античный Ликополь). По словам А. Хосроева, «манихейская миссия в Александрию в известном смысле запоздала. Ведь их появление здесь как раз совпало с усилением церковного христианства, которое уже ко времени епископства Дионисия (247—264) стало преобладающим».
Имеющиеся в распоряжении историков свидетельства и первоисточники касаются, в основном, жизни и деятельности самого Мани и его ближайших сподвижников. О географии и хронологии дальнейшего распространения манихейства сведения более или менее отрывочны, и построить из них связную историю манихейства невозможно.
Манихейство на Западе и Среднем Востоке.
После смерти Мани его церковь возглавил Сисинний (есть вероятность, что это произошло после пятилетнего раскола между последователями). История иранского манихейства документирована в «Гомилиях» до конца III века. Из этого, в частности, следует, что при шахе Бахраме II началась вторая волна гонений на манихеев, и на 10 году своего правления мученически погиб Сисинний с пресвитерами, церковь возглавил Иннай — ещё один прижизненный ученик Мани. Предание гласит, что ему удалось остановить гонения, излечив шаха от некой болезни, которую другие врачи не смогли одолеть.
Согласно арабским источникам, в V—VI веках в манихейской церкви произошёл раскол, который удалось преодолеть с большим трудом. Центром манихейства по-прежнему оставалась Вавилония, и только с X века глава церкви перебрался в Самарканд.
На протяжении всего IV века манихеи легально исповедовали свою религию в Ликополе и Гипселе, конкурируя с христианами и гностиками, отсюда же происходят все коптские манихейские тексты. В начале V века усилиями римских властей и епископата Египетской церкви, манихейская община прекратила своё существование, а большинство её членов было обращено в христианство.
Ещё при жизни Мани его религия стала достаточно широко распространённой в Сирии и Палестине, со временем манихейство дошло до Рима, что следует из того, что с III века Отцы Церкви в течение нескольких столетий постоянно выпускали антиманихейские труды. К IV веку манихейство достигло Северной Африки (где продержалось до арабского завоевания — VIII века), Италии, Галлии, Испании, распространилось по Греции и всей Малой Азии. Первый антиманихейский указ издал Диоклетиан (297 год). Адресован он проконсулу Африки. Известны антиманихейские декреты Константина (326 год), Валента (372 год) и Феодосия (381 и 383 годов). Благодаря позиции ортодоксальной христианской церкви и имперских властей, к VI веку манихейство на Западе оказалось практически искоренено, однако в этот период и позже ересиологи ошибочно именовали «манихеями» представителей других ересей и сект, если усматривали в их учении схожие черты. Таковы павликиане, богумилы и альбигойцы.
В Сасанидской державе и Арабском халифате манихейство продолжало существовать, его вероучение оказывало влияние на оппозиционные и сектантские течения: в V веке — маздакитства, в X веке — на ересь зиндиков. Дольше всего манихейство продержалось в Средней Азии, где с VII века церковь официально перешла на согдийский язык.
Манихейство в Уйгурском каганате и у племён Южной Сибири.
Уйгурский каганат.
Уйгуры к середине VIII века в значительной степени находились под влиянием центральноазиатской версии буддизма, который после завоевания Турфана в 604 году был провозглашён государственной религией. Уйгурский каган принял титул «принца-бодхисатвы». Уйгурское государство, имея активные связи с Танской империей, во время восстания Ань Лушаня в 755 году активно вмешалось во внутренние дела Китая и помогло правительству разгромить мятежников. Ещё ранее — в 744 году — уйгурский Бегю-каган стал правителем всех восточных тюрок и оказался перед необходимостью выбора единой государственной религии. В Китае и Тибете в тот период шло активное преследование буддизма, в то время как традиционные шаманские практики не могли обеспечить идеологической поддержки сильной военной власти. Поскольку уйгуры претендовали на оазисы Таримской впадины с согдийским населением, манихейство, широко распространённое в Восточном Туркестане, оставалось единственной альтернативой, обеспечивающей политическое влияние на Великом Шёлковом пути. В результате в 762 году Бегю-каган провозгласил манихейство государственной религией Уйгурского каганата. Кочевым уйгурам и тюркам, видимо, импонировала манихейская доктрина борьбы и победы сил света над силами тьмы, в качестве олицетворения последней выступал буддизм. Бегю-каган во время военных действий в Китае приказывал уничтожать буддийские монастыри и храмы, гонения были перенесены и на его собственную территорию. Карабалгасунская надпись, ознаменовавшая принятие кочевыми уйгурами манихейства, содержала следующие слова:
Мы были невежественны в прошлом и называли демона буддой, теперь мы уже не повторим таких ошибок.
Принятие манихейства уйгурами было в значительной степени насильственной акцией. Для наставления в вере население было разделено на десятки, главы которых были ответственными за соблюдение ритуала и правил. Новое учение распространилось среди знати, а большинство простолюдинов оставались буддистами и шаманистами. Принятие манихейства вызывало и вооружённое сопротивление: в 780 году Бегю-каган был убит из-за слишком резких мер по внедрению новой религии, его преемник обратился в несторианство, которое, впрочем, не было широко распространено. В дальнейшем существование в уйгурских государствах несторианства, видимо, послужило первоосновой легенды о Пресвитере Иоанне.
Л. Н. Гумилёв, крайне негативно относившийся к манихейству, считал его главной причиной вырождения уйгурской знати, конфликта власти и народа и упадка Уйгурского каганата. Эти взгляды он продемонстрировал в ряде книг, в том числе «Древние тюрки», «Конец и вновь начало». Выводы Гумилёва подвергались критике профессиональных историков, поскольку он не видел разницы между религиозными предписаниями и повседневной практикой, фактически подменив «реконструкцию фантазией автора».
Гаочан-Уйгурское государство.
В 840 году Уйгурский каганат был разгромлен кыргызами, после чего уйгуры-кочевники начали массовое переселение с территории Монголии в оазисы восточной части Таримской впадины. В 866 году уйгурский хан Буку Чин захватил Турфанский оазис и район Бешбалика (Бэйтина), выбив оттуда тибетский гарнизон, и основал новую династию, сохранив при этом манихейство в качестве государственной религии. Манихейство кочевых уйгуров было воинственным, и первоначально активно противостояло буддизму большинства жителей оазисов Таримской впадины. Постепенно, однако, манихейство, вобравшее множество буддийских элементов, стало сближаться с этой религией, выражаясь в идентичных культурных и социальных формах. В 960-х годах Гаочан-Уйгурское государство посылало посольства в Китай с буддийскими реликвиями, китайские путешественники также описывали расцвет буддизма в манихейском государстве в 980-е годы.
Манихейство сохранило в Гаочане статус второй по значимости религии, в значительной степени ассимилировавшись с буддизмом. В уйгурских манихейских документах Мани часто стал отождествляться с Майтрейей, манихейские монастыри копировали иерархическую структуру и экономическую политику буддистов. Манихейские монастыри были крупными землевладельцами, государство предоставляло им крестьян для обработки земли. Манихейское жречество постепенно влилось в общую систему феодальной иерархии, высшие священнослужители имели множество разнообразных привилегий. Однако ранняя манихейская система духовного самосовершенствования через аскезу присутствовала и здесь: в некоторых храмах, например, чтобы получить привилегированный статус священнослужителя более высокого ранга, надо было пройти через телесные истязания.
В Турфане сохранились многочисленные манихейские документы на среднеперсидском, парфянском, уйгурском и согдийском языках; официальной письменностью манихейской церкви было манихейское письмо, которое активно использовалось и Гаочанским государством. В Гаочане и Бешбалике также остались многочисленные произведения манихейского искусства.
Южная Сибирь.
После разгрома Уйгурского каганата кыргызами манихейство распространилось на север — до Хакасско-Минусинской впадины. Археологические раскопки в долине Уйбата показали существование там манихейского центра, включавшего 6 храмов и 5 святилищ стихий, причём архитектурно он был подобен согдийским сооружениям в Туве и Синьцзяне. В 90 км от Уйбатского центра в долине Пююр-сух в 1970-е годы был раскопан манихейский храм, существовавший в VIII—X веках. Эти находки Л. Кызласов интерпретировал как свидетельство принятия манихейства как официальной религии и в Кыргызском каганате. Немногие хакасские манихейские эпитафии подтверждают эту версию; также манихейское письмо оказало влияние на енисейскую руническую письменность на позднем этапе её развития. Южносибирское манихейство существовало до монгольского завоевания. В дальнейшем оно повлияло на становление культуры саяно-алтайских тюрков (алтайцев, хакасов, тувинцев), а также на хантов, селькупов, кетов и эвенков. Это влияние сказалось на бытовых верованиях коренных народов, и на лексическом составе их языков.
Манихейство в Китае.
Манихейство проникло в Китай с согдийскими купцами. С VII века в Китае фиксируется существование манихейской общины, считавшей своим основателем мар Аммо — одного из апостолов Мани. Она возникла, вероятно, в результате раскола вавилонской общины; согдийское «отделение» манихейской церкви в Самарканде активно занялось миссионерской деятельностью к востоку от Амударьи. В этот период среднеазиатская ветвь манихейства усвоила многие элементы буддизма, в манихейских текстах начинается использование буддийской лексики.
Китайская традиция сохранила предание, что впервые манихейская проповедь была произнесена Михр-Ормуздом перед императрицей У Цзэтянь (684—704). После восстаний 721 года танское правительство установило надзор за иноземными общинами, манихеям было разрешено проповедовать только в среде некитайцев. В 731 году манихейские жрецы вновь предстали перед двором и принесли с собой текст манихейского катехизиса — «Краткое изложение учения и обрядов Мани, Будды света». Учение было квалифицировано как еретическое и не имеющее отношения к буддизму, но не было запрещено; более того, манихеи пользовались авторитетом искусных астрологов и магов, им было велено молиться о дожде. Легальный статус манихейства в Китае поддерживался тем, что оно стало официальной религией уйгуров, которые помогли в подавлении восстания Ань Лушаня. В 768 году было дозволено строительство манихейского монастыря в Лояне, император лично пожаловал ему название «Великий облачный свет» (). В 843 году манихейские храмы были закрыты в связи с обострением уйгуро-китайских отношений, во время гонений были убиты 72 манихейские монахини. После этого китайское манихейство перешло на нелегальное положение, но закрепилось в южных провинциях Китая. Сохранилось предание эпохи Пяти династий (907—960) о бегстве манихейского проповедника из столицы в Фуцзянь, где он стал активно обращать местных жителей. В буддийских источниках упоминается о восстании манихеев в Чэньчжоу в 920 году, причём некий У И ими был провозглашён императором; восстание было жестоко подавлено властями.
При династии Сун манихейство, названное «Учением света» (), окончательно китаизируется и чаще всего выступает в источниках как даосская секта; даосам покровительствовали императоры, а разные секты отличались сильными доктринальными расхождениями. В даосский канон в XI веке оказалась включена «Сутра о двух началах и трёх периодах», атрибутируемая специалистами как перевод центральноазиатской версии «Шапуракана» или как альтернативное название «Краткого изложения учения и обрядов Мани, Будды света».
В XII веке манихеи участвовали в нескольких народных восстаниях (особенно Фан Ла, которого считают манихеем или испытавшим влияние манихейства), после чего были взяты под наблюдение властями. Чиновники-конфуцианцы классифицировали разнообразные секты — в том числе манихеев — как "чи цай ши мо" (, буквально: «едящие постное и почитающие демонов»). В одном из официальных докладов сохранились достоверные данные о нравах и устройстве последователей «Учения света», а также дан перечень священных книг; в другом докладе описан погребальный обряд, аналогичный манихейскому центральноазиатскому.
При монгольской династии отношение к манихеям стало более терпимым, были возведены несколько храмов, даже Марко Поло посетил в Фуцзяни манихейскую молельню. С 1370 года при новой династии Мин гонения возобновились, поскольку император Чжу Юаньчжан сам когда-то был членом манихейской секты и считал её название вызовом своей династии (Мин — «династия света»). Официальные конфуцианцы также достаточно корректно излагали доктринальные установки и биографию Мани. Несмотря на гонения, манихейство активно существовало в Южном Китае примерно до начала 1600-х годов. Позднее название «Светлое учение» было перенесено на несторианство, но историки эпохи Цин ещё помнили, что манихейство не являлось разновидностью буддизма. До наших дней сохранился единственный манихейский храм (), расположенный на холме Хуабяо в уезде Цзиньцзян округа Цюаньчжоу провинции Фуцзянь. Он был построен в XIV веке с девизом — «Чистота, свет, сила, мудрость и Мани, Будда света» (). В начале XX века храм перешёл к буддистам, которые полагали, что посвящение Мани означает Муни, то есть Будду Шакьямуни.
Характер манихейского синкретизма.
Практически все исследователи определяют манихейство как синкретическую религию. Исключение здесь составляет А. И. Сидоров, который трактует термин «синкретизм» как соединение разнородных элементов, и подчёркивает при этом целостность и непротиворечивость манихейской доктрины. Поскольку в учении Мани были сплавлены христианские, гностические, иудаистские, зороастрийские, митраистские, даже буддийские и древневавилонские элементы, основной вопрос для исследователей состоял в определении субстрата учения и его второстепенных элементов.
Основные точки зрения условно именуются «восточной» и «западной», что диктуется дисциплинарной принадлежностью исследователей: иранисты чаще всего приходили к выводу о зороастрийской основе учения, исследователи западных текстов — иудео-христианско-гностической.
Это означает, что первичным является вопрос о первооснове религиозного учения основателя манихейства. По Мани существует изначальная истинная вера, которую божество возвестило первочеловеку, некий первоначальный архетип истинной универсальной религии. Периодически истинная вера искажается ложными толкованиями, так возникли все основные религии: иудаизм, буддизм, зороастризм, христианство. Соответственно, свыше ниспосылается новый пророк, который в очередной раз должен восстановить истинную веру и вновь основать истинную церковь. По Е. Б. Смагиной, такие взгляды привели к тому, что, не обретя архетипическую роль, манихейство повсеместно стало ересью: христианской — для христиан, зороастрийской — для зороастрийцев, исламской — для мусульман, и только буддизм и даосизм сумели в какой-то степени его адаптировать.
Для реконструкции собственного религиозного учения Мани много дали находки в Наг-Хаммади. Сопоставление гностического и манихейского учений позволило сделать вывод о том, что большинство персонажей и мифологем Мани имели аналогов в гностических системах. Е. Б. Смагина определяла манихейство как одно из гностических учений, сформированных на основе раннего христианства, неортодоксального иудаизма с некоторым влиянием греческой философии. Прямыми аналогами ему являются системы Бардесана и Маркиона.
Космология и антропология манихеев восходит как к античным философским доктринам, так и к апокалиптической литературе иудаизма межзаветного периода. Астрология и демонология также основана на позднеантичных греко-восточных представлениях. Соответственно, дуализм манихейства восходит не к зороастризму, а к переработанным под влиянием греческой философии гетеродоксальным иудейским воззрениям. По Е. Б. Смагиной, дуализм манихейского учения о двух началах восходит к доктрине ранних стоиков о существовании двух основных начал — Бога и материи. Судя по материалам Кёльнского кодекса, посвящённого дискуссиям Мани и элхасаитов, их доктрина почти совершенно идентична, а Мани выглядит ревнителем чистоты учения, опираясь при этом на авторитет его основателя — Элхасая. Дискуссии членов секты и Мани практически не касаются вопросов вероучения, а только обрядности (например, имеет ли смысл водосвятие пищи). Предполагается, что и панпсихизм манихейской доктрины — гностического происхождения.
С точки зрения Р. В. Светлова, манихейство имеет и определённое созвучие с возникшим позже исламом. Оно выражается прежде всего в ряду апостолов-праведников, которые служили проводниками истинной веры на каждом определённом периоде истории мира. Мани приводил следующие имена апостолов: Адам, Сиф, Енос, Енох, Сим, Будда, , Заратуштра, Иисус, апостол Павел и Истинный Праведник (вероятно, Элхасай), предшествующий самому Мани. В исламе также существует последовательность пророков, в чей ряд вписаны ветхозаветные патриархи и Иисус Христос.

</doc>
<doc id="2924" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2924" title="Неоплатонизм">
Неоплатонизм

Неоплатони́зм — синкретическое философско-религиозное учение, появившееся в результате деятельности античного философа Плотина, написавшего свои философские работы в 245 году н. э., которые учат интерпретациям философии и теологии Платона, расширяя средний платонизм, развившийся в промежутке веков между классическим платонизмом и неоплатонизмом. Термин неоплатонизм происходит из трудов германских учёных XVIII и XIX веков, которые хотели систематизировать историю по именуемым периодам.
Неоплатонизм был основан в 245 году н. э. египетским философом Плотином, когда он переехал из Александрии в Рим и основал школу, где преподавал интерпретацию философии Платона до 270 года н. э. После Плотина в истории неоплатонизма было три отдельных периода: работа его ученика Порфирия, который продолжал развитие идей Плотина в Риме до самой своей смерти в 305 году н. э.; деятельность Ямвлиха, который позже преподавал неоплатонизм в Сирии, пока не умер около 330 года н. э.; и период с V по VI века, когда процветали академии в Александрии и Афинах.
В середине IV века неоплатонизм быстро превратился в религию хорошо образованного меньшинства, а в ноябре 361 года н. э. был провозглашён римским императором неоплатоник Юлиан. К 415 году н. э. философ-неоплатоник Гипатия была известной сторонницей и преподавательницей данной концепции в Александрии в течение почти 35 лет, а в Афинах в начале V века философ-неоплатоник Плутарх Афинский стал главой Платоновской академии в Афинах. В 437 году н. э., примерно через пять лет после смерти Плутарха, его бывший ученик, философ-неоплатоник Прокл стал главой афинской академии. Прокл был плодовитым автором позднеантичной философии, которого некоторые учёные XXI века считают величайшим философом-неоплатоником V века, оставался главой афинской академии почти 50 лет, пока не умер в 485 году н. э.
Неоплатонизм поздней античности в Афинах закончился в 529 году н. э. после того, как римский император Юстиниан I 7 апреля 529 года н. э. утвердил свой кодекс, или кодекс Юстиниана, а чиновники 16 апреля 529 года н. э. ввели в действие новые законы, в результате чего, вероятно, между 529—531 годами н. э., была закрыта академия в Афинах, где в то время главой был сирийский философ Дамаский. Некоторые учёные XX и XXI веков утверждают, что Дамаский затем отправился на восток, чтобы основать неоплатоническую школу в Харране, в Персидской империи. После закрытия академии в Афинах в 529 году н. э. Александрия стала ведущим центром неоплатонизма, где Олимпиодор, последний лидер местной школы неоплатонизма, читал лекции чуть позже 565 года н. э..
Неоплатонизм оказал непреходящее влияние на последующую историю философии. В средние века неоплатонические идеи изучались и обсуждались христианскими, еврейскими и мусульманскими мыслителями. В исламской культурной сфере неоплатонические тексты были доступны в переводах на арабский и персидский языки, и такие известные философы, как Аль-Фараби, Соломон ибн Габироль, Ибн Сина и Маймонид, включили неоплатонические элементы в свои идеи. Фома Аквинский имел прямой доступ к работам Прокла, Симплиция и Псевдо-Дионисия Ареопагита, и он знал о других неоплатониках, таких как Плотин и Порфирий, из вторичных источников. Мистик Майстер Экхарт (ок. 1260 — ок. 1328 годы) также находился под влиянием неоплатонизма, пропагандируя созерцательный образ жизни, который указывает на «Божество за пределами именуемого Бога».
Происхождение термина.
Неоплатонизм это современный термин. Термин неоплатонизм выполняет двойную функцию как историческая категория. С одной стороны, это отличает философские доктрины Плотина и его последователей от доктрин Платона. С другой стороны, этот термин делает предположение о новизне интерпретации Платона Плотином. В течение почти шести столетий со времён Платона до Плотина существовала непрерывная традиция толкования Платона, которая началась с Аристотеля и непосредственных преемников академии Платона в Афинах и продолжалась в течение периода платонизма, который сейчас называют средним платонизмом. Термин неоплатонизм подразумевает, что интерпретация Платона Плотином настолько отличалась от интерпретаций его предшественников, что следует считать, что она открывает новый период в истории платонизма. Некоторые современные учёные, однако, не согласны с этим предположением и сомневаются в том, что неоплатонизм представляет собой полезный ярлык. Они утверждают, что лишь незначительные различия отделяют учение Плотина от учений его непосредственных предшественников. Будучи учеником философа Аммония Саккаса, Плотин использовал знания своего учителя и предшественников, чтобы вдохновлять следующее поколение.
Вопрос о том, является ли неоплатонизм значимой или полезной исторической категорией, сам по себе является центральным вопросом, касающимся истории интерпретации Платона. На протяжении большей части истории платонизма было общепризнано, что доктрины неоплатоников по существу совпадали с доктринами Платона. Платонист эпохи Возрождения Марсилио Фичино, например, считал, что неоплатоническая интерпретация Платона была подлинным и точным представлением философии Платона. Хотя неясно, когда именно учёные начали отделять философию исторического Платона от философии его неоплатонических интерпретаторов, они явно начали делать это, по крайней мере, ещё в первом десятилетии XIX века. Современные учёные часто отождествляют немецкого богослова Фридриха Шлейермахера с ранним мыслителем, который считал философию Платона отдельной от философии его неоплатонических интерпретаторов. Однако другие утверждали, что дифференциация Платона от неоплатонизма была результатом длительного исторического развития, которое предшествовало научной работе Шлейермахера о Платоне.
Происхождение и история классического неоплатонизма.
Неоплатонизм начался с Плотина в III веке. Можно выделить три различных этапа в классическом неоплатонизме после Плотина: работа его ученика Порфирия; работа Ямвлиха и его школы в Сирии; и период в пятом и шестом веках, когда процветали академии в Александрии и Афинах.
с I по II век.
Важными предшественниками неоплатонизма были еврейско-греческий философ I века Филон Александрийский, чьи ключевые богословские доктрины приближаются к неоплатоническим доктринам; средний платонист I века Плутарх Херонейский, который был вдохновлён Платоном, но выступал против доктрин стоиков; средний платонист II века Нумений из Апамеи, оказавший значительное влияние на философов-неоплатоников Плотина, Порфирия и Прокла, а также предвосхитивший важную неоплатоническую доктрину; и христианский апологет II века Святой Иустин Философ, который развил концепцию логоса.
Филон Александрийский.
Философ I века Филон Александрийский, живший в то же время, что и Иисус Христос, был самым выдающимся учёным еврейской диаспоры в Александрии, говорил по-гречески и являлся римским гражданином. Возможно, он родился между 15 и 10 годами до н. э. и умер, когда ему было более 60 лет. Филон родился в очень богатой семье, которая была связана или имела связи с семьёй иудейского царя Ирода Великого, возможно, что он был в Иерусалиме в 29 года н. э., когда он отправился туда в паломничество; и однажды он возглавлял еврейскую делегацию к римскому императору Калигуле в 38 или 39 году н. э. Статус его семьи позволил Филону получить полное философское образование, благодаря чему он изучил Платона, о чём свидетельствуют его собственные труды в "De Specialibus Legibus III" 1-2, которые полны платоновских отголосков.
Труды Филона раскрывают концепцию божественного, которая предвосхищает неоплатоническую концепцию Единого Плотина, а также его концепции Логоса как посредника между божественным и людьми и его концепцию Сил, которые очень напоминают платоновскую концепцию Идей; все предвосхищают неоплатонические доктрины. Как для Филона, так и для Плотина предложение о доктрине экстаза пришло из платоновских диалогов, где доктрина Филона различала четыре класса «экстаза»: безумие, внезапное изумление, глубокий сон и вдохновение. Филон также принял космологическое учение Платона, но отверг ключевые космологические взгляды Аристотеля и стоиков.
Плутарх.
Историк и философ I века Плутарх родился в около 45 года н. э. и получил образование в маленьком греческом городе Херония в то время, когда Рим контролировал средиземноморский мир в политическом и военном отношении. Он отправился в Афины, когда ему было 20 лет, и учился в Платоновской академии в Афинах между 66 и 67 годами н. э. Плутарх был увлечён историей и изучил множество древних исторических трудов, одним из его величайших героев был Александр Македонский, который лично участвовал в битве при Херонее. Он много путешествовал, посетив Италию, Грецию, Македонию, Крит, Северный Египет и некоторые районы Анатолии. Был политически активен в Херонее, преподавал там философию и математику, а также был жрецом близлежащего храма Аполлона в Дельфах. Плутарх оставил огромное литературное и интеллектуальное наследие; современные учёные считают, что он умер после 119 года н. э., вероятно, около 125 года н. э..
Плутарх предвосхитил неоплатонические доктрины в своей системе, которая была менее сложной и менее тщательной, чем у Плотина. В системе Плутарха можно найти два первых принципа, Божественное и Материя, между ними платоновские идеи или модели, которые сформировали мир, и другой принцип, который он назвал «Мировой душой». Плотин позаимствовал у Плутарха неплатонический термин "ипостась", понятие, также используемое аристотелевско-стоическими философами Корнутом и Секстом Херонейским, Филоном Александрийским, Лукианом Антиохийским, а до этого уже хорошо известное из Септуагинты или по другому Ветхого Завета. Плутарх также писал о связи между пророчеством и воображением.
Нумений.
Сирийский философ Нумений, чья деятельность, насколько нам известно, процветала после середины II века; вероятно, во время правления римского императора Марка Аврелия в 161—180 годах н. э. и примерно через 20 лет после рождения Святого Климента Александрийского в 150 году н. э. Нумений преподавал в Апамее, где среди его учеников, последователей или друзей были Кроний, Гарпократион из Аргоса и Боэтос. Он был очень хорошо знаком с учениями греческих философов, которые, возможно, были результатом посещения Афин, и был знаком с религиями евреев, персов, египтян и других восточных верований, также он знал, что такое серапистские мистерии благодаря посещению Египта. Его основная научная деятельность была посвящена соединению этих вероучений с философией Платона. Он очень восхищался Филоном Александрийским и хорошо знал его труды; и считал, что и Ветхий Завет, и Платон учили о существовании Единого Верховного Божества.
Нумений считается принадлежащим к пифагорейскому крылу платонизма и был источником разновидности платонизма, которую продвигал Плотин. Из-за этого, Плотин рассматривался как своего рода преемник Нумения. Нумений предпочитал глубокие аллегорические интерпретации Платона и Гомера и, следовательно, оказал важное методологическое влияние на Прокла. Именно от Нумения Порфирий почерпнул идею своего аллегорического произведения о Гомере под названием «Пещера нимф». Работы Нумения читались в классах Плотина, и он предвосхитил фундаментальную неоплатоническую доктрину, которая проводила различие между демиургом, отождествляемым с концепцией Плотина о разумном царстве Ума и Высшим Единым, отождествляется с концепцией Единого Плотина. Главным трудом Нумения было «О добре» в шести книгах, а другие его работы включали «О тайных учениях посвящённого Платона», «О неразрушимости или нетленности души», «О пространстве» и «О числах».
Христианские апологеты.
Христианский апологет II века Святой Иустин Философ, который первоначально искал мудрости у стоиков, перипатетиков и платоников, прежде чем обратиться в христианство, ссылался на концепцию логоса как средства передачи Благой Вести из Евангелия. Логос также был перенят Плотиным у Иустина и стал важной концепцией в его неоплатонических доктринах. Святой Иустин также ссылается на второе письмо Платона, чтобы платонически объяснить Троицу, и то же самое письмо использовалось Плотином в качестве авторитетного источника в его неоплатонических доктринах. Аналогично, христианам II века Афинагор Афинский, первый глава Александрийской богословской школы, который учил Святого Климента Александрийского, описывает Бога через логос.
Гностики.
Александрийский гностик II века Валентин использовал технический гностический термин «полнота» (plērōma) для описания множества высших существ в духовном космосе. Гностическая концепция «полноты» высших существ в духовном космосе, рассматриваемая в концепции Валентина о 30 или 33 эонах; и концепция «семи Сил» гностика II века Василида; ранее была найдена в концепции Филона о пяти Силах, в герметических писаниях, где есть концепция демиурга и семи Правителей, в концепции Нумения о тройном разделении первого и второго божеств и в концепции гностика II века Сатурнина «о семи творческих сферах» или "семи Ангелах. Термин «полнота» является важным неоплатоническим термином, однако в неоплатонических доктринах Плотина «полнота» была активностью в ипостаси, которая сохраняла своё единство.
с III по IV век.
В III и IV веках выдающимися представителями неоплатонической школы в Риме и Александрии были: александрийский философ III века Аммоний Саккас, который учил Плотина; также к мыслителям, которые повлияли на становление неоплатонизма можно отнести христианского теолога III века Оригена, чьи работы сильно повлияли на становление неоплатонизма и были заимствованы неоплатониками; собственно египетский философ III века и основатель неоплатонизма Плотин; этрусско-римский философ III века Амелий, который учился у Плотина более 20 лет; тирский философ III века Порфирий, который сначала учился у философа-платониста III века Лонгина в Афинах, а затем учился у Плотина в Риме с 263 года н. э.; сирийский философ III века Ямвлих, который учился у Порфирия в Риме или на Сицилии; и римский император IV века Юлиан, который как философ написал упрощённые версии доктрин Плотина и Ямвлиха.
Аммоний Саккас.
Философ III века Аммоний Саккас основал школу в Александрии примерно в 200 году н. э., где одним из его учеников был Плотин. Поскольку наставления Аммония были чисто устными, он не писал философских работ, трудно понять, чему Плотин научился у него; однако, поскольку Плотин учился у него в течение 11 лет, его влияние на Плотина было значительным. Гипотеза о том, что Аммоний был индийцем, маловероятна, и любое индийское влияние на неоплатонизм считалось маловероятным в середине XX века; однако новые исследования XXI века в этом направлении заставляют пересмотреть некоторые взгляды. Греческий христианский историк начала IV века Евсевий Кесарийский, ссылаясь на работы приписываемые Аммонию, и христианский богослов IV века Святой Иероним Стридонский, оба утверждали, что Аммоний Саккас был христианином, тогда как Порфирий утверждал, что он родился и вырос христианином, но отпал в греческое язычество. Неоплатоники V века Гиерокл Александрийский и Порфирий в своей работе «О возвращении души» (fr. 302F) оба заявили, что Аммоний пытался согласовать противоречивые доктрины Платона и Аристотеля.
Ориген.
Ориген, родившийся в Александрии в около 186 года н. э., по-разному описывается учёными как гипотетический неоплатонист, обычный неоплатонист, христианский неоплатонист, христианский средний платонист, богослов и платонист, христианский платонист или просто богослов. Его отец, Святой Леонид Александрийский, христианский мученик II века, являлся профессором литературы и богословом, а во времена юности Оригена, христианский богослов конца II — начала III века Святой Климент Александрийский уже был известным христианским богословом и членом духовенства в Александрии. Большая часть того, что известно о жизни Оригена, дошла до нас от греческого историка христианства конца III — начала IV века Евсевия Кесарийского, в своей работе «Церковная история». Во время учёбы в Александрии в возрасте двадцати лет Ориген был учеником Аммония Саккаса, который несколько лет спустя будет учить египетского философа Плотина, основателя неоплатонизма, который был примерно на 20 лет моложе Оригена. Во время учёбы у Аммония он познакомился со средними платониками, чьи доктрины были близки к доктринам христианских интеллектуалов того времени. Ориген посетил Рим, где встретил Плотина, также посетил Аравию Петрейскую, Антиохию, Афины, учился в Палестине, где позже в Кесарии стал священником и главой христианской школы примерно с 230-х годов до 249 года н. э.. В Кесарии в это же время проходил обучение будущий философ-неоплатоник из Тира Порфирий.
Помимо христианства, интеллектуальная среда, окружающая Оригена и других ранних христианских учёных в Римской империи в начале III века, включала стоическую, герметическую и среднеплатоническую философии. Ориген, очень влиятельный христианский философ и богослов, находился под сильным влиянием Платона и греческой философии и пытался осветить и определить доктрины христианства, а также активно критиковал гностиков. Его работа «О началах» оказала большое влияние, как и его религиозные беседы и комментарии к Священному Писанию, которые были широко распространены в Средние века; однако он был осуждён за свои взгляды на апокатастасис Пятым Вселенским собором, и к нему относились с подозрением на латинском Западе в Средневековье. Его платоническую интерпретацию Священного Писания можно увидеть в «О началах» 2.10.1-4.38, где он основывает свои аргументы на Первом послании к Коринфянам от Апостола Павла (), он комментирует, что после воскресения мёртвых человеческие тела не будут из плоти и крови, но будут изменены и преобразованы. Также в его работе «О началах» 2.10.3 обсуждается врождённый «принцип», или «семенная причина» (logos spermatikos, ratio seminalis), что тело обладает тем, что не испорчено и переживает смерть тела; вообще, Ориген рассматривает тело как одежду души, мысль, которая была позаимствована Плотиным в Эннеадах 1.6.7.
Плотин.
Египетский философ-неоплатоник III века Плотин, родившийся в 204 или 205 году н. э. и умерший в 270 году н. э., был основателем неоплатонизма, это оказало глубокое влияние на философию поздней античности. Основным источником биографической информации о Плотине является «Жизнь Плотина» Порфирия (), написанная в 301 году н. э. в качестве предисловия к его изданию сочинений Плотина под названием «Эннеады». В то время Плотин был учеником Аммония Саккаса в Александрии, в 232—242 годах н. э. он стал стремиться изучать персидскую и индийскую философию. Чтобы попытаться достичь этой цели, в 242 году н. э. Плотин отправился в военную экспедицию с римским императором Гордианом III; однако он не рискнул заходить очень далеко на восток, поскольку Гордиан III был убит в Месопотамии в 244 году н. э., а Плотин бежал в Антиохию. В 244 году н. э. Плотин поселился в Риме, откуда он до конца своей жизни уже больше никуда не уезжал, и основал там свою школу около 245 года н. э., положив начало неоплатонизму. В процессе создания своего учения, на Плотина оказали сильное влияние учения классической греческой, персидской и индийской философий, такие монотеистические веры как христианство и иудаизм, а также древние языческие культы египтян и греков, позже его метафизические труды вдохновляли многочисленных языческих, части еврейских, мусульманских и других гностических мистиков на протяжении веков.
Школа Плотина была открыта для всех мужчин и женщин и привлекала людей, которые просто хотели послушать его лекции, посетить собрания или семинары или принять участие в открытых философских дискуссиях, в то время как другие приходили в поисках философского образа жизни, а другие посещали, потому что хотели стать философами. Предметы изучения в школе были включены комментарии к Платону и Аристотелю средних платоников, или пифагорейцев и аристотелистов. Плотин не навязывал в своей школе жёстко структурированную учебную программу, скорее, важно было думать о том, что человек делает для себя. Плотин оставался главой своей школы в Риме, пока в последний год своей жизни не переехал в Кампанию, где и умер в 270 году н. э. в возрасте 66 лет. Плотин доверил Порфирию составление своих трактатов, написанные в последние 17 лет его жизни, которые Порфирий разделил в соответствии с тематикой на шесть комплектов из девяти трактатов, называемых «Эннеады». Порфирий завершил аранжировку примерно через 30 лет после смерти Плотина, и она включает в себя всё, что написал Плотин, а также включает в себя предисловие, написанное Порфирием.
Большинство учёных в начале-середине XX века рассматривали отношения между Плотином и гностиками как в основном антагонистические, из-за философской критики самого Плотина в «Эннеадах» 2.9 гностиков, 3.8, 5.8 и 5.5, а также тех, кто придерживался других доктрин. Однако известные работы учёных XX века Ханса Йонаса «Gnosis und spätantiker Geist» 1993 [1934]; Джозефа Каца «Плотин и гностики» 1954 года; Корнелии де Фогель, «О неоплатоническом характере платонизма и платоническом характере неоплатонизма» 1953 года; и Анри Шарль Пюэш, «Плотин и гностики» 1960 года, подчеркнули важные параллели между доктринами Плотина и доктринами гностиков, которые вышли из их общей религиозной и философской среды Александрии в III веке. Подобных взглядов придерживался американский профессор религиоведения XX—XXI веков Джон Д. Тёрнер и канадский профессор философии XXI века Жан-Марк Нарбонн. В этих взглядах осознаётся, что в течение всего периода деятельности школы Плотина, с 245 по 269 год н. э., у Плотина было много ссор и критических моментов связанных с различными событиями, где противостояние с гностиками приобрело приоритет; однако современные учёные теперь интерпретируют гностиков как подлинно изобретательных интерпретаторов традиций древней философии, которая находилась в прямой конкуренции со школой Плотина, и что Плотин очень хорошо осознавал эту конкуренцию.
Плотин учил, что существует высшее, полностью трансцендентное Единое, не содержащее ни разделения, ни множественности, ни различия; точно так же оно находится за пределами всех категорий бытия и небытия. Понятие "бытие" выводится из объектов человеческого опыта и является атрибутом таких объектов, но бесконечное, трансцендентное Единое находится за пределами всех таких объектов и, следовательно, находится за пределами понятий, которые можно вывести из них. Единое «не может быть какой-либо существующей вещью» и не может быть просто суммой всех таких вещей, но «предшествует всему существующему».
Порфирий.
Порфирий (233—309 гг.), который был родом из финикийского Тира, много писал об астрологии, религии, философии и теории музыки. Он написал биографию своего учителя Плотина. В биографии Плотина, написанной в 301 году нашей эры, Порфирий упоминает о встрече с христианским богословом начала III века Оригеном; позже он изучал литературу, риторику и филологию у сирийского философа III века Лонгина, и когда ему было 30 лет, примерно в 262 году нашей эры, он отправился в Рим и изучал философию у Плотина в течение шести лет, а в 268 году нашей эры уехал из Рима на Сицилию, где обосновался женившись на некой Марцеле. Он играет важную роль в истории математики благодаря своей книге «Жизнь Пифагора» и комментарию к «Начала Евклида». Порфирий также известен как противник христианства и защитник язычества; от его «Adversus Christianos» (Против христиан) в 15 книгах сохранились лишь фрагменты. Он, как известно, в том числе утверждал: «Боги провозгласили Христа самым благочестивым, но христиане есть запутавшаяся и порочная секта».
Ямвлих.
Сирийский философ III века Ямвлих родился в знатной семье в Халкиде около 245 года н. э., и он, возможно, учился у Порфирия в Риме. Он основал школу в Сирии, которая была важным звеном в платонической традиции. Мы мало что знаем о жизни Ямвлиха, дата его рождения неизвестна, и большая часть нашей биографической информации, которая исходит от греческого историка IV века Евнапия, лишена фактических деталей. Сирийский философ VI века Дамаский в своём труде «Жизнь Исидора» говорит, что Ямвлих происходил из царской линии царей-жрецов Эмесы, где среди его предков были Сампсикерамиды и Монимос, основатель родного города Ямвлиха. Детство в Сирии в середине III века, должно быть, сбивало с толку и дезориентировало, поскольку во времена ранней юности Ямвлиха персидский царь Шапур I разрушил крепости римлян вокруг царства Халкида и разграбил всю северную Сирию, включая Антиохию.
Учёные не уверены в том, кто был учителем Ямвлиха, но полагают, что он, возможно, учился у Порфирия в Риме в 280-х годах н. э.; однако они знают, что он очень критически относился к философской позиции Порфирия и стремился реформировать теологическую основу неоплатонизма. Неизвестно, когда Ямвлих покинул Рим, чтобы основать свою школу в Апамеи, Сирия, но тот факт, что он действительно сделал этот шаг, может указывать на напряжённость, существовавшую между ним и Порфирием. В III веке н. э., Апамея была хорошо известным центром философии на протяжении более столетия и, вероятно, была базой философа II века Нумения. Школа Ямвлиха, по-видимому, имела много общего с другими платоновскими школами в том, что ученики жили со своим учителем или рядом с ним, ежедневно встречались и изучали труды Платона и Аристотеля, а также проводили дискуссии на заданные темы. Школу поддерживал софист III века и философ-неоплатоник Сопатр, который был выдающимся жителем Апамеи. Ямвлих, вероятно, жил в Апамее в 320-х годах н. э., и он умер, или можно найти информацию о окончании его жизни, до 326 или 327 года н. э, поскольку именно тогда его сторонник Сопатр покинул Апамею и отправился в Константинополь.
Труды Ямвлиха сложны и противоречивы, они вызвали много комментариев историков философии и религии и занимают заметное место в современной науке. Некоторые учёные называют его превосходным и блестящим метафизиком, который продвинул платонизм дальше, но другие учёные дискредитировали его за неясность и привнесение в свои тексты всевозможных суеверий. Одной из самых известных и наиболее переведённых работ Ямвлиха является его трактат «О пифагорейском образе жизни», в настоящее время это ценный и ведущий источник информации о пифагорейской традиции. Ещё одна из его хорошо известных работ «О египетских мистериях» популярна среди изучающих платонизм и язычество. Эта работа является ответом Абамона на письмо Порфирия, адресованное Анебо, учёные полагают, что Абамон это псевдоним Ямвлиха, а Анебо, возможно, был приверженцем Ямвлиха. Учёными в конце XX и начале XXI века было проведено много исследований, посвящённых комментариям, трактатам, письмам и фрагментам работ Ямвлиха, после чего они стали рассматривать его работы как заманчивая область изучения позднего платонизма.
IV—V век.
В IV и V веках выдающимися представителями неоплатонической школы в Афинах и Александрии были: греческий философ конца IV века Плутарх Афинский, который был главой неоплатонической школы в Афинах до своей смерти в 432 году н. э.; греческий философ V века Сириан Александрийский, который был главой неоплатонической школы в Афинах в течение пяти лет после Плутарха Афинского, до 437 года н. э.; и философ V века Прокл Диадох, который был главой неоплатонической школы в Афинах после Сириана, в течение почти 50 лет, до 485 года н. э. Видным членом неоплатонической школы в Александрии была египетская философ конца IV — начала V века Гипатия.
Гипатия.
Александрийский философ, математик и астроном конца IV — начала V века Гипатия, которая, по мнению большинства учёных, родилась в Александрии около 370 года н. э., но некоторые учёные XXI века указывают год её рождения ещё до 350 года н. э., была первым явно неоплатоническим философом, которая преподавала в один из блестящих периодов развития неоплатонизма в Александрии. Ясно, что Гипатия получила всестороннее образование и приняла неоплатоническую философию; однако, помимо её отца, александрийского математика IV века Теона Александрийского, ничего не известно о других её учителях и были ли они вообще.
Гипатия унаследовала от своего отца должность главы неоплатонической школы в Александрии, и там она преподавала математику, астрономию и философию, основанную на идеях Плотина и Порфирия, в которых созерцание ставилось выше ритуала. Один из учеников Гипатии в 390—395 годах н. э. был греческий епископ V века Синезий Киренский, который писал письма Гипатии, семь из которых сохранились, чтобы объяснить работу внутреннего круга учеников Гипатии, и идеи которыми Гипатия делилась со своими учениками. Среди других учеников Гипатии были братья Синезия Евтропий и Александр, софист Афанасий и друг Синезия Олимпий.
К 415 году н. э. Гипатия была ведущим мыслителем Александрии в течение 35 лет и регулярно посещала римского префекта Ореста, активно участвуя в политике управления городом. Хотя Гипатия не имела официальной власти в городском управлении Александрии, её постоянное присутствие рядом с Орестом было очень выгодно для него, давая ему козырь в любом споре, так как авторитет Гипатии, как главы языческой общины Александрии, был достаточно высок, и поэтому александрийцы рассматривали её как очень влиятельную и могущественную особу. К тому моменту уже три года активно шла политическая борьба между различными группировками, таких как сторонники Ореста, сторонники александрийского архиепископа Кирилла, другие политические и религиозные группы. Гипатия была убита разъярённой толпой. Хотя Гипатия была известной личностью в своё время, она не создала и не развила каких либо концепций неоплатонизма.
Работы Гипатии включают комментарий к «Арифметике» Диофанта; комментарий к «Коникам» Аполлония Пергского, оба из которых утеряны; отредактированная рукопись астрономических таблиц, первоначально написанная александрийским математиком II века Птолемеем, под названием «Handy». Таблицы; и комментарий к третьей книге и, возможно, также к книгам четвёртой и тринадцатой астрономического трактата «Альмагест» Клавдия Птолемея.
Прокл.
Прокл Диадох (412—485 гг.) был одним из последних крупных греческих философов (см. Дамаский). Он изложил одну из самых продуманных, сложных и полностью разработанных неоплатонических систем, предложив также аллегорический способ прочтения диалогов Платона. Особой характеристикой системы Прокла является то, что он вводит уровень индивидуальных единиц, называемых "хенадами", между Единым и Мировым умом, который является вторым принципом. Хенады находятся за пределами бытия, как и само Единое, но они стоят во главе цепей причинности ("сейраи" или "таксеи") и некоторым образом придают этим цепям их особый характер. Они отождествлялись с традиционными греческими божествами, поэтому один "хенадами" может быть Аполлон и быть причиной всего «аполлонического», в то время как другой может быть Гелиосом и быть причиной всего «солнечного». Хенады служат как для защиты самого Единого от любого намёка на множественность, так и для приближения остальной вселенной к Единому, являясь связующим звеном, промежуточной стадией между абсолютным Единым и определённой множественностью.
Характерные черты.
К характерным чертам неоплатонизма относят:
Концепция.
Неоплатонизм представляет собой синтез:
Основателем неоплатонизма считается Аммоний Саккас, однако основные теоретические постулаты учения были разработаны Плотином. Эннеады Плотина являются первым полным выражением его интерпретации Платона, которая продолжалась через ключевых философов-неоплатоников — Порфирия, Ямвлиха, Прокла и Дамаския. Эннеады стоят у истоков неоплатонизма, а труды Прокла на его вершине. Неоплатоники, вместо того, чтобы заявлять, что они были пионерами новых идей или оригинальными мыслителями, заявляли, что они предоставили критические объяснения или интерпретации предыдущих древних текстов и доктрин, известный пример этого проверенного временем утверждения о принятой практике среди неоплатоников можно найти в Эннеаде Плотина 5.1.8.11-15:
«Это учение, действительно, не ново; оно преподавалось с самых древних времён, но не было изложено в технических терминах. Мы претендуем на то, чтобы быть не более чем толкователями ранних философов, и показать самим свидетельством Платона, что они придерживались тех же взглядов, что и мы.» — Плотин, Эннеада 5.1.8.11-15
Часто говорят, что Плотин был мистиком, и, следовательно, учение Эннеад является формой мистицизма; однако тип мистицизма, который может быть правильно соотнесён с Эннеадами, должен избегать всякой связи с магией, иррациональностью, эмоциональными переживаниями, состояниями подобными трансу или практике дионисийских мистерий. Плотин только один раз, в Эннеаде 1.6.8.25, прямо говорит о мистицизме (или "myein", что означает «закрыть глаза») и там это означает полное отвлечение ума от всех ощущений и его полное сосредоточение на себе и на том, что является «внутренним», с целью достижения ясности ума.
«Мы должны закрыть глаза тела, чтобы открыть другое видение, которым действительно обладают все, но пользуются очень немногие.» — Плотин, Эннеада 1.6.8.25-26
Плотин был первым неоплатоником, разработавшим иерархию Единого, Ума и Души, но это не было фиксированной схоластической доктриной, скорее это была теоретическая структура, которая позволяла исследовать платонизм. В Эннеадах Плотин использует первые три гипотезы Парменида Платона, чтобы вывести доктрины, в которых реальность имеет три ипостаси: Единое, Ум и Душа. Для Плотина первая гипотеза Парменида, в 137c4, упоминается как Единое и является первой ипостасью, которая является трансцендентным источником всего сущего. Вторая гипотеза платоновского Парменида упоминается Плотином как Ум (), или Ноус, и является второй ипостасью, которая возникает, когда Единое постигает себя, порождая Бытие, которое является умопостигаемым царством вечных умов, каждый из которых постигает все остальные умы. Третья ипостась — это Душа, которая порождается Ноусом, и именно в ней рождаются и воплощаются временные существа, конечным предназначением которых является возвращение к их источнику путём восстановления их единства с Единым.
Идеи.
Эннеады Плотина являются основным и классическим документом неоплатонизма. Как форма мистицизма, они содержат теоретическую и практическую части. Теоретические части касаются высокого происхождения человеческой души, показывая, как она отошла от своего первоначального состояния. Практические части показывают путь, по которому душа может снова вернуться к Вечному и Высшему. Систему можно разделить на невидимый мир и феноменальный мир, причём первый содержит трансцендентное, абсолютное Единое, из которого исходит вечная, совершенная сущность ("nous", или интеллект), которая, в свою очередь, производит мировую душу.
«Стержень» неоплатонизма составляет разработка диалектики триады Плотина: Единое — Ум — Душа. Неоплатонизм устанавливает иерархию Бытия по нисходящим ступеням. Над всем существует неизречённое, сверхсущее Единое (Благо). Оно эманирует в Ум (), где происходит его дифференциация на равносущее множество идей. Ум эманирует в Душу (), где появляется чувственное начало и образуются иерархии существ демонических, человеческих, астральных, животных; образуются умственный и чувственный Космос.
Первая онтологическая субстанция этой триады, Единое — непознаваема; вторая, Ум — познаваема. Отсюда в неоплатонизме вводится дополнительное учение о числах, возникшее из переработки старого пифагореизма. Посредством этого учения трактуется и определяется необходимость эманации Единого в Ум — как первое докачественное расчленение Единого, исходящее из его природы.
Ум, представленный у Платона в виде распределённых намёков, разрабатывается неоплатониками на основе учения Аристотеля о чистом космическом уме-перводвигателе и о его самосозерцании. Самосозерцающий Ум выступает одновременно и объектом, и субъектом своего мышления (мыслит себя в самом себе) и, таким образом, содержит в себе свою собственную умну́ю материю.
Третья онтологическая субстанция этой триады, Душа, разрабатывается на основе платоновского диалога «Тимей» и доводится до учения о космических сферах (также под влиянием как Аристотеля, так и древнего пифагореизма). Это учение даёт картину действия "мировой души" во всем Космосе.
Таким образом, как идеалистическая философская система неоплатонизм сводится к общему учению об "иерархическом строении Бытия." Неоплатонизм — универсальная логическая система, объясняющая строение Сущего и любого явления в Сущем. Конструкцию Сущего и явлений в Сущем неоплатонизм определяет постепенным «ослаблением» первой и высшей ступени в следующем нисходящем порядке: Единое, Ум, Душа, Космос, материя. Каждая из ступеней причастна «соседней» высшей и, таким образом, обще-причастна Единому (Благу). Эта причастность исходит из природы самого Единого (Блага).
Мир эманирует из Единого (Блага); вся совокупность вещей — ряд ступеней последовательно убывающего совершенства, исходящего из единой, все созидающей (божественной) первоначальной силы; мировая жизнь — возвращение созданий по тем же ступеням к Единому (Благу).
Одно из положений неоплатонизма — идея "универсального" Блага, то есть элиминация из идеи Божества всех антропоморфических элементов. Бог — единое, сверхмировое, сверхра́зумное, непознаваемое, неизречённое начало. Но, будучи непознаваем, Бог сам может открыться человеку в мистическом откровении. В состоянии экстаза душа непосредственно созерцает абсолютное и сливается с ним в одно целое. Средствами к достижению такого экстаза являются теургия и аскетизм.
Для учения о внутрикосмических телах неоплатонизм привлекает теории Аристотеля о субстанции и качестве, об эйдосах (сущностях вещей) и энтелехиях (действенно развивающихся принципах вещей), о потенции и энергии.
На неоплатонизм оказал существенное влияние стоицизм с его учением о тождестве мирового первоначала (огня) с внутренним "я" человека. Однако неоплатонизм мог возникнуть только из решительного преодоления стоического материализма, натуралистического пантеизма в стоической интерпретации наследия Платона.
Эманация.
"Эманация" (лат. «emanatio»; греч. «πρόοδος», истечение, распространение), полагающее понятие неоплатонизма — онтологический вектор перехода от [семантически и аксиологически] высшей сферы Универсума к низшим, менее совершенным сферам; то есть распространение избыточной полноты абсолютного Бытия [за пределы собственно своего бытия].
В основе термина лежит употребительный в традиции платонизма метафорический образ истока, дающего начало реке, но неисчерпаемого; или образ Солнца, изливающего из себя лучи, но остающегося таким же светлым. В процессе эманации как ступенчатого нисхождения Абсолюта ("Единого" греч. «μόνο») образуется множественный мир «иного», то есть низшие уровни Бытия ("нус," и т. д.), а на самом низшем уровне — материя как «небытие» ("мэон," ).
В отличие от теистического представления о «сотворении мира» как акте воли личностного Божества, эманация понимается как "непроизвольный" безличный процесс, необходимый по природе самого Сущего. Содержание эманации мыслится данным безусловно в исходной точке полностью; на различных её этапах (ступенях) может происходить только последовательное оскудение, а затем — возврат к началу.
Т.о. эманация — "следствие онтологической, энергетической и творческой избыточности Единого" как первоосновы мира; эта избыточность проявляется в непроизвольно-естественном и имеющем креационный потенциал излиянии Единого ("Блага" греч. «ἀγαθόν») [вовне].
Согласно неоплатонизму, соотношение между Единым и низшими уровнями Бытия управляется двумя главными принципами, фундаментальными закономерностями. Во-первых, неизменностью (неубыванием) Блага в процессе эманации и, во-вторых, возвращением творческой потенции обратно к Благу, благодаря волевому преодолению оторванности от истока. У Плотина это положение зафиксировано постулатом «восхождения к Единому» и передаётся термином «экстаз», у Прокла в «Первоосновах теологии» формулируется тезисом «все, первично движущее само себя, способно возвращаться к самому себе».
Сотериология.
Из неоплатонического понимания эманации вытекает неоплатоническая сотериология. Так как эманация понимается как "нисходящее" движение («истечение от верховного светоча»), предполагающее обратный вектор восходящего экстаза, парадигма эманации (в отличие от парадигмы творения) снимает проблему теодицеи. Наличие зла обусловливается иерархией совершенства мироздания, вытекающей из идеи эманации семантически. Поскольку каждый последующий уровень эманации как порождение Единого отличается меньшей степенью совершенства по сравнению с предыдущим, зло есть не что иное как "закономерный, естественный" недостаток (в нижнем, недостижимом в действительности, пределе — полное отсутствие) Блага.
Таким образом, избавление, очищение от зла заключается в возвращении души к своему «изначальному источнику», «когда Душа находилась в тесной связи с Умом и когда она созерцала идеи». Для этого душа, желающая возвратиться к своей «занебесной отчизне», должна пойти по пути "эволюции," возникающей по той же природе, по которой возникает и "инволюция".
Так как инволюция — как «сошествие», деградация, материализация Духа — логически первична по отношению к эволюции, люди, погружённые в чувственное, естественным образом идут по пути, присущему их «материальному я» (по Плотину, "низшей части души") и противному их «абсолютному я» (по Плотину, "верхней части души"). Чем дальше они отходят от своей абсолютной природы, тем труднее им возвратиться. «"Как дети, оставленные своими родителями и воспитанные чужими, не могут узнать своих отцов и, забыв своё происхождение, не могут правильно определить самих себя — так и души этих людей, далеко ушедшие от первоисточника, забывают последние основания Бытия, своего отца, себя самих, своё прошлое"».
Таким людям всё представляется более ценным, чем собственная душа, включая предметы, которые оказываются ниже их собственной природы. Чтобы возвратить их на истинную дорогу, есть только один путь: разъяснить им, как высоки они сравнительно с чувственными предметами, перед которыми они унижают достоинства своей души.
Душа должна вспомнить о своём подлинном истоке, о «занебесной отчизне»; но хотя это воспоминание или знание может открыться сразу, быстро, мгновенно (подобно моментальному откровению), оно одно ещё не может быть условием избавления от помех и искажений, условием перерождения. Это воспоминание/знание — всего лишь предел, к которому человек теперь будет стремиться, не достигая его никогда. Задача человека — преодолеть естественные свойства «нижней части души» — страсти, вожделения, пороки — и путём добродетелей, аскетизма, теургии, творчества стремиться к слиянию с Единым.
Восхождение к Единому, которое осуществляет человек, означает также преобразование собственной природы ("трансмутацию," по терминологии герметизма). Сфера умопостигаемого не удалена из нашего непосредственного опыта, неотдельна от чувственно постигаемого. Основная задача на пути трансмутации — осознать близость Всеобщей души, Ума и Единого, научиться видеть мир не фрагментарно, но целостно, как проявление законов, универсальных всему и во всем. В сотериологическом плане это и означает познание своего подлинного внутреннего «я», носителя бессмертного начала.
Влияние.
В 529 году вышел запрет императора Юстиниана на деятельность философских школ. Юстиниан запретил изучение языческой философии и распустил платоновскую Академию в Афинах, бывшую последним оплотом языческого неоплатонизма. Платон, платонизм и связанный с ними оригенизм были преданы анафеме на Пятом Вселенском соборе. Платонизм и неоплатонизм были преданы анафеме также на двух Поместных Соборах в Византии (1076, 1351).
Однако идеи неоплатонизма не погибли вместе с крушением античного общества. Уже в конце античности неоплатонизм вступает в сложное взаимодействие с христианским, а затем с мусульманским и иудейским монотеизмом; оказывает значительное воздействие на развитие арабской философии (аль-Газали) и через исламский аристотелизм (Аль-Кинди, Аль-Фараби, Ибн Сина).
Христианский неоплатонизм в наиболее яркой форме проявился в Ареопагитиках, находящихся в очевидной зависимости от философии Прокла. В византийской философии идеи неоплатонизма получили большое распространение уже в период ранней патристики (IV в.) благодаря деятельности почитавших труды Оригена представителей т. н. каппадокийской школы — Василия Великого, Григория Назианзина и Григория Нисского, ставших на путь христианизации неоплатонизма. Большую роль в распространении идей неоплатонизма сыграл Максим Исповедник. В XI в. идеи неоплатонизма в более светской и рационалистической форме проводил Михаил Пселл.
Под влиянием неоплатонизма находился Августин Блаженный. Некоторые черты неоплатонизма можно наблюдать и у таких ортодоксальных философов католической церкви, как напр. Ансельм Кентерберийский. Пантеистический характер неоплатоническая традиция приобретает у философов шартрской школы.
От ортодоксально-католической линии резко отличается философская система Иоанна Скота Эриугены, который переводил Ареопагитики на латинский язык и широко использовал идеи неоплатонизма, впадая в прямой пантеизм. Неоплатонизм оказался главным теоретическим источником пантеизма в западной философии средневековья.
К концу средневековья сильное влияние неоплатонизма сказалось в немецкой мистике XIV—XV вв. (Мейстер Экхарт, Таулер, Сузо). Пантеистические и рационалистические тенденции неоплатонизма выявились у таких представителей философии Возрождения, как Николай Кузанский, Марсилио Фичино.
Большой шаг в сторону секуляризации неоплатонизма был сделан в итальянско-немецкой натурфилософии эпохи Возрождения (Парацельс, Кардано, Кампанелла и Бруно). О влиятельности неоплатонизма в XVII — начале XVIII вв. свидетельствует школа кембриджских платоников (Кедворт и др.). Немецкий идеализм конца XVIII — начала XIX вв. опирался на идеи неоплатонизма, особенно в лице Шеллинга, и Гегеля, который был первым историком философии, адекватно изложившим неоплатонизм в своей «Истории философии».
В Древней Руси концепции неоплатонизма были известны благодаря славянским переводам Ареопагитик, Диоптры Филиппа Монотропа («Пустынника») и других сочинений византийских авторов.
Воздействие неоплатонизма на идеализм XIX—XX вв. можно проследить прежде всего у таких русских философов, как В. С. Соловьёв, С. Н. Булгаков, С. Л. Франк, П. А. Флоренский. Неоплатонизм является центром философской системы А. Ф. Лосева. Неоплатонические элементы и тенденции прослеживаются и в ряде различных направлений современной философии.
Литература.
Избранная библиография включает в себя "переводы" и "ссылки XXI века". Раздел "ссылки XXI века" содержит список всех ссылок на книги и журналы XXI века, цитируемых в этой статье, но исключает ссылки на веб-сайты. Ссылки на цитируемые книги и журналы более ранних веков приведены в разделе "ссылки" и "цитаты". Раздел "переводы" содержит список всех переведённых книг, цитируемых в этой статье.
Ссылки XXI века.
В подразделах этого раздела есть ссылки и цитаты на работы, перечисленные ниже, отсортированы по темам, а затем в обратном хронологическом порядке.
Переводы.
""

</doc>
<doc id="2925" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2925" title="Аммоний Саккас">
Аммоний Саккас

Аммо́ний Сакка́с (, ; 175—242, Александрия) — древнегреческий философ, живший в Римском Египте.
Достоверных сведений о жизни Аммония не сохранилось. Подтверждается только факт, что Аммоний был учителем основателя неоплатонизма Плотина, в 232—242/243. Помимо Плотина, учениками Аммония Саккаса были Ориген Язычник и Геренний (впоследствии тяготевшие к собственно платонизму); Кассий Лонгин; возможно, Ориген Христианин и Евтокий Аскалонский.
По сообщению Феодорита, происходил из бедной христианской семьи, работал грузчиком в порту Александрии, откуда получил своё прозвище «Саккас» (от слова , мешок). По другим сведениям, получил прозвище от (одетый во вретище). Упоминается также под прозвищем Теодидактос (, наученный богом).
По утверждению неоплатоника Порфирия, противника христиан, Аммоний отказался от христианства, после того, как познакомился с греческой философией. С этим фактом не соглашаются христианские авторы Иероним и Евсевий, которые утверждают, что Порфирий сознательно говорит неправду и Аммоний оставался христианином на протяжении всей жизни.
По сообщениям Гиерокла и Немезия (V век), Саккас утверждал, что учения Платона и Аристотеля по существу согласуются и находил такое согласование. Таким образом Аммоний сообщил неоплатонизму синтез идей "платонизма" о нематериальной душе и "аристотелизма" о чистом космическом уме-перводвигателе и его самосозерцании.
Создав философскую систему, целью которой было синтезировать известные религии, утвердив единый универсальный принцип и общую систему этики, Аммоний Саккас и его ученики были первыми, кто стал употреблять термин «теософия».

</doc>
<doc id="2926" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2926" title="В начале века">
В начале века

«В начале века» — советский художественный фильм, историко-биографическая киноповесть о жизни и деятельности молодого В. И. Ленина в селе Шушенском, в Петербурге, Женеве и Мюнхене. Последний фильм режиссёра. 
Сюжет.
Фильм повествует о жизни и деятельности молодого В. И. Ульянова (Ленина) и его жены Н. К. Крупской в сибирской ссылке (село Шушенское), а затем в Петербурге. Эпизоды их жизни во время первой эмиграции в Женеве и Мюнхене, где Ленин встречался с Г. В. Плехановым и налаживал выпуск первой общерусской газеты РСДРП «Искра».

</doc>
<doc id="2927" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2927" title="Журавушка">
Журавушка

«Журавушка» — советский художественный фильм, поставленный на Московской ордена Ленина киностудии «Мосфильм» в 1968 году режиссёром Николаем Москаленко по повести Михаила Алексеева «Хлеб — имя существительное».
Сюжет.
Муж Марфы ("Людмила Чурсина"), как и многие во время войны, ушёл на фронт и не вернулся. Она не только в одиночку перенесла военные годы, но и в мирное послевоенное время остаётся одна. Несмотря на большое количество поклонников, Марфа продолжает хранить верность мужу, который когда-то называл её Журавушкой…

</doc>
<doc id="2938" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2938" title="21 век">
21 век



</doc>
<doc id="2940" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2940" title="Иван V">
Иван V

Иоа́нн (Ива́н) V Алексе́евич (, Москва — , Москва) — русский царь из династии Романовых, сын царя Алексея Михайловича и царицы Марии Ильиничны Милославской.
Получил корону после смерти старшего брата, царя Фёдора III Алексеевича, считаясь соправителем единокровного брата Петра I, но фактической правительницей в 1682—1689 годах была его сестра Софья Алексеевна. После отстранения Петром I Софьи от власти Иван до самой смерти продолжал считаться формальным соправителем брата, однако фактически не участвовал в государственных делах.
Иван был отцом императрицы Анны Иоанновны, дедом Анны Леопольдовны, правительницы при своём сыне Иване VI Антоновиче.
Биография.
Крещён 20 сентября 1666 года в Верхоспасском соборе Московского кремля.
Когда в 1682 году его старший брат, царь Фёдор Алексеевич, умер, не оставив наследника, 15-летний Иван Алексеевич, как следующий по старшинству, должен был наследовать престол.
Иван Алексеевич был с детства болезненным и считался неспособным к управлению страной, поэтому Нарышкины попытались отстранить его и провозгласить следующим царём его единокровного брата — 10-летнего Петра, младшего сына Алексея Михайловича от второй жены — Натальи Нарышкиной.
Об Иване Алексеевиче говорили, будто бы он слабоумен, что, возможно, являлось следствием болезни — эпилепсии, отягощённой наследственной цингой, хронической болезнью детей Марии Милославской. Впрочем, это могло быть и наветом Нарышкиных, который они распространяли в период ожесточённой борьбы за власть с Милославскими. Так, В. Н. Татищев, бывший младшим современником Ивана и одним из сподвижников Петра I, писал о нём как «о человеке ума довольного». Тем не менее доподлинно известно, что, находясь в самом центре этой борьбы, Иван Алексеевич ни разу не попытался принять в ней активное участие и не проявлял интереса к государственной деятельности.
Воцарение.
Оба брата, один из-за нездоровья, другой из-за возраста, не могли участвовать в борьбе за власть. Вместо них боролись их родственники: за законные права на трон по старшинству Ивана — его родная старшая сестра, царевна Софья, и их родственники по матери Милославские; за Петра — Нарышкины, родственники второй жены Алексея Михайловича.
В час кончины Фёдора III Алексеевича бояре во главе с патриархом Иоакимом провозгласили государём 10-летнего царевича Петра I. Боярам не хотелось возвращения к власти Милославских, что предлагало бы царствование Ивана V. Присяга Петру I была проведена незамедлительно, готовились к отправке тысячи крестоцеловальных грамот. Но в Москве вспыхнуло сильнейшее восстание стрельцов, направленное против боярского заговора. Стрельцы не захотели, чтобы за спиной маленького царевича государством завладели бояре. Царский двор оказался осаждён, но вместо того чтобы искать пути выхода из сложной ситуации, Нарышкины распределяли между собой чины в управлении государством. Показ стрельцам живых Ивана V и Петра I не произвёл на восставших впечатления. Царевичи оцепенели от ужаса, когда на их глазах выбрасывали из окон дворца на копья их родственников и бояр, знакомых им с детства. Шестнадцатилетний Иван V после этого навсегда отказался от мирских дел, а Пётр I всю свою жизнь ненавидел стрельцов. К 17 мая 1682 года восставшие закончили расправу над «виновными». В этот момент требовалось выступление особы, принадлежащей к царской семье, так как бояре были не способны справиться с ситуацией. Опасаясь за свою жизнь, они самоустранились от борьбы за власть, а при царской семье остались Одоевские, Хованские, Иван Михайлович Милославский, Василий Васильевич Голицын и ещё немногие бояре, посчитавшие недостойным бросить царевичей. На следующий день ими было образовано новое правительство. На первый план вышла сестра Ивана V и Петра I — царевна Софья Алексеевна. Обладавшая незаурядным умом, она обратилась к стрельцам и говорила с ними от имени всей царской семьи. Восставшие вначале выступили за законного наследника престола — Ивана V, но в ходе переговоров согласились сохранить корону и Петру I, при условии, что Иван V будет первым, а Пётр I — вторым царём.
В итоге патриарх Иоаким предложил провозгласить царями сразу обоих: Ивана — старшим царём, Петра — младшим царём и назначить при них регентшей царевну Софью Алексеевну.
25 июня 1682 года Иван V Алексеевич и Пётр I Алексеевич венчались на царство в Успенском соборе Московского Кремля. Причём «старший» царь венчался подлинной шапкой Мономаха и большим нарядом, а для «младшего» были сделаны копии. Для них был сооружён особый трон с двумя сиденьями, в настоящее время хранящийся в Оружейной палате.
В 1684 году царевна Софья Алексеевна выбрала Ивану V невесту, первую красавицу двора, Прасковью Фёдоровну Салтыкову. Состоялась свадьба. Женитьба благотворно повлияла на состояние Ивана V: он поздоровел и повеселел, к жене относился с уважением и благоговением. Он с супругой тихо и благостно сосуществовал возле своих деятельных родственников.
До 1689 года царствование и Ивана, и Петра было номинальным, фактически власть осуществлялась царевной Софьей Алексеевной, опиравшейся на клан Милославских и на своих фаворитов — В. В. Голицына и Ф. Л. Шакловитого.
В 1689 году наступает развязка в противостоянии Софьи и Петра, в результате которой Софья была отстранена от власти. В это время Пётр направляет из Троице-Сергиевой лавры послание Ивану, в котором пишет:
А теперь, государь братец, настоит время нашим обоим особам Богом врученное нам царствие править самим, понеже пришли есми в меру возраста своего, а третьему зазорному лицу, сестре нашей, с нашими двумя мужескими особами в титлах и в расправе дел быти не изволяем; на то б и твоя, государя моего брата, воля склонилася, потому что учала она в дела вступать и в титла писаться собою без нашего изволения; к тому же ещё и царским венцом, для конечной нашей обиды, хотела венчаться. Срамно, государь, при нашем совершенном возрасте, тому зазорному лицу государством владеть мимо нас! Тебе же, государю брату, объявляю и прошу: позволь, государь, мне отеческим своим изволением, для лучшие пользы нашей и для народного успокоения, не обсылаясь к тебе, государю, учинить по приказам правдивых судей, а неприличных переменить, чтоб тем государство наше успокоить и обрадовать вскоре. А как, государь братец, случимся вместе, и тогда поставим все на мере; а я тебя, государя брата, яко отца, почитать готов.
На тот момент для Петра важно было заручиться поддержкой своего единокровного брата, или, по крайней мере, его невмешательством в борьбу Петра с родной сестрой Ивана. Но и впоследствии Петр от своих слов не отступал.
Смерть.
Иван Алексеевич прожил дольше всех сыновей царицы Марии Ильиничны и царя Алексея Михайловича, но уже к 27 годам иностранные послы описывали Ивана как преждевременно состарившегося почти слепого паралитика. Он скоропостижно скончался года в Москве и был похоронен в Архангельском соборе Московского Кремля.
Участие в государственных делах.
Хотя Иван назывался «старшим царём», он практически никогда напрямую не занимался государственными делами, кроме ритуальных церемоний, требовавших участия царя, и целиком посвятил себя семье.
С 1682 по 1689 год правила Софья, в 1689 году фактическая власть перешла к клану Нарышкиных, номинально возглавляемому царицей Натальей Кирилловной, после смерти которой в 1694 году власть сосредотачивается в руках Петра.
Соправителю покойного, Петру, было на руку, что у Ивана было несколько дочерей, но не было сыновей, так что не возникало путаницы в отношении наследования короны после его смерти. Петру оставалось стать единоличным правителем России. Борьба за власть в семье, наконец, закончилась.
Семья.
Жена: (с 1684) Прасковья Фёдоровна Салтыкова (1664—1723), царица.
Дети Ивана V

</doc>
