<doc id="8948" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8948" title="Мезоскопическая физика">
Мезоскопическая физика

Мезоскопи́ческая фи́зика (мезоско́пика; от – промежуточный и – сфера действия) — раздел физики конденсированных сред, в котором рассматриваются свойства систем на масштабах промежуточных между макроскопическим и микроскопическим. Термин ввёл в 1981 году датский физик . Многие законы, полученные в макроскопической физике, неприменимы в области мезоскопических размеров, например последовательно соединённые сопротивления нельзя вычислить суммированием отдельных сопротивлений, а следует учитывать квантовые эффекты. Именно мезоскопические размеры накладывают ограничения на классический транспорт в полупроводниках. Мезоскопика возникла в 80-х годах XX века как ответ на технологический прогресс микро- и нанолитографии, роста монокристаллов, а также инструментов типа сканирующего туннельного микроскопа, позволяющего проводить измерения на атомарном уровне.
Под микроскопическим масштабом понимают размеры, сравнимые с размерами одного атома или с длиной одной химической связи, то есть с боровским радиусом. Под макроскопическим понимают масштаб, при котором из-за неупругих столкновений теряется квантовая когерентность или фазовая когерентность — то есть становится невозможной интерференция траекторий частиц. Это происходит из-за неупругих столкновений носителей, например при рассеянии на фононах или точечных дефектов, что сбивают фазу волновой функции. Этот размер характеризуется длиной сбоя фазы и играет роль характерного масштаба при рассмотрении эффектов, которые приводят к поправкам к проводимости, где важна интерференция, таким как слабая локализация, универсальные флуктуации проводимости, эффект Ааронова — Бома. Одна из задач "мезоскопики" заключается в учёте таких интерференционных членов в проводимости макроскопических образцов.
С точки зрения транспорта в структурах под микроскопическим масштабом следует понимать всякий размер меньше длины свободного пробега носителей тока. Стоит учитывать, что если система обладает макроскопической когерентностью, то это тоже мезоскопическая система, как в случае сверхпроводников. Топологически защищённые состояния, как в случае квантового эффекта Холла, которые можно наблюдать даже при комнатной температуре в графене, тоже мезоскопическая система. Соответственно, мезоскопическая физика изучает явления сильной и слабой локализации, туннелирования и прыжковой проводимости. Мезоскопическими являются такие системы, свойства которых определяются поведением одной квазичастицы.
Границы макроскопической области существенно зависят от температуры и характера движения частиц (является ли он баллистическим или диффузионным).
Согласно этому определению к мезоскопической физике относятся не только явления в устройствах с мезоскопическими размерами, но и явления в макроскопических устройствах, которые происходят на мезоскопических масштабах, то есть определяются интерференцией. Например, к задачам мезоскопической физики относят нахождение квантовых поправок к сопротивлению макроскопических образцов.
Обзор.
Квантовая когерентность — основное понятие мезоскопической физики, которое определяется для слабовзаимодействующих квазичастиц в мезоскопических системах движущихся в самосогласованном поле. Оно характеризуется временем фазовой когерентности, связанным с "длиной фазовой когерентности", которая типично много больше расстояния между атомами. Длина фазовой когерентности увеличивается при уменьшении температуры, и уменьшается при увеличении количества дефектов в системе. Именно эта длина, которая оказывается порядка размеров изучаемой системы характеризует наличие мезоскопического транспорта в системе. В мезоскопике электронный транспорт описывается в формализме Ландауэра — Бюттикера, который позволяет ответить на вопрос о линейной проводимости или просто проводимости многоконтактных (двухконтактный образец, холловский мост, ван дер Пау геометрия) образцов. Тип контактов (омические, туннельные) приобретает важное значение при изучении транспорта в мезоскопических образцах. Например, при достаточно малого размера островка и двух туннельных контактов влияние кулоновского взаимодействия приводит к эффекту кулоновской блокады, когда в проводящей системе ток не может течь пока электрон не покинет островок. Если островок имеет размер много больший фермиевской длине волны и много меньше, чем длина свободного пробега возникает транспорт типа , когда электрон вынужден многократно отражаться от стенок островка прежде чем попасть во второй контакт.
Исторически, мезоскопическая физика изучала вопросы когерентного транспорта в неупорядоченных системах. При достаточно малом размере изучаемых систем (порядка длине фазовой когерентности) проводимость больше не описывалась классической формулой Друде, и возникали квантовые поправки к проводимости, среди которых слабая локализация, эффект Ааронова — Бома, универсальные флуктуации кондактанса. Транспорте в таких системах размера порядка , при условии
где  — фермиевская длина волны,  — длина свободного пробега,  — длина фазовой когерентности, существенно зависит от беспорядка. При низких температурах длину фазовой когерентности можно оценить величиной порядка 1 μм. В то же время фермиевская длина волны электронов для типичного металла составляет 0,1 нм, а для двумерного электронного газа в гетероструктурах GaAs/AlGaAs она достигает 100 нм. По мере того, как прогресс в технологиях и особенно в нанолитографии позволял выращивать всё более чистые материалы и достигать более низкие температуры — размеры мезоскопических систем росли — ведь они ограничены только длиной фазовой когерентности. Появились системы с длиной свободного пробега порядка микрона или десятков микрон. Баллистические структуры демонстрируют необычное поведение в магнитном поле. Например, для достаточно малых размеров (геометрия «крест») возможно разрушение квантового эффекта Холла, который славится свой нечувствительностью к дефектам, но в чистых баллистических системах может пропадать.
Свойства мезоскопических систем могут качественно отличаться от макроскопических. Например, в кольцевом макроскопическом проводнике, помещённым в изменяющееся внешнее магнитное поле возникает ток, в то же время для мезоскопического кольца незатухающий ток возникает при постоянном магнитном потоке.
Квантовые поправки к проводимости.
Мезоскопический образец.
Для изучения электронного (или фононного) транспорта в "мезоскопическом образце" или "мезоскопической системе", он должен иметь "контакты" со внешней средой. Такие контакты также называемые "резервуарами" или "берегами", через которые можно пропускать ток обладают макроскопическими размерами и находятся в термодинамическом равновесии, характеризующимся термодинамической температурой и химическим потенциалом. Электроны в контактах подчиняются статистике Ферми — Дирака, но если между контактами приложена разность потенциалов или разница температур, то сам мезоскопический образец не будет находится в равновесии с контактами. В мезоскопическом образце протекание тока — это сильно неравновесный процесс, поскольку электроны, попадающие в систему из разных контактов, имеют различные энергии.
Теория Друде.
Теория Друде появилась в 1900 году, но основные выражения для некоторых физических величин (для эффекта Холла, высокочастотной проводимости) используют и сейчас, хотя смысл некоторых параметров поменялся из-за современного знания кинетических явлений в металлах и полупроводниках. Уровень Ферми в металлах находится в зоне проводимости — таким образом приложенное электрическое поле ускоряет электроны пока они не испытывают рассеяние из-за дефектов. Теория Друде, в современной трактовке, учитывает усреднение по рассеивателям, вызывающие неупругие столкновения и представляет собой одноэлектронную модель. Для удельной проводимости металла используется следующее выражение
где formula_3 — удельная электрическая проводимость, formula_4 — концентрация электронов, formula_5 — элементарный заряд, formula_6 — время релаксации по импульсам (время, за которое электрон «"забывает"» о том, в какую сторону двигался), formula_7 — эффективная масса электрона.
Эта формула описывает все размерности, поскольку её размерность изменяется для концентрации. Время релаксации описывает рассеяние на большие углы — в таком случае электрон не движется в направлении приложенного электрического поля. Формула имеет смысл только для классического (или квазиклассического) транспорта, где несущественен вклад квантовых явлений. Согласие с экспериментом удельных проводимостей в квазиклассическом подходе, где электронные транспортные свойства хорошо описываются усреднением по беспорядку. Но в 80-х годах XX века оказалось, что в мезоскопических образцах это не так.
Многие квантовые явления, например связанные с интерференцией, в мезоскопике рассматривают как поправки к удельной проводимости заданной формулой Друде.
Эффект Ааронова — Бома.
Эффект Ааронова — Бома проявляется в том, что при движении в магнитном поле волновая функция электрона приобретает дополнительный сдвиг фазы равный
где  — обозначает траекторию электрона,  — элемент длины этой траектории,  — векторный потенциал связанный с магнитным полем,  — элементарный заряд. Если рассмотреть какую-нибудь замкнутую траекторию, эта дополнительная фаза должна повлиять на интерференционную картину. Например, если электрон двигается в проводящем золотом кольце, соединённым с двумя контактами, а магнитное поле направлено перпендикулярно плоскости кольца, то данная фаза повлияет на интерференцию между путями расположенными в разных каналах кольцевого интерферометра. При достаточно низких температурах будут наблюдаться осцилляции проводимости этой мезоскопической системы при изменении магнитного поля
где — площадь кольца,  — квант магнитного потока.
Слабая локализация.
При сильном беспорядке нарушения периодической структуры кристалла настолько велики, что радиус локализации сравним с расстоянием между атомами. Такая система испытывает андерсоновскую локализацию или "сильную локализацию" и становится непроводящей. При этом
произведение длины свободного пробега электрона "l"e и фермиевского импульса становится меньше постоянной Планка (это условие называется "критерием Иоффе — Регеля")
В другом пределе электроны делокализованы
волновые функции электрона приобретают вид блоховских волн. Если информация о фазе волновой функции сохраняется порядка времени фазовой когерентности, то все процессы рассеяния сохраняющие фазы приводят к интерференции. В этом длина свободного пробега много меньше длины фазовой когерентности и процесс рассеяния можно отобразить как показано на рисунке. Интерференция возникает для двух возможных путей обходов вдоль траектории. Конструктивная интерференция приводит к увеличению вероятности обнаружить частицу в начале пути — что соответствует увеличению рассеяния или уменьшению проводимости или наоборот деструктивная интерференция соответствует невозможности обнаружить частицы в начале пути, увеличению проводимости. Начальная точка определяется из соотношения неопределённости. Поправка к проводимости для d-мерного случая описывается интегралом
где τ — время релаксации по импульсам, τφ — время фазовой когерентности, "D" — коэффициент диффузии, λ — де Бройлевская длина волны электрона. Время фазовой когерентности определяется неупругими процессами, то есть меняющими энергию электрона. Рассеяние на электронах и фононах — основные процессы влияющие на τφ. При температурах менее и порядка 1К на время фазовой когерентности влияет электронное рассеяние на электронах, а при больших вклад вносят фононы. Для двумерной системы поправку к проводимости из-за слабой локализации модно записать в виде
Экспериментально для тонких плёнок, любой механизм неупругого рассеяния для времени фазовой когерентности имеет степенную зависимость, поэтому температурная зависимость поправки имеет также логарифмический вид.
Формализм Бюттикера — Ландауэра.
Ландауэр рассмотрел идеальный одномерный случай транспорта в двухконтактном образце с барьером в 1957 году. Идеальность подразумевает отсутствие рассеяния. Единственный источник беспорядка задаётся коэффициентом пропускания барьера "T". При коэффициенте пропускания равным единице канал полностью прозрачен. Если ситуация неидеальна, то часть электронов отражается с вероятностью "R"=1-"T". Электронные резервуары подсоединённые с заданными химическими потенциалами поставляют электроны в систему. При разнице в химических потенциалах между правым и левым контактами при приложении напряжения μ1-μ1="eV" возникает ток "I" в системе. Можно показать, что при нулевой температуре (случай полного вырождения) кондактанс одномерного канала (учтено спиновое вырождение), измеренного между двумя внешними резервуарами, равен
который при идеальном прохождении остаётся конечным и связан с термализацией электронов в контактах. Более строго эта зависимость вычисляется с использованием формулы Кубо. Несмотря на то, что это выражение напоминает обычный закон Ома, интерференция приводит к тому, что результат для двух последовательных барьеров уже не согласуется с классическим результатом и обычно оказывается больше, чем сумма сопротивлений.
Одномерный случай представляет собой простейшую задачу о баллистическом транспорте в системе с одним рассеивателем. Она оказывается довольно универсальна когда речь идёт о транспорте в одномерных системах. Для общего случая рассматривают квазиодномерную систему и считают, что система поддерживает N мод, каждая из которых служит отдельным проводящим каналом и проводит ток в соответствии с характеристикой рассеивателей в системе. Задача формулируется в терминах многоканального рассеивания, когда мода "i" может пройти или отразиться с вероятностями "T"ij, "R"ij соответственно в "j"-тый канал. Полная вероятность прохождения и отражения в канале "i" задаются выражениями
В сумме кондактанс многомодовой системы при разности химических потенциалов много меньших теплового размытия (~"kT") приобретает вид интеграла по энергии
где "f" — функция Ферми — Дирака.
Квантовый точечный контакт.
Как показано выше для одномерных проводящих каналов проводимость квантуется. Такая ситуация возникает во многих системах в мезоскопической физике. Нанопроволока или графеновые наноленты, углеродные нанотрубки — это типичные примеры одномерных систем. Существуют также системы, которые формально не являются одномерными, но ведут себя в соответствии с формулой Ландауэра — это система с двумерным электронным газом (ДЭГ) в квантующем магнитном поле и "квантовый точечный контакт". Квантовый точечный контакт представляет собой микросужение в ДЭГ сформированное посредством нанолитографии. Его формируют с помощью "мезы" — полностью удаляют ДЭГ, но это увеличивает количество дефектов по краям проводящего канала или формируют локальные затворы, которые обедняют часть ДЭГ с помощью эффекта поля. Сужение имеет размер сопоставимый с длиной волны электрона, которая определяется законом дисперсии и уровнем Ферми и быть много меньше, чем длина свободного пробега электронов — что приводит к возникновению баллистического транспорта носителей тока в системе. Размер сужения настолько мал, что формирует барьер для электронов, в котором существует несколько квантованных уровней энергии — определяемый квантованием при поперечном движении, зависящем от размера и эффективной массы электронов, но в то же время при движении вдоль канала волновые функции электронов представимы в виде плоских волн. Если уровень Ферми в системе превышает основной уровень квантования в микросужении, то возникает ток в системе. Микросужение характерно тем, что канал сформированный электростатически меняется плавно в зависимости от расстояния до самого узкого места. Это приводит к адиабатическому транспорту — то есть если электрон попадает в область микросужения с достаточной энергией, то он проходит его, тем самым формируя идеальный коэффициент пропускания "T"=1 для всех мод. Ступеньки в кондактансе полученные из выражение приведено выше принимают вид
где N — это число поперечных мод в микросужении. При повышении температуры наблюдается размытие ступеней в связи с уширением распределения Ферми — Дирака.
Квантовый эффект Холла.
Квантовый эффект Холла наблюдается в двумерной проводящей системе. Эффект заключается в возникновении ступеней со значением холловских сопротивлений — измеренных в геометрии моста Холла — кратным постоянной Клитцинга был открыт в 1980 году в кремнии. Теория Друде хорошо описывает поведение ДЭГ в сильных классических магнитных полях, поскольку как было показано выше в слабых полях возникают поправки к проводимости, но из-за квантования спектра электронов в сильном перпендикулярном квантующем магнитном поле ситуация кардинально меняется. Вместо линейной зависимости холловского сопротивления от магнитного формировалась серия ступенек, причём продольная компонента сопротивления обращалась в величину близкую к нулю. В оригинальной работу было показано, что квантование выполнялось с хорошей относительной точностью порядка 1. Возникновение ступенек связано с формированием одномерных проводящих каналов на краях образца, транспорт в которых можно описать в терминах теории Бюттикера — Ландауэра для геометрии холловского моста.
Прыжковый транспорт.
Прыжковая проводимость — это механизм переноса заряда в неупорядоченных полупроводниках за счет прыжков электронов между локализованными энергетическими уровнями, активный при низких температурах, когда делокализация электронов ограничена. Электроны получают энергию для прыжка от фононов, соответствующую kT. Основной вклад в проводимость при умеренно низких температурах вносят прыжки между близкими уровнями, при этом удельное электрическое сопротивление зависит от температуры по экспоненциальному закону formula_18, где =1. При крайне низких температурах средняя длина прыжка увеличивается, влияя на сопротивление по закону Мотта, где показатель степени часто равен 1/4. В легированных полупроводниках прыжковая проводимость возможна только при наличии свободных состояний и наблюдается при температурах ниже 10К.

</doc>
<doc id="8949" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8949" title="Протон">
Протон

Прото́н (от «первый») — одна из трёх (вместе с нейтроном и электроном) элементарных частиц, из которых построено обычное вещество. Протоны входят в состав атомных ядер; порядковый номер химического элемента в таблице Менделеева равен количеству протонов в его ядре.
В физике протон обозначается formula_1. Химическое обозначение протона (рассматриваемого в качестве положительного иона водорода) — H+, астрофизическое — HII. Античастица к протону — антипротон formula_2.
Масса протона составляет около 1,6726 кг или 938,27 МэВ, что примерно в 1836 раз больше массы электрона. Спин равен ½, поэтому протон является фермионом. Внутренняя чётность положительна.
В классификации элементарных частиц протон относится к адронам. Он обладает способностью ко всем четырём фундаментальным взаимодействиям — сильному, электромагнитному, слабому и гравитационному.
Электрический заряд его положителен и равен по модулю заряду электрона: = +1,602 176 634 Кл (точно).
В отличие от, например, электрона, протон не является точечной частицей, а имеет внутреннюю структуру и конечные размеры. Фундаментальные частицы, из которых построен протон — кварки и глюоны. Какую именно величину считать размером протона, зависит от договорённости, но в любом случае это будет величина порядка 1 фм. Наиболее точно измерен так называемый электрический радиус — 0,841 фм.
Протон стабилен, многочисленные эксперименты не выявили никаких свидетельств его распада. Для объяснения этого факта было введено сохраняющееся барионное число (протону по соглашению приписывается барионное число +1).
Название «протон» предложено Э. Резерфордом в 1920 году.
Свойства.
Структура.
Первоначально протон считался бесструктурной частицей. Однако постепенно накапливались экспериментальные факты (большая величина аномального магнитного момента, результаты опытов по упругому и глубоко неупругому рассеянию), говорящие о том, что это не так.
По современным представлениям, элементарными единицами, из которых построены все сильно взаимодействующие частицы, и протон в том числе, являются кварки.
В первоначальной версии кварковой модели считалось (и до сих пор часто говорят), что протон состоит из трёх кварков — двух верхних и одного нижнего ("uud"). Хотя эта (так называемая «наивная») кварковая модель и позволяет неплохо описать некоторые свойства протона (так, отношение магнитных моментов протона и нейтрона получается равным −3/2, что близко к экспериментальному значению −1,47), на самом деле она не совсем правильна. В действительности протон содержит, кроме этих трёх — "валентных" — кварков, множество глюонов и кварк-антикварковых пар (так называемых "морских кварков").
Согласно данным, полученным в экспериментах по глубоко неупругому рассеянию, лишь около 40% импульса протона приходится на валентные кварки, 50% на глюоны и 10% на морские кварки. Исследование коллаборации показало, что в состав протона могут временно входить очарованные кварки.
Кварки не могут покинуть протон из-за явления конфайнмента.
Физические характеристики.
Масса.
Масса протона, выраженная в разных единицах, составляет:
Масса протона формируется из масс составляющих его двух u-кварков и одного d-кварка и глюонного поля, причём на кварки приходится только около 2 % от массы протона.
Магнитный момент.
Магнитный момент протона определяется путём измерения отношения резонансной частоты прецессии магнитного момента протона в заданном однородном магнитном поле и циклотронной частоты обращения протона по круговой орбите в том же самом
поле. Он равен или .
Размер.
Протон, как и любая квантовомеханическая система, не имеет чётких границ — составляющие его кварки размазаны в пространстве в соответствии со своей волновой функцией. Поэтому нельзя однозначно сказать, что такое размер протона — это вопрос соглашения. В качестве размера можно выбрать радиус твёрдого кора ядерных сил, электрический либо магнитный радиус или другую характерную величину размерности длины. Однако чаще всего за размер элементарной частицы принимают среднеквадратический радиус распределения электрического заряда (электрический радиус).
Измерения электрического радиуса протона с помощью атомов обычного водорода, проводимые разными методами с 1960-х годов, привели (CODATA-2014) к результату . Первые эксперименты с атомами мюонного водорода дали для этого радиуса на 4 % меньший результат . Причины этого различия окончательно не выяснены. Измерения лэмбовского сдвига в атоме обычного водорода, проведённые в 2019 году, дали значение , что хотя и согласуется с данными, полученными из мюонного водорода, но по-прежнему противоречит данным старых экспериментов. Позже в 2019 году были опубликованы результаты эксперимента PRad, выполненного в Лаборатории Джефферсона группой учёных под руководством А. Гаспаряна, в котором для определения радиуса протона использовалось рассеяние электронов. Результат оказался равен .
В наборе данных CODATA-2022 было зафиксировано значение радиуса, близкое к измеренному на основе спектроскопии мюонного водорода — , и в целом проблема зарядового радиуса протона считается решённой, однако отдельные нестыковки в измерениях всё ещё существуют и обсуждаются.
Слабый заряд.
Так называемый слабый заряд протона formula_3, определяющий его участие в слабых взаимодействиях путём обмена Z-бозоном (аналогично тому как электрический заряд частицы определяет её участие в электромагнитных взаимодействиях путём обмена фотоном), составляет , согласно экспериментальным измерениям нарушения чётности при рассеянии поляризованных электронов на протонах. Измеренная величина в пределах экспериментальной погрешности согласуется с теоретическими предсказаниями Стандартной модели ().
Время жизни.
Свободный протон стабилен, экспериментальные исследования не выявили никаких признаков его распада. Нижнее ограничение на время жизни — независимо от канала распада, для распада на позитрон и нейтральный пион, для распада на положительный мюон и нейтральный пион.
Поскольку протон является наиболее лёгким из барионов, стабильность протона является следствием закона сохранения барионного числа — протон не может распасться на какие-либо более лёгкие частицы (например, позитрон и нейтрино) без нарушения этого закона. Однако многие теоретические расширения Стандартной модели предсказывают процессы (пока не наблюдавшиеся), в которых барионное число не сохраняется и, следовательно, протон может распадаться.
Взаимодействия.
Протон участвует во всех известных взаимодействиях — сильном, электромагнитном, слабом и гравитационном. Благодаря сильному взаимодействию, протоны и нейтроны соединяются в атомные ядра. Благодаря электромагнитному взаимодействию, ядра и электроны образуют атомы, из которых, в свою очередь, состоят молекулы и макроскопические тела. Слабое взаимодействие протонов приводит, например, к процессам бета-распада.
Сильное.
При низких энергиях сильное взаимодействие протонов проявляется как ядерные силы, связывающие протоны и нейтроны в атомных ядрах. В отличие, например, от электромагнитных, ядерные силы нецентральны и зависят от спинов частиц (поэтому, в частности, протон и нейтрон с параллельно направленными спинами образуют связанное состояние — дейтрон, а с антипараллельными — нет).
Как показывает эксперимент, ядерные силы обладают свойством "изотопической симметрии": они не меняются при замене протонов на нейтроны и наоборот. Поэтому в теории ядерных сил протон и нейтрон часто рассматривают как состояния одной частицы
с изотопическим спином 1/2 (нуклона), отличающиеся его проекцией (у протона +1/2, у нейтрона −1/2).
Ядерные силы можно описать как обмен пионами (модель Юкавы) и в меньшей степени также другими, более тяжёлыми мезонами. Эмпирически найденный потенциал ядерных сил соответствует притяжению на больших расстояниях и сильному отталкиванию на меньших (около 0,5 фм). В рамках этой модели протон состоит из тяжёлой сердцевины (кора, от ),
и окружающего его облака виртуальных мезонов (на больших расстояниях — пионов, ближе к центру ро-мезонов, омега-мезонов и других).
С другой стороны, при глубоко неупругом рассеянии частиц высоких энергий на протонах дело выглядит так, как будто рассеяние происходит на некоторых точечных частицах, находящихся внутри протона. Фейнман назвал их партонами. Это и есть кварки.
При столкновениях протонов высоких энергий друг с другом или с ядрами возникает сильно разогретая ядерная материя и, возможно, кварк-глюонная плазма.
Электромагнитное.
Электрический заряд протона равен по абсолютной величине и противоположен по знаку заряду электрона. Тот факт, что сумма зарядов протона и электрона равна нулю, проверен с большой точностью, поскольку он означает электрическую нейтральность обычной материи.
Разноимённые заряды притягиваются, поэтому протон и электрон могут образовать связанное состояние — атом водорода. Если электрон заменить отрицательно заряженным мюоном, образуется похожая на водород система, но примерно в 200 раз меньших размеров — мюонный водород. Вообще, атомы обычного вещества обязаны своим существованием электромагнитному притяжению между протонами ядра и электронами.
Электрически заряженные элементарные частицы со спином 1/2 описываются уравнением Дирака. Согласно этому уравнению, магнитный момент такой частицы должен быть равнен formula_4 (эта величина, где formula_5 — масса протона, называется ядерным магнетоном). Однако магнитный момент протона, как было установлено ещё в 1930-х годах, сильно отличается от предсказания теории Дирака (он в 2,79 раза больше). Уже это подсказывает, что протон не является точечной частицей, а имеет какую-то внутреннюю структуру.
Прямое доказательство было получено в опытах Хофштадтера (Нобелевская премия по физике 1961 года). При помощи упругого рассеяния электронов большой энергии на протонах (что является своего рода аналогом электронного микроскопа) было показано, что электрический заряд протона не сосредоточен в одной точке, а распределён в области радиусом около 0,8 фм. То же самое относится и к магнитному моменту.
В теории электромагнитное взаимодействие протона описывается двумя функциями — электрическим и магнитным формфакторами, которые представляют собой фурье-образ распределения плотности заряда и магнитного момента внутри протона. Можно рассмотреть среднеквадратические радиусы этих распределений — это так называемые электрический и магнитный радиусы протона.
Слабое.
Протон, как и все адроны, участвует также в слабом взаимодействии.
Известным примером этого является электронный захват — процесс, когда протон, связанный в атомном ядре, захватывает электрон с K-, L- или M-оболочки атома, превращаясь при этом в нейтрон и испуская нейтрино: formula_6. «Дырка» в K-, L- или M-слое, образовавшаяся при электронном захвате, заполняется электроном одного из вышележащих электронных слоев атома с излучением характеристических рентгеновских лучей, соответствующих атомному номеру formula_7, и/или оже-электронов. Известно свыше 1000 изотопов от Be до Db, распадающихся путём электронного захвата. При достаточно высоких доступных энергиях распада (выше formula_8 ≈ 1,022 МэВ) открывается конкурирующий канал распада — позитронный распад formula_9 (для свободного протона такой процесс, конечно, запрещён законом сохранения энергии).
Ещё один слабый процесс с участием протона — обратный бета-распад, при помощи которого детектируют нейтрино: formula_10.
В основе вышеприведённых процессов лежит обмен W-бозоном. Возможен также обмен Z-бозоном, который приводит к нарушающим чётность эффектам в упругом рассеянии (например, асимметрии упругого рассеянния продольно поляризованных электронов на неполяризованном протоне).
Роль протонов.
В астрофизике.
Протон — одна из часто встречающихся во Вселенной частиц. Они содержатся как в звёздах, так и в межзвёздном пространстве.
Первые протоны образовались в эпоху адронизации — спустя —1 cек после Большого Взрыва. Сначала количество протонов и антипротонов во Вселенной было примерно одинаковым, с небольшим избытком протонов; к концу этой эпохи почти все они аннигилировали, а оставшиеся протоны существуют по сей день. В эпоху первичного нуклеосинтеза (3—20 минут спустя) часть из них вошла в состав ядер элементов тяжелее водорода (дейтерия, гелия, лития).
Протоны принимают участие в термоядерных реакциях, которые являются основным источником энергии, генерируемой звёздами. В частности, реакции "pp"-цикла, который является источником почти всей энергии, излучаемой Солнцем, сводятся к соединению четырёх протонов в ядро гелия-4 с превращением двух протонов в нейтроны.
В большом количестве протоны содержатся в солнечном ветре.
Также протоны являются основным компонентом первичных космических лучей — более 90% их составляют протоны. В космических лучах встречаются протоны с энергиями до эВ, — на много порядков больше, чем можно достичь на современных ускорителях.
В химии.
С точки зрения химии, протон есть положительный ион водорода (точнее, его лёгкого изотопа — протия) — H+. Он отличается от остальных химически значимых ионов тем, что не содержит ни одного электрона.
Поэтому его размер на несколько порядков меньше. Отсюда, например, его способность проникать вглубь других молекул, образуя водородные связи.
Протон является мощным акцептором электронов и, соответственно, участвует в реакциях донорно-акцепторного взаимодействия. Протонирование — присоединение протона к молекуле — имеет важное
значение во многих химических реакциях, например, при нейтрализации, электрофильном присоединении и электрофильном замещении, образовании ониевых соединений.
Источником протонов в химии являются минеральные и органические кислоты. В водном растворе кислоты способны к диссоциации с отщеплением протона, образующего катион гидроксония.
В газовой фазе протоны получают ионизацией — отрывом электрона от атома водорода. Потенциал ионизации невозбуждённого атома водорода составляет .
При ионизации молекулярного водорода быстрыми электронами при атмосферном давлении и комнатной температур первоначально образуется молекулярный ион водорода (H2+) — физическая система, состоящая из двух протонов, удерживающихся вместе на расстоянии одним электроном. Стабильность такой системы, по Полингу, вызвана резонансом электрона между двумя протонами с «резонансной частотой», равной 7 Гц. При повышении температуры до нескольких тысяч градусов состав продуктов ионизации водорода изменяется в пользу протонов.
В экспериментальной физике частиц.
Ввиду стабильности и простоты получения (из водорода), протоны часто используются в экспериментальной физике элементарных частиц как в качестве мишени, так и в качестве частиц пучка. В первом случае мишенью может служить какой-нибудь богатый водородом материал, например, жидкий водород, парафин или полиэтилен.
Пучки протонов высокой энергии создаются на ускорителях. Они используются для изучения всевозможных процессов рассеяния, а также для получения пучков нестабильных частиц, таких, как пионы, каоны и гипероны. Большая часть открытий в физике элементарных частиц до 1980-х годов сделана на протонных синхротронах. Наиболее мощный на сегодня ускоритель — Большой адронный коллайдер () — разгоняет протоны до энергии 6,5 ТэВ.
В медицине.
Пучки ускоренных протонов применяются для лечения онкологических заболеваний (протонная терапия).
История открытия.
Идея о водородоподобной частице как составной части других атомов развивалась в течение долгого времени. В 1815 году английский химик Уильям Праут предположил, что все атомы состоят из атомов водорода (которые он назвал «"protyle"»), исходя из того, что атомные массы элементов приблизительно кратны массе атома водорода (гипотеза Праута).
В 1886 году Ойген Гольдштейн открыл каналовые лучи (известные также как анодные лучи) и показал, что это — положительно заряженные частицы. Вильгельм Вин в 1898 году доказал, что самые лёгкие из них — ионы водорода (то есть протоны). Действуя на движущиеся протоны электрическими и магнитными полями, Вин измерил отношение заряда протона к его массе.
В 1917 году Резерфорд заметил, что когда альфа-частицы попадают в воздух, на сцинтилляционных детекторах появляются вспышки от других, более лёгких (судя по длине пробега) частиц. В чистом азоте они появлялись чаще. В 1919 году Резерфорд сделал вывод:
Исходя из полученных до сих пор результатов, трудно избежать заключения, что атомы с большой длиной пробега, появившиеся при столкновении α-частиц с атомами азота, суть не атомы азота, а, по-видимому, атомы водорода или атомы с массой 2.
Если это действительно так, то нам следует сделать вывод, что под действием мощных сил, возникающих при столкновении с быстрой α-частицей, атом азота расщепляется и что освободившийся при этом атом водорода является составной частью ядра азота.
Это событие часто называют открытием протона.
Название «протон» предложил Резерфорд в 1920 году.

</doc>
<doc id="8950" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8950" title="Монгольский язык">
Монгольский язык

Монго́льский язы́к (самоназвание: ; ) — язык монголов, государственный язык Монголии. Термин может употребляться шире: для монгольского языка Монголии и Внутренней Монголии в Китае, для всех языков монгольской группы, в историческом контексте для таких языков как древний общемонгольский и старописьменный монгольский языки.
Монгольский язык в узком смысле.
Язык монголов — основного населения Монголии, а также Внутренней Монголии и в Российской Федерации. По основному диалекту часто называется "халха-монгольским" или просто "халхаским".
Халха-монгольский диалект (или язык) имеет литературную норму и статус государственного языка в Монголии; он входит в центральную группу диалектов монгольского языка. Наряду с ней выделяются также восточная и западная группа. Различия между диалектами носят, в основном, фонетический характер.
Как национальный язык Монголии начал складываться после Монгольской народной революции (1921) на основе . С 1943 года имеет письменность на основе кириллицы.
Распространение языка.
Монгольский язык является национальным языком Монголии, в которой на этом языке говорит более двух миллионов людей. Кроме того, в Китае насчитывается около трёх миллионов человек, которые говорят на монгольском языке и проживают в основном во Внутренней Монголии.
Классификация.
Халха-монгольский язык относится к алтайской языковой семье, которая также включает тунгусо-маньчжурские и тюркские языки. Монгольский язык принадлежит к монгольской ветви. Язык входит в северомонгольскую группу и центральномонгольскую подгруппу.
Группа монгольских языков.
Описание.
Халха-монгольский язык, вместе с языком монгольской письменности, входит в монгольскую семью языков. Эта семья делится на следующие группы:
По своему строю это — агглютинативные языки с элементами флективности. Для большинства (кроме калмыцкого и бурятского) характерным является безличное спряжение. В области морфологии они характеризуются, кроме того, отсутствием резкой грани между словоизменением и словообразованием: так, например, разные падежные формы одного и того же слова часто функционируют лексически как новые слова и допускают вторичное склонение, основой которого является не первичная основа, а падежная форма. Роль притяжательных местоимений играют особые суффиксы: личные и безличные. Наличие предикативных суффиксов создаёт впечатление, будто имена могут спрягаться. Части речи слабо дифференцированны. Различают следующие части речи: имя, глагол и неизменяемые частицы. Существительное и прилагательное в большинстве живых языков и языке письменности не дифференцированны морфологически и различаются лишь в плане синтаксиса.
В области синтаксиса характерным является положение определения перед определяемым, сказуемого обычно в конце предложений и отсутствие согласования в падеже определения и определяемого, а также разных членов предложения.
Различия между языком монголов Монгольской Республики и языком монголов Внутренней Монголии затрагивают фонетику, а также такие весьма вариативные в пределах монгольской семьи морфологические параметры, как набор деепричастных форм и наличие/отсутствие некоторых периферийных падежных форм. Такого же типа различия имеются между диалектами внутри как монгольского языка Монгольской Республики, так и внутри языка монголов Внутренней Монголии. В действительности это один язык, разделённый государственной границей, причём многие говоры представлены по обе её стороны. К этому относится обобщающий термин «современный монгольский язык»; всего на нём говорит свыше 5 млн (по другим оценкам — до 6 млн) человек, то есть более 3/4 всего монголоязычного населения. Около 6 тыс. монголов живут на Тайване; 3 тыс., по переписи 1989, жило в СССР. Разделённость имеет следствия, в основном, внешнелингвистического характера: в Монгольской Республике и во Внутренней Монголии различны литературные нормы (в последнем случае норма основана на чахарском диалекте); кроме того, диалекты Внутренней Монголии испытали на себе ощутимое влияние китайского языка (в области лексики и интонации).
Статус.
Статус некоторых языков монгольской группы оспаривается. Некоторые учёные считают их диалектами монгольского языка. До сих пор проблема языковой систематики вызывают споры среди лингвистов. Хотя фонология и лексика исследованы сравнительно хорошо, основа для сравнительной морфологии ещё не заложена. К примеру мало исследованы морфологические различия между халха- и хорчин-монгольскими.
Статус халха-монгольского как диалекта монгольского языка не оспаривается. Однако статус таких языков, как ойратский (и, в частности, калмыцкий) и бурятский языки, на которых говорят в России, а также , на котором говорят в городском округе Ордос (Внутренняя Монголия, Китай), оспаривается некоторыми специалистами.
Исторические монгольские языки.
При ещё более широкой трактовке, понятие «монгольский язык» расширяется не только географически, но и исторически, и тогда в него включается общемонгольский язык, существовавший примерно до XII века, а также старописьменный монгольский язык — общий литературный язык всех монгольских племён с XIII по XVII век. Диалектная основа последнего неясна; фактически он всегда был наддиалектной формой сугубо письменной коммуникации, чему способствовала не слишком точно передававшая фонетический облик слов письменность (в основе своей уйгурская), нивелировавшая междиалектные различия. Возможно, этот язык сформировался у какого-то из монгольских племён, уничтоженных либо полностью ассимилированных при возникновении империи Чингисхана (предположительно, найманов, кереитов или киданей). Принято считать, что старописьменный монгольский язык отражает более древний этап развития монгольских языков, чем любой из известных монгольских диалектов; этим объясняется его роль в сравнительно-историческом изучении монгольских языков.
В истории письменного языка выделяют древний (XIII—XV века), предклассический (XV—XVII вв.) и классический (XVII — начало XX века) этапы. Часто встречающиеся термины «древнемонгольский язык» и «среднемонгольский язык» применяются для обозначения общего, хотя и диалектно раздроблённого языка монгольских племён до XIII века и в XIII—XV вв. соответственно.
С XVII века в связи с созданием Зая-Пандитой так называемого «ясного письма» ("тодо-бичиг"), приспособленного к особенностям ойратских диалектов, и формированием ойратского литературного языка, классический старописьменный монгольский язык стал употребляться, в основном, в восточной части монгольского ареала — в Халхе (внешняя Монголия) и Внутренней Монголии; у бурят в Российской империи постепенно сформировался особый бурятский извод старописьменного монгольского языка.
Во Внутренней Монголии старописьменный язык используется и поныне. В Бурятии была введена письменность сначала на латинской (в 1931), а потом на кириллической (в 1939) основе; в МНР кириллический алфавит был введён с 1945; там сложились новые литературные языки. В посткоммунистической Монголии, а отчасти и в Бурятии интерес к старописьменному языку возрождается; активно ведётся его преподавание.
Язык памятников так называемой «квадратной письменности» XIII—XIV вв. в силу наличия ряда структурных особенностей иногда рассматривается в качестве особой разновидности широко понимаемого монгольского языка.
Монгольский алфавит.
Исторически монгольский язык записывался по-разному и таким образом у языка сформировался ряд монгольских письменностей. Наиболее древней системой монгольского письма является вертикальное старомонгольское письмо. С 1941 года в Монголии, под влиянием СССР, официально была принята монгольская кириллица в качество основной формы записи монгольского языка, однако большая часть монголоязычного населения осталась проживать за пределами Монголии — в КНР, и продолжила использовать вертикальное письмо. С 2000-х годов в Монголии начался процесс по поэтапному возобновлению использования исторического вертикального старомонгольского письма наряду с кириллицей.
В кириллическом алфавите монгольского языка 35 букв, причём буквы "к", "ф", "щ" и "п" встречаются только в заимствованиях; "в" и "р" не встречаются в начале слова:
Лингвистическая характеристика.
Фонетика и фонология.
Гласные.
В современном монгольском языке 7 основных гласных. Гласные могут быть долгими и краткими, что выражается на письме удвоением буквы. Имеется сингармонизм (гармония гласных).
Краткие безударные гласные в середине слова никогда не произносятся: "болох" «быть» [болх], "мэдэх" «знать» [мэдх].
Гармония гласных.
Гласные монгольского языка делятся на заднеязычные (или гласные твёрдого ряда) — "а", "о", "у" — и переднеязычные (гласные мягкого ряда) — "э", "ө", "ү". Нейтральным гласным считается "и" — он может находиться в словах как мягкого, так и твёрдого ряда. Если в первом слоге стоит гласный "у", то во втором будет "а": "хурал" «собрание»; если в первом слоге "о" или "ө", то во втором тоже будет "о" или "ө": "орох" «входить», "өвөл" «зима». Гласные твёрдого и мягкого ряда не могут встречаться в одном слове: "сурах" «учиться», "мэдэх" «знать».
Согласные.
Согласные "ш" и "ж" произносятся всегда мягко; согласный "г" перед гласными твёрдого ряда произносится как заднеязычный, а перед гласными мягкого ряда и на конце слова — оглушается; согласный "н" перед краткими гласными произносится как русский звук, а в остальных случаях — как [ŋ]; согласный "б" после согласных "л", "м", "н" произносится как "б", в остальных случаях — как "в"; согласный "в" на конце и в середине слова переходит в полугласный "у", но в середине слова перед согласными "т", "ч", "д", "с", "х", "ш" произносится как "в".
Просодия.
Ударение в монгольском языке, как правило, падает на первый слог, долгий гласный или дифтонг.
Морфология.
Монгольский язык относится к агглютинативным языкам.
Существительное.
Число.
Чисел в монгольском языке два: единственное и множественное, однако использование показателей множественного числа необязательно; часто суффиксы множ. ч. передают собирательное понятие или общность. Суффиксами множественного числа являются "-нууд" ("-нүүд"), "-ууд" (-"үүд"), "-чууд" (-"чүүд"), "-д", "нар" (используется только с людьми) и "-с".
Правила использования суффиксов следующие:
Падеж.
В современном монгольском языке 8 падежей: именительный, родительный, дательно-местный, винительный, исходный, творительный, направительный и совместный.
Отрицание.
Именное отрицание выражается при помощи слова "биш": "Энэ ном биш" «Это не книга».
Глагол.
Для многих монгольских глаголов характерна многозначность и аналитические конструкции, образуемые из двух или трёх глаголов. Различают три основных формы глагола: собственно глагольная, причастная и деепричастная. В глаголе выделяется основа, к которой присоединяются аффиксы, несущие различные значения: например, в слове "явах" основа — "яв-", "-а-" — соединительный гласный, "-х" — показатель инфинитива.
Время.
Для выражения будущего времени используется форма инфинитива: "Багш маргааш явах юм" «Учитель завтра уезжает». Частица "юм" используется, когда есть желание совершить что-то при наличии препятствий: "Би Монгол явах юм" «Я поеду в Монголию (хотя я не уверен)»; в сочетании с глаголом "байна" означает действие, которое обязательно свершится: "Тэр хүн ирэх юм байна" «Тот человек приедет».
Для выражения постоянства действия используются суффиксы "-даг", "-дэг", "-дог" и "-дөг": "Би энд байдаг" «Я здесь живу».
Длительность действия (настоящее продолженное время) выражается аналитическими конструкциями с "байна": "Би ажил хийж байна" «Я (сейчас) работаю», "Ажил хийгээд байна" «Давно и долго занимаюсь работой».
Для выражения прошедшего времени используется несколько суффиксов: "-в", "-лаа" ("-лээ", "-лоо", "-лөө"), "-жээ" ("-чээ") и "-сан" ("-сэн", "-сон," "-сөн"). Суффикс "-в" используется обычно в письменном литературном языке, а также в разговорном в вопросительных предложениях: "Таа сайхан амрав уу?" «Как вы отдыхали?»; "-лаа" означает недавно прошедшее время, передаёт наиболее приближенное к настоящему времени действие: "Би явлаа" «Я пошёл (Я ухожу)», используется для описания событий, в которых рассказчик сам принимал участие, или если он видел их; "-жээ" используется для выражения давно прошедшего времени: "Эрт урьт цагт эмгэн өмгөн судаг байжээ" «Давным-давно жили старик со старухой», используется для рассказа о событиях, к которым человек не имеет отношения или в которых случайно оказался: "Би" "үзэг мартажээ «"Я забыл ручку» ("-чээ" употребляется в словах, заканчивающихся на "-р" и "-с"); "-сан" — причастная форма глагола прошедшего времени, наиболее нейтральная по значению, сказуемое с ней обычно употребляется с "юм": "Багш ирсэн юм" «Учитель пришёл».
Наклонение.
Повелительное наклонение образуется при помощи основы глагола: "явах" «идти» — "яв" «иди».
Отрицание.
Глагольное отрицание выражается с помощью послелога "-гүй": "Би явахгүй «"Я не поеду»; частицы "битгий" и "бүү" используются с глаголом второго лица в случае запрещения: "Бүү ярь" «Не говори»; перед глаголами изъявительного наклонения используются также частицы "эс" и "үл": "Би үл мэднэ «"Я не знаю».
Прилагательное.
Прилагательное в монгольском языке не имеет категории рода и числа, то есть не изменяется: "сайн ном" «хорошая книга» — "сайн номыг" «хорошую книгу».
Причастие.
Причастие настоящего времени в монгольском языке образуется с помощью аффиксов "-аа", "-ээ", "-оо" или -"өө", при этом добавляется "-г-", если основа заканчивается на гласный (полугласный): "байх" «находиться» — "байгаа" «находящийся».
Деепричастие.
Соединительное деепричастие означает два действия, наиболее приближенных друг к другу по времени, и маркируется суффиксом "-ж" ("-ч"): "Би ном ушиж сууна" «Я сижу и читаю книгу».
Синтаксис.
В монгольском языке строгий порядок слов в предложении. Подлежащее всегда предшествует сказуемому, которое всегда заканчивает предложение; каждый член предложения предшествует тому, от которого зависит: определение предшествует определяемому, а дополнение и обстоятельство — сказуемому (глаголу или причастию). Например, "Оуютан Бат ном сайн уншина" «Студент Бат хорошо читает книгу», где "оуютан" «студент» — определение, "Бат" — подлежащее, "ном" «книга» — дополнение, "сайн" «хорошо» — обстоятельство, и "уншина" «читает» — сказуемое.
В вопросительных предложениях используются вопросительные частицы, которые ставятся в конце предложения; "уу" используется после слов твёрдого ряда, заканчивающихся на согласный, а частица "үү" — после слов мягкого ряда, заканчивающихся на согласный: "Энэ ном уу?" «Это книга?», "Энэ дэвтэр үү?" «Это тетрадь?»; частицы "ую" и "юү" используются после слов, заканчивающихся на долгий гласный ("ую" — в словах твёрдого ряда, "юү" — в словах мягкого ряда): "Энэ ширээ юү" «Это стол?» "Энэ карандаа юу?" «Это карандаш?»; частицы "бэ" (после "м", "н", "л") и "вэ" (в остальных случаях) употребляются в вопросительных предложениях, имеющих вопросительные слова: "Энэ хэн бэ?" «Кто это?». Альтернативный вопрос образуется путём полного повторения вопросительного предложения: "Энэ ном уу, дэвтэр үү? «"Это книга или тетрадь?».
Лексика.
В монгольском языке, как и в любом другом, выделяется два пласта лексики: исконная лексика и заимствованная лексика.
В монгольском языке имеются заимствования из тюркских языков: "оточ" «врач», "шат" «лестница», "буурцаг" «горох» и др. Из санскрита (из религиозной буддистской литературы, часто через тибетский язык): "тив" «континент», "чавганц" «монахиня», "хийд" «монастырь» и др. Из тибетского языка: "даваа" «понедельник», "лхагва" «среда», "аравнайлах" «освещать» и др. Китайские заимствования появлялись в монгольском языке с древнейших времён, однако неравномерно: самое большое количество слов китайского происхождения наблюдается в классическом монгольском письменном языке (XVI—XX вв.); часть этих заимствований проникла в язык в результате торговли монголов с китайцами, а значительная их часть — поступления из классического монгольского письменного языка; слова китайского происхождения, используемые в современном монгольском языке: "цай" «чай», "байцаа" «капуста», "лууван" «морковь», "жанжин" «полководец» и др. Имеются также заимствования из других языков: русского, тунгусо-маньчжурских, персидского, арабского, греческого (например, "ном" «книга», через уйгурский и согдийский) и др.
Словообразование.
От глаголов (от основы) при помощи суффиксов "-л", "-лт" и "-дал" можно образовывать существительные: "явах" «идти» — "явдал" «событие».
Многие слова в монгольском языке являются многозначными: "татах" «тянуть, тащить», "татвар татах" «взимать налог», "ус идээ татах" «воздерживаться от еды или питья» и т. п.

</doc>
<doc id="8951" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8951" title="Венесуэла">
Венесуэла

Венесуэ́ла ( ), официальное название — Боливариа́нская Респу́блика Венесуэ́ла (, ) — государство на севере Южной Америки.
Омывается Карибским морем и Атлантическим океаном на севере, граничит с Гайаной на востоке, Бразилией — на юге и Колумбией — на западе.
Этимология.
Согласно наиболее распространённой версии, в 1499 году испанская экспедиция во главе с Алонсо де Охеда посетила венесуэльское побережье, где обнаружила в заливе западнее полуострова Парагуана индейское селение, расположенное на сваях. Индейские хижины на сваях напомнили итальянскому штурману флорентийцу Америго Веспуччи город в Венецианской лагуне, поэтому он назвал залив «"Veneziola"» («Маленькая Венеция») — на современных русскоязычных картах это Венесуэльский залив. Позже название «Венесуэла» было распространено на весь южный берег Карибского моря до дельты Ориноко включительно, а в 1830 году название «"Венесуэла"» приняла независимая республика, выделившаяся из состава Великой Колумбии.
Физико-географическая характеристика.
Климат.
Климат Венесуэлы определяется чередованием влажных экваториальных воздушных масс при штилевой погоде летом и сухих пассатных ветров зимой.
Температуры мало изменяются в течение года и зависят в основном от высоты местности. Прибрежные местности отличаются изматывающей жарой и высокой влажностью воздуха, на возвышенностях температуры ниже и условия более комфортны для обитания человека. Именно поэтому все крупные города расположены на высоте от 600 до 1850 метров над уровнем моря. Выше 1800 м климат значительно прохладнее и близок к климату умеренных широт. На высотах более 3000 м настолько холодно, что земледелие практически невозможно, и основным видом сельскохозяйственной деятельности является овцеводство. Более трёх четвертей площади страны характеризуются дождливым сезоном, который продолжается с мая до ноября. Количество осадков варьирует от 280 мм на Карибском побережье до 2000 мм и более у южной оконечности озера Маракайбо и на наветренных склонах гор и Гвианском плоскогорье. Сухой сезон продолжается с декабря по апрель.
Растительный мир.
Территория Венесуэлы, как и большинства стран Южной Америки, разнообразна по абсолютным высотам, количеству выпадающих осадков и другим условиям среды. Это объясняет неоднородность растительного покрова и богатство флоры страны.
В Венесуэле около 105 охраняемых территорий, которые покрывают около 26 % континентальной, морской и островной поверхности страны.
Можно выделить несколько флористических областей. На северном побережье флора типично карибская — с разнообразными деревьями из семейства бобовых, многочисленными кактусами, видами "Capparia", "Jacquinia" и "Ziziphus". Венесуэльские Анды — это продолжение Андской области запада Южной Америки. Здесь характерна растительность парамо (высокогорных лугов) и умеренных лесов Колумбии, в частности "Espeletia", "Geranium", "Ceroxylon", "Cinchona", "Miconia" и "Gentiana". Флора разнообразного по растительному покрову бассейна Ориноко связана своим происхождением с более южными возвышенностями и дождевыми лесами. Здесь широко распространены плантации экзотических видов, например сахарного тростника и кофейного дерева. Хорошо представлены многие семейства, но наиболее заметны бобовые и пальмы, выделяющиеся на фоне злаков. Значительная часть южных районов страны по флоре сходна с Амазонией.Здесь растут такие экономически важные виды, как гевея бразильская и , а также канатная пальма, из которой получают грубые, тёмные волокна (). Самая интересная флористическая провинция невелика по площади и занимает плоские вершины песчаниковых гор Серра-Пакарайма, идущих вдоль южной границы страны от массива Рорайма на стыке Венесуэлы, Гайаны и Бразилии на запад до горы Дуида около реки Касикьяре, связывающей верховья Ориноко с верховьями Риу-Негру. Это реликтовая зона, настолько древняя, что её ближайшие флористические связи прослеживаются только с некоторыми возвышенностями юга Бразилии, а более отдалённые — с Андской областью, горами кубинской области Орьенте и Западной Африки. Здесь произрастает много узкоэндемичных вересковых, мареновых, бромелиевых и кипарисовых.
Водосборный бассейн Ориноко занимает примерно четыре пятых территории Венесуэлы. Область льянос к северу от реки представляет собой обширные заросли высоких злаков, перемежающиеся саваннами, пальмовыми рощами и редколесьями. Во многих местах злаковникам не дают зарастать с помощью частых палов. Леса, занимающие здесь значительные площади, относятся к тропическому листопадному типу и сходны с муссонными лесами тропиков Старого Света. Ближе к карибскому побережью они становятся суше и постепенно приобретают характер колючих зарослей с многочисленными кактусами и шипастыми бобовыми. На юге и востоке страны вдоль границ с Бразилией и Гайаной эти листопадные леса во многих местах замещаются типичным дождевым амазонским лесом из высоких вечнозелёных деревьев с сомкнутым пологом с многочисленными лианами и слабо выраженным подлеском. Лесные массивы перемежаются саваннами. Небольшие площади похожего дождевого леса находятся на севере страны, в основном у южной оконечности озера Маракайбо. Склоны Венесуэльских Анд покрыты густым и труднопроходимым моховым лесом, называемым также горным дождевым или облачным. Это пояс хинного дерева ("Cinchona"), часто считающийся умеренным по климату. Выше границы произрастания деревьев находятся безлесные парамо с доминированием причудливых видов , кустарничков и подушковидных растений. Эти высокогорные сообщества поражают многочисленными яркими цветами, которые придают им сходство с огромными альпийскими садами. Чрезмерный выпас привёл к тому, что естественная растительность во многих местах деградировала до кустарниковых пустошей.
Животный мир.
В Венесуэле водятся ягуар, пума, оцелот, кустарниковая собака, близкая к куницам тайра, выдры, обезьяны, свинковые, нутрия, цепкохвостый дикобраз, тапир и пекари. Встречаются также олени и опоссумы. Во многих реках обычны крокодилы, аллигаторы и черепахи. В джунглях обильно представлены удавы, другие змеи и ящерицы. На низменностях встречается множество журавлей, цапель, аистов, уток и другой водной дичи, а в горах — хищных птиц.
Боливарианский часовой пояс.
19 августа 2007 президент Чавес, выступая в своей телепередаче, предложил изменить часовой пояс Венесуэлы. Министр науки и технологий Венесуэлы Эктор Наварро после этого заявил, что переход на новое время будет осуществлён в середине сентября 2007 года, оно сдвинется на полчаса вперёд от текущего времени (с UTC-4 на ), приведёт в соответствие начало работы и учёбы венесуэльцев со световым днём и «благотворно скажется на их здоровье и самочувствии».
Часовой пояс UTC-4:30 уже использовался в Венесуэле с 1912 по 1964 год.
Планировавшийся на 24 сентября 2007 года перевод времени был отложен из-за «бюрократических формальностей с международными организациями». Новым временем перевода времени был объявлен январь 2008 года.
26 ноября 2007 был издан Указ Президента Венесуэлы о переходе на новый часовой пояс с 9 декабря 2007 года.
Основным мотивом Чавеса при изменении часового пояса страны в 2007 году называют антиамериканизм, что подтверждается его заявлениями о «необходимости отказаться от навязанного американским империализмом времени».
История.
После восстановления демократии.
После ликвидации военной диктатуры в 1958 году, в стране установилась многопартийная система. Однако к 1968 году ведущие позиции стали занимать две основные политические партии, которые попеременно чередовались у власти — Демократическое действие (ДД) и Социал-христианская партия (КОПЕЙ). В последующий период усилились тенденции к формированию двухпартийной политической структуры: хотя во всеобщих выборах принимали участие около 20 партий и организаций, ДД и КОПЕЙ вместе набирали более 85 % голосов.
ДД было создано в сентябре 1941 года и считает себя социал-демократической партией, входит в Социалистический интернационал. Представители ДД занимали посты президента страны в 1945—1948, 1959—1969, 1974—1979, 1984—1993. Образованная в январе 1946 года КОПЕЙ — партия христианско-демократической ориентации, выступавшая за «революцию в условиях свободы» и также опиравшаяся на собственную сеть рабочих, аграрных, женских, молодёжных, профессиональных и иных организаций. КОПЕЙ возглавляла правительства страны в 1969—1974 и 1979—1984. В реальности различия между ДД и КОПЕЙ постепенно сглаживались, и обе партии перешли на центристские позиции.
Острый социально-экономический и политический кризис 1980-х годов, всеобщее недовольство коррупцией и апатия избирателей привели к значительному ослаблению позиции обеих ведущих партий. На политическую арену стали выходить новые силы и организации. Прежде всего, это было Движение к социализму (МАС), образованное в 1971 году в результате раскола коммунистической партии. МАС стояло на позициях, близких к «еврокоммунизму», осуждало ввод советских войск в Чехословакию в 1968 году (Операция «Дунай») и политическую систему СССР. Выступая за демократический социализм, МАС являлось в 1973—1993 годах третьей по силе политической организацией страны; в 1988 году оно набрало более 10 % голосов на всеобщих выборах. В 1992 году МАС выиграло губернаторские выборы в пяти штатах, в 1995 году — в четырёх. Однако в 1990-х годах его оттеснила другая левая группировка популистского характера — Радикальное дело (Causa R), которая также возникла в результате раскола коммунистической партии и опиралась на профсоюз металлургов, высококвалифицированных рабочих, занятых на передовых в техническом отношении предприятиях. В 1988 году Радикальное дело впервые завоевало 3 места в Национальном конгрессе (парламенте) страны, в 1989 году выиграло выборы губернатора в штате Боливар, а в 1992 году прибавило к этому пост мэра столицы. В 1993 году кандидат партии на президентских выборах Андрес Веласкес отстал от представителей ДД и КОПЕЙ всего на несколько процентов голосов. Однако влияние партии оказалось неустойчивым.
С начала 1990-х в Венесуэле происходит кардинальное изменение всей прежней партийной системы. Президентские выборы 1993 выиграл бывший глава государства от партии КОПЕЙ Рафаэль Кальдера, покинувший свою партию и выступавший от широкого блока 17 центристских, левых и правых партий — Национальной конвергенции. Ведущей силой в коалиции было МАС. Но новый неоднородный правящий союз продержался недолго.
Правление Уго Чавеса.
На президентских выборах 1998 года победу одержал харизматический военный лидер Уго Чавес, выступивший от имени новой организации — созданного в 1997 году Движения Пятой Республики (ДПР). Программные положения ДПР носили общий характер: оно обещало проведение конституционной реформы, очищение страны от коррупции и злоупотребления политических элит, создание демократического общества социальной справедливости, привлечение масс к управлению государством. Опорой ДПР стали «боливарианские комитеты», созданные сторонниками Чавеса, в первую очередь, в бедных городских кварталах.
ДПР возглавило блок Патриотический полюс, в который вошли различные левые и популистские партии, в том числе МАС и отколовшаяся от Радикального дела партия Родина для всех. Уго Чавес победил, набрав более 55 % голосов, однако его коалиция не смогла завоевать большинства мест в Национальном конгрессе.
Доминирующие позиции в парламенте по-прежнему принадлежали традиционным партиям ДД и КОПЕЙ. Основным соперником Чавеса на выборах 1998 года выступил кандидат от нового правоцентристского объединения — Проект Венесуэла Энрике Салас Рёмер, набравший почти 40 % голосов.
В конституции Венесуэлы, принятой по инициативе президента Уго Чавеса в 1999 году, было впервые признано, что 300 тысяч коренных жителей страны — индейцев — имеют права на земли своего традиционного проживания и могут участвовать в оформлении их границ. В старой конституции говорилось только о том, что коренные жители страны находятся под охраной государства и должны постепенно включаться в жизнь нации.
После принятия новой конституции в 2000 году в стране были проведены новые президентские и парламентские выборы, победу на которых одержало правящее ДПР: Уго Чавес собрал почти 60 % голосов, а его движение завоевало 92 из 165 мандатов в Национальной ассамблее. Остальные места в парламенте распределились следующим образом: ДД — 33, КОПЕЙ — 6, Проект Венесуэла — 6, МАС — 6, Радикальное дело — 3, Родина для всех — 1. Национальная конвергенция (сторонники Рафаэля Кальдеры) — 1, прочие — 17.
Политика.
11 апреля 2002 в стране произошла попытка государственного переворота, однако, получив массовую поддержку у населения и в армии, Уго Чавес сохранил власть.
12 марта 2006 единогласным решением Национального собрания (парламента) Венесуэлы были приняты изменения в государственной символике, предложенные президентом страны Уго Чавесом.
Отныне на флаге Венесуэлы появится восьмая звезда, символизирующая присоединение самой восточной области Гуаяна в начале XIX столетия. В 1817 году восьмую звезду предложил использовать южноамериканский герой-освободитель Симон Боливар.
Национальная ассамблея Венесуэлы в августе 2007 года одобрила поправки Чавеса к конституции — количество переизбраний президента не ограничивается, Центральный банк Венесуэлы переходит под контроль президента страны, создаются новые подконтрольные центральному правительству провинции, рабочий день уменьшается с 8 часов до 6, граждане Венесуэлы получают право голосовать на выборах с 16 лет, а также объявляется о переходе страны к построению социализма.
Поправки к конституции были выставлены на референдум, состоявшийся 2 декабря 2007 года. По его результатам, 50,7 % проголосовавших высказались против поправок и Чавес признал своё поражение.
24 ноября Президент Венесуэлы Уго Чавес заявил, что Единая социалистическая партия Венесуэлы, лидером которой он является, в 2009 году может заново поставить вопрос о конституционных поправках, предусматривающих неограниченный срок президентского правления. Чавес сделал это заявление на следующий день после того, как ЕСПВ одержала убедительную победу на региональных выборах в стране.
На состоявшемся в Венесуэле 15 февраля 2009 года референдуме 54,68 % граждан высказались за предложенные президентом Уго Чавесом конституционные поправки, которые разрешают президенту переизбираться на свой пост неограниченное число раз подряд.
Получив одобрение большинства избирателей, Чавес, который не раз утверждал, что готов «править столько, сколько этого пожелают Господь Бог и народ», вплотную приступил к строительству третьего этапа боливарианской революции. По мнению лидера Венесуэлы, этот этап продлится до 2019 года и будет направлен на углубление социалистической революции, а также продолжения борьбы с бедностью, коррупцией и преступностью. План по ликвидации безграмотности занимает важное место в программе венесуэльского лидера.
Чавес считал, что предыдущие два этапа боливарианской революции (первый — с 1999 по 2006 год, второй — с 2007 по 2009 год) уже успешно завершены. Главным их итогом стала победа революции, обретение независимости страны и начало построения социализма.
Президент Венесуэлы Уго Чавес утвердил список литературы для школьников, с которой они в обязательном порядке должны будут знакомиться. Это монографии президента страны, «Манифест коммунистической партии» Карла Маркса, труды Че Гевары и другие произведения, которые помогут им избавиться от капиталистического мышления, а также укрепить коллективное сознание и лучше понять идеалы и ценности, «необходимые для строительства социалистической родины».
Президент Венесуэлы Уго Чавес опирался на популярную в стране антиамериканскую риторику и проводил внутреннюю, в том числе экономическую, политику в соответствии с социалистическим курсом. При всей видимости антиамериканской позиции основным торговым партнёром Венесуэлы остаются США, как в части экспортных операций (основной потребитель венесуэльских углеводородов), и импортных (основной поставщик промышленной и сельскохозяйственной продукции).
Экономика и социальная сфера.
Падение уровня безработицы было достигнуто Чавесом за счёт активного расширения государственного сектора. В 2007—2008 годах в стране были национализированы не только нефтяная отрасль, но и чёрная металлургия, цементная промышленность и мобильная связь. Оказавшиеся в руках государства компании ставят задачей не повышение эффективности, а расширение занятости по советскому образцу. «Боливарианская революция» Чавеса, среди прочего, включает в себя борьбу с инфляцией, как её понимают сторонники социалистических методов. С 2003 года в стране централизованно устанавливаются цены на 400 видов товаров, включая продукты питания, «для борьбы с инфляцией и защиты бедных». Их результатом стал периодический дефицит продуктов (в государстве с тропическим сельским хозяйством) и резкий рост цен. Так, например, существует ограничение на отпуск молока и постоянная нехватка куриных яиц. В целом по стране в минувшее десятилетие инфляция составляла 21 % в год, однако продукты питания на чёрном рынке дорожали на 50 % ежегодно.
Правительство Венесуэлы активно пытается перераспределять доходы от нефтегазового сектора на социальные цели, но практически не использует их для развития экономики страны, её диверсификации или новых инвестиций в нефтегазовой сфере. При этом надо помнить о том, что эффективность добычи за счёт выработки углеводородов постоянно снижается, а следовательно растут издержки, снижается рентабельность и падает уровень доходов страны. Что, в свою очередь, при растущих социальных расходах и внушительных внутреннем и внешнем государственном долге, может привести к дефолту в результате достаточно чувствительного обвала цен на нефть. Учитывая проблематичность внешних заимствований для Венесуэлы в связи с её экономической политикой, единственным способом защитить страну от такого сценария развития событий (кроме её развития), является повышение роли ОПЕК (участником которой является и Венесуэла) в ценообразовании.
В связи с этим, к достижениям Уго Чавеса можно отнести повышение роли ОПЕК в состоянии дел на рынке нефти. К моменту его избрания дисциплина в ОПЕК стала страдать: некоторые государства, включая Венесуэлу, регулярно нарушали свои квоты на добычу, что привело к обвалу цен. В 2000 году Чавес организовал саммит глав государств альянса (первый за 25 лет и второй в истории организации). Действия ОПЕК вновь стали влиять на рынок, что позволило альянсу сыграть на повышение цен. И хотя ОПЕК была одним из многих факторов, приведших к повышению цен в течение первого десятилетия XXI века, роль альянса была весьма заметной.
Впрочем, эта политика привела к конфликту между Чавесом и национальной нефтяной компанией (PdVSA). На протяжении десятилетий PdVSA привыкла не выполнять квоты, а добывать как можно больше нефти, чтобы максимизировать свои доходы. Сотрудники PdVSA в 2002 году провели забастовку, полностью остановив добычу нефти в стране (что убрало с рынка 3 млн баррелей в сутки, приведя к резкому скачку цен). Правительство уволило более 19 тыс. сотрудников компании, заменив их сторонниками Чавеса, но производство не могло полностью оправиться в течение всего последующего года.
Ограничения для иностранного капитала отрицательно сказались на состоянии основного для страны нефтегазового сектора. Дело в том, что PdVSA должна инвестировать не менее 3 млрд долларов ежегодно, чтобы поддерживать производство на старых месторождениях, на некоторых из которых добыча иначе будет снижаться на 25 % в год. Но проблема заключается в том, что компания обеспечивает около половины доходов правительства и 80 % экспортной выручки страны.
Отрадным для венесуэльской экономики и российских компаний исключением является достигнутая в 2009 году договорённость на разрешение российским компаниям разработки газовых месторождений и строительство газопроводов в Венесуэле.
Правление президента Мадуро.
Выборы президента.
C 5 марта 2013 года, после смерти Уго Чавеса, обязанности президента Венесуэлы исполнял Николас Мадуро, которого Чавес называл своим преемником. Новые выборы состоялись 14 апреля 2013 года. Соперником Мадуро на них выступил Энрике Каприлес Радонски, боровшийся на прошлых выборах с Чавесом. Николас Мадуро был избран президентом Венесуэлы.
20 мая 2018 года Николас Мадуро на выборах (все лидеры оппозиции были отстранены от возможности баллотироваться, в результате чего эти «выборы» не были признаны мировым сообществом — за исключением России, Китая и т. д.) был «переизбран» на пост главы Венесуэлы на период 2019—2025 годов, собрав 6,2 миллиона голосов. 10 января 2019 состоялась инаугурация Мадуро.
Экономический кризис.
В 2013 году экономика страны находилась в тяжёлом положении и держалась в основном за счёт высоких мировых цен на нефть — основного экспортного товара республики. Накануне прихода к власти Н. Мадуро (начало 2013 года), государственный долг Венесуэлы составил 70 % ВВП, а бюджетный дефицит — 13 %. Хотя по итогам 2013 года ВВП страны вырос на 1,6 %, но инфляция оставалась очень высокой — 56,3 %. Мадуро, получив на полгода чрезвычайные полномочия от Парламента, объявил «экономическое наступление» и, в частности, ввёл 30-процентный потолок на прибыль для частных компаний. В стране возник дефицит основных товаров — таких, как сахар, растительное масло и туалетная бумага. В то же время в правительстве заявляют, что причиной проблем является коррупция, саботаж и спекуляции, а также ведущаяся против страны «экономическая война». Правительство начало проводить программу борьбы со «спекуляциями», в частности 26 ноября была национализирована торговая сеть «Daka» за отказ понизить цены, которые для некоторых товаров превышали закупочные на 1000 процентов при допустимой норме 30 процентов. После конфискации товаров всё руководство торговой сети было арестовано.
В 2014 экономика страны пережила очередной удар: резкое падение мировых цен на нефть. В результате доходы правительства от экспорта нефти сократились на треть по сравнению с предыдущим годом. Центробанк попытался покрыть дефицит бюджета за счёт эмиссии, в результате чего инфляция на сентябрь 2015 достигла, по оценкам, по меньшей мере 200 % годовых (по официальным данным — 140 %). В попытке сдержать инфляцию правительство ввело сложную систему валютного обмена, в результате чего «официальный курс» доллара более чем в 100 раз превысил рыночный. Следуя идеологии чавизма, правительство Мадуро административно ограничило цены на продовольствие, что привело к тотальному дефициту основных продуктов питания.
В январе 2016 года президент Мадуро назначил министром экономики  — социолога левых политических убеждений. Как и другие члены правительства Мадуро, Салас считает основной причиной трудностей «экономическую войну», развязанную странами Запада против Венесуэлы.
В 2016 году, по оценке Международного валютного фонда и других организаций, падение ВВП составило 18 %, инфляция достигла 550 %, безработица — 21 %, бюджетный дефицит — 17 % ВВП, а внешний долг превысил $130 млрд. Страна находится на грани дефолта.
93 % населения страны жалуется на недоедание. Ожидаемый годовой уровень инфляции составляет 1000 %. Курс доллара на чёрном рынке превышает официальный курс в 900 раз.
В соответствии с заявлением Международного валютного фонда, уровень инфляции в Венесуэле достигнет % в конце 2018 года.
Существует мнение, что главными причинами экономического кризиса являются структурные и политические факторы, среди которых большая зависимость от импорта, снижение мировых цен на нефть и госконтроль над производством и распределением продовольствия.
Протесты.
Уже начиная с 15 апреля 2013 года начались протестные акции оппозиции, в результате которых погибло по меньшей мере 7 человек. Лидер оппозиции Энрике Каприлес Радонски заявил протестующим, что пока следует прекратить протесты в такой форме, и что он согласен с итогами выборов. 1 марта прошли новые демонстрации, и сторонников Николаса Мадуро, и оппозиционеров, жертв не было.
В начале февраля 2014 года в Венесуэле (в основном в столице и крупных городах) начались демонстрации и акции протеста против политики лидера страны Н. Мадуро. В них приняли участие не только «средний класс», всегда негативно настроенный против такой политики, но и бедные слои населения, до тех пор благосклонно относившиеся к популистской политике «чавизма». С самого начала протестов президент страны Мадуро запретил любые уличные манифестации и назвал протестующих «фашистскими бандами».
12 февраля стычки между противниками президента Мадуро, с одной стороны, и его сторонниками и полицией — с другой, привели к гибели трёх человек; в ходе протестов, продолжающихся уже шестой день, более 40 человек получили ранения. 17 февраля в Каракасе оппозиция, во главе со своим лидером Леопольдо Лопесом (на которого уже был выдан ордер на арест, но который собирался идти во главе колонны), провела на улицах "марш в белых одеждах" и вручила правительству Н. Мадуро манифест со своими требованиями (главные среди которых — отпустить арестованных и прекратить преследование оппозиции). К концу февраля в протестах и беспорядках погибли более 50 человек. Ситуация настолько усложнилась, что даже оппозиционные главы ряда районов Каракаса вынуждены были обратиться к своим сторонникам с просьбой отказаться от такой формы протестов.
2 мая 2016 года представители оппозиции передали властям петицию о проведении референдума об отстранении президента Мадуро от власти. Петицию подписали 1,85 миллиона человек, что значительно выше 1 % от общего числа зарегистрированных избирателей, необходимого для проведения всеобщего голосования.
10 июня 2016 года постановил, что после проведённой проверки требуется личное подтверждение 1,3 миллиона подписей или более 70 % голосов, поданных за референдум.
11 июня президент Венесуэлы Николас Мадуро объявил, что референдум о его отставке в 2016 году не состоится, поскольку, по его словам, «на организацию референдума нет времени».
Выборы в Национальную ассамблею 2017 года.
30 июля 2017 года, в соответствии с декретом президента Мадуро, состоялись выборы в Национальную ассамблею. Как ход выборов, так и их результат сопровождались протестами внутри страны и на международной арене.
Президентские выборы 2018 года.
20 мая 2018 года состоялись внеочередные президентские выборы. Оппозиция бойкотировала выборы, назвав последние подтасовкой. Победу на выборах одержал действующий президент — Николас Мадуро. Выборы вызвали протест со стороны большинства стран Запада, а также Латинской Америки. Четырнадцать стран, включая Аргентину, Бразилию и Канаду, отозвали своих послов из Каракаса в знак протеста против результатов выборов. По той же причине США наложили на Венесуэлу дополнительные экономические санкции. Президент США Дональд Трамп призвал к проведению новых выборов и прекращению репрессий в Венесуэле. Президент России В. Путин поздравил Н. Мадуро с переизбранием и пожелал ему успеха в решении социальных и экономических проблем страны. Кроме России, результаты выборов признали также Эль-Сальвадор, Куба и Китай.
Политический кризис с 2019 года.
В январе 2019 года затянувшийся политический кризис резко обострился. Спикер Национальной ассамблеи Хуан Гуайдо на фоне многотысячных митингов протеста, начавшихся после инаугурации Николаса Мадуро на второй президентский срок, провозгласил себя исполняющим обязанности президента. Николас Мадуро заявил, что останется на своём посту до истечения положенного ему срока в 2025 году. Обострившееся противостояние в Венесуэле вызвало поляризацию мирового сообщества.
Венесуэла разорвала дипотношения с Колумбией.
Реализация плана аннексии региона Гуаяна-Эсекиба (2023).
6 декабря 2023 года — Президент Венесуэлы Николас Мадуро начал реализацию плана аннексии богатого нефтью региона Гуаяна-Эсекиба, который принадлежит соседней Гайане.
Население.
Население Венесуэлы — 28,8 миллиона человек.
Этнорасовый состав: метисы — 51,6 %, белые — 43,6 %, чёрные — 3,6 %, индейцы — 1,2 %.
Грамотность — 95 % (2005—2008 годы).
Городское население — 93 % (в 2008 году).
Обострение экономического кризиса, рост политической напряжённости и уровня насилия в 2016—2018 годах привели к резкому росту эмиграции, которая находится на контроле у Управления Верховного комиссара ООН по делам беженцев (УВКБ). С 2016 по первую половину 2018 года страну покинуло, по разным оценкам, от 1,6 до 2,3 млн человек, из которых 90 % прибыли в различные страны Южной Америки. Кроме того, сотни тысяч венесуэльцев находятся в других странах нелегально. По мнению УВКБ, нелегальные беженцы «могут стать жертвами торговли людьми, сексуальной эксплуатации, дискриминации и ксенофобии». Из-за своей масштабности миграционный кризис в Венесуэле считается крупнейшим за всю историю Южной Америки.
Религия.
Большинство населения Венесуэлы относят себя к римско-католической церкви, в рамках которой у местного населения существует культ Марии Лионсы, не признаваемый католической церковью. Отношения между президентом Уго Чавесом и католической церковью были довольно напряжённые, существовал риск разрыва отношений между Венесуэлой и Ватиканом. В одном из своих выступлений Уго Чавес сказал о католических священниках: «Они всё ещё думают, что являются господствующей силой в государстве. Забудьте об этом, пещерные обитатели!»
Также с 2006 года действует «Реформированная католическая церковь Венесуэлы». Её священниками являются клирики, запрещённые в служении католическими епископами за различные канонические нарушения. Вскоре к ним присоединился и бывший лютеранский пастор Энрике Альбонрос. Основной причиной мировой огласки стала предполагаемая поддержка новой Церкви Уго Чавесом, оказываемая ей в противовес католической. Церковь не требует от своих клириков обязательного целибата, не считает грехом гомосексуальность, допускает развод. Единственным обязательным правилом является полная поддержка социалистического проекта президента Чавеса, также Альбонрос не отказался и от почитания Мартина Лютера, а богослужения приобрели некоторые протестантские черты. Церковь (на лето 2008) состоит из пяти приходов в провинции Сулия.
Большинство протестантов страны — пятидесятники. Крупнейшей пятидесятнической деноминацией является Венесуэльские Ассамблеи Бога — 410 тыс. верующих. Пятидесятническое движение также представляют Объединённая пятидесятническая церковь, Церковь четырёхстороннего Евангелия, Церковь Бога, Вселенская церковь царства Божьего и др.
Адвентисты насчитывают в своих рядах 197 тысяч верующих. Национальная баптистская конвенция объединяет 550 церквей и 45 тыс. верующих, плимутские братья — 23 тысяч, лютеране — 7 тысяч, Церковь Назарянина — 5 тысяч последователей.
Административное деление.
Венесуэла в административном отношении разделена на:
Все административно-территориальные единицы Венесуэлы сгруппированы в 9 регионов, установленных президентским указом.
Государственное устройство.
Президент Венесуэлы избирается простым большинством голосов в ходе прямого всенародного голосования и является главой государства и правительства. Срок президентских полномочий — 6 лет. Президент может быть переизбран неограниченное количество раз. Президент назначает вице-президента, принимает решения о структуре и составе правительства и назначает его членов с согласия Парламента.
Президент обладает правом законодательной инициативы и может предлагать изменения в существующее законодательство, однако его предложения могут быть отвергнуты простым парламентским большинством.
Однопалатный парламент — Национальная ассамблея Венесуэлы — состоит из 165 депутатов. 162 депутата избираются по пропорционально-списочной системе в многомандатных округах, в том числе 97 персонально, а 65 — по партийным спискам. Оставшиеся 3 места зарезервированы за представителями коренных народов Венесуэлы. Срок депутатских полномочий — 5 лет. Депутаты могут избираться максимум на три срока.
Высший судебный орган — ("Tribunal Supremo de Justicia"). Его магистраты избираются парламентом на один 12-летний срок.
Политические партии.
На парламентских выборах в декабре 2015 года победу одержала оппозиционная коалиция Круглый стол демократического единства, получившая 56,2 % голосов и 109 из 164-х мест в парламенте. Пропрезидентская левая коалиция Большой патриотический полюс набрала 40,9 % голосов и будет иметь 55 мест. Партии, представленные в парламенте:
Преступность.
Рост преступности является одной из основных угроз венесуэльскому обществу. В 2015 году в стране было убито почти 28 тысяч человек, или 90 убийств на каждые 100 тысяч населения. По этому показателю Венесуэла опережает большинство стран Латинской Америки. 90 % убийств остаются нераскрытыми. Начиная с 2005 года, правительство прекратило публиковать полную статистику по преступности.
Внешняя политика.
Венесуэла принимала активное участие в работе ООН и Организации американских государств (ОАГ), членом которых она является. Но 27 апреля 2019 года Венесуэла вышла из ОАГ. Также Национальная ассамблея отменила его решение и назначила представителя Венесуэлы в ОАГ, который будет гарантировать продолжение членства. Она была также в числе стран-основателей Организации стран-экспортёров нефти (ОПЕК), созданной в 1960 году. Венесуэла входит в Латиноамериканскую ассоциацию интеграции и вместе с Боливией, Колумбией, Эквадором и Перу — в Андский пакт. Также Венесуэла оказывает заметное влияние на другие страны Карибского бассейна через льготные поставки нефти в рамках действующей с 2005 года программы Петрокарибе. При У. Чавесе Венесуэла вошла в альянс латиноамериканских стран АЛБА.
В период высоких цен на нефть, в 1970-е и начале 1980-х годов, Венесуэла придерживалась весьма жёсткого и независимого курса во внешней политике. Национализировав нефтяную индустрию, страна начала расширять сферу своего влияния, особенно в Карибском бассейне. Ей принадлежала ведущая роль в Контадорской группе латиноамериканских государств, созданной с целью содействия мирному урегулированию кризиса в Центральной Америке (против чего активно выступали США). Вместе с другими странами региона Венесуэла активно участвовала в разработке коллективных мер по преодолению кризиса неплатежей и призывала международные организации обратить пристальное внимание на экономические проблемы стран «третьего мира».
Венесуэла издавна предъявляет претензии на часть территории Гайаны, расположенную к западу от реки Эссекибо и составляющую примерно три четверти площади Гайаны, а также имеет пограничные споры с Колумбией и Нидерландскими Антильскими островами. Тянущийся 30 лет спор с Колумбией о принадлежности Венесуэльского залива обострился в конце 1980-х — начале 1990-х годов в связи с тем, что через него проходят пути подпольных перевозок наркотиков, а также в связи с открытием новых нефтяных месторождений в этом районе.
В 1989 году ООН направила посредника для того, чтобы помочь Венесуэле и Гайане решить спорный вопрос о районе Эссекибо. После ряда инцидентов на границе обе страны подписали в 1997 году соглашение о создании двусторонней контрольной комиссии. Середина 1990-х годов была отмечена пограничными конфликтами с Бразилией на почве контрабандного провоза через границу оружия и наркотиков, а также из-за нападений бразильских золотоискателей на индейцев племени яномамо, проживающих на территории Венесуэлы.
В августе 2015 года разгорелся дипломатический конфликт между Венесуэлой и Колумбией вследствие мер по борьбе с военизированными группировками и контрабандистами, принятых Венесуэлой, которые включали массовые депортации колумбийцев, проживающих на венесуэльской территории, и закрытие границы.
В апреле 2017 года Венесуэла заявила о выходе из ОАГ. Процесс выхода страны из этого объединения займёт около двух лет.
13 февраля 2018 года Венесуэлу временно лишили права голоса в ООН из-за накопившихся долгов.
Территориальные претензии.
В конце XIX века Венесуэла объявила о своих претензиях на территорию Британской Гвианы западнее реки Эссекибо — после того, как там были обнаружены залежи золота и алмазов. Международный арбитражный трибунал в 1899 решил спор в пользу Британии, Венесуэле был передан лишь небольшой участок на северо-западе Британской Гвианы.
С 1962, за 4 года до получения Гайаной независимости от Великобритании, Венесуэла вновь стала требовать территории западнее реки Эссекибо — площадью около 160 тыс. км², то есть почти три четверти всей территории Гайаны. Эти претензии повторялись всеми президентами Венесуэлы, в том числе Уго Чавесом.
Венесуэла и Россия.
Венесуэла имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 14 марта 1945 года, прерваны 13 июня 1952 года и восстановлены 16 апреля 1970 года).
В ноябре 2008 года во время визита президента России Дмитрия Медведева в Венесуэлу было подписано межправительственное соглашение, устанавливающее безвизовый режим поездок граждан России и Венесуэлы друг к другу на срок до 90 дней. Соглашение вступило в силу 6 марта 2009 года.
10 сентября 2009 года Президент Венесуэлы Уго Чавес, находясь с официальным визитом в Москве, объявил о решении Венесуэлы признать Южную Осетию и Абхазию независимыми государствами.
15 сентября 2009 года в Сухуме Официальная нота МИД Венесуэлы о признании независимости Республики Абхазия была вручена делегации Абхазии, находящейся в этой стране с официальным визитом.
Венесуэла стала третьей (после России и Никарагуа) страной, которая признала независимость двух Кавказских республик.
В марте 2010 года Венесуэлу посетил председатель правительства Российской Федерации Владимир Путин.
Венесуэла — крупнейший эксплуатант российского вооружения и военной техники в Латинской Америке. На 2019 год сумма контрактов оценивается в 11 млрд долларов.
В числе прочего, Венесуэла приобрела мобильные системы ПВО средней дальности — ЗРК Бук-М2 и большой дальности — Антей-2500, истребители Су-30МК2, вертолёты Ми-35М, танки Т-72, БМП-3 и БТР-80, а также 100 тысяч автоматов АК-103.
Венесуэла и Китай.
При Уго Чавесе активизировались контакты с КНР, которая с 1990-х годов нуждается в поставках энергоносителей и из экспортёра нефти превратилась в её крупного импортёра. Пекин стремится диверсифицировать источники поставок, большая часть которых приходится на страны Ближнего Востока. Уго Чавес неоднократно посещал Китай с официальными визитами. В июне 2010 года Китай предоставил Венесуэле кредит на 20 млрд долларов на 10 лет в обмен на поставки углеводородов от 200 тыс. до 300 тыс. баррелей в день.
Экономика.
Из-за массовой (свыше 6 миллионов) миграции жителей в США и соседние страны Латинской Америки, значительную часть ВВП составляют денежные переводы мигрантов на родину.
Венесуэла — быстроразвивающееся нефтеэкспортирующее государство.
Нефть.
Экономика Венесуэлы основана на добыче нефти, которая даёт 95 % экспортных доходов, более 50 % доходной части государственного бюджета и около 30 % ВВП. ВВП Венесуэлы в 2009 году — 344 млрд долларов. (35-е место в мире). ВВП на душу населения — 12,8 тысяч долларов. Безработица — 7,9 % (в 2009). Доля населения ниже черты бедности — 37,9 % (в конце 2005 года). Рост потребительских цен в 2010 году — 29,8 %.
Промышленность (доля в ВВП — 35 % в 2010 году) — добыча нефти, производство стройматериалов, пищевая промышленность, текстильная промышленность; добыча железной руды, выплавка стали и алюминия; сборка автомобилей.
К 2013 году годовая инфляция достигла 54 %. В ноябре 2013 года по распоряжению президента Николаса Мадуро были арестованы владельцы и сотрудники сетей по продаже электробытовых товаров. С помощью армии и полиции товары были распроданы по цене 10 % от обычной стоимости. В ряде мест, с жителями желающими получить товары по сниженной цене, полиции справиться не удалось и магазины были разграблены. С 1 мая 2021 года минимальный размер оплаты труда составляет 7000000 VES ($2.48) в месяц.
Венесуэла обладает крупнейшими в мире доказанными запасами нефти. На начало 2017 г. запасы составляли 47,6 млрд тонн. Из них 87,8 % представлены в виде сверхтяжёлой и битуминозной нефти.
92,9 % нефтяного сырья залегают в пределах бассейна «Oriental». Важнейшими месторождениями бассейна являются Cerro Negro (9,0 млрд т) и Zuata Principal (8,6 млрд т). Другими крупнейшими по объёму запасов месторождениями Венесуэлы являются: Tia Juana Lago (379 млн т), Bloque 7 Ceuta (282 млн т), Boscan (213 млн т), Bachaquero Lago (213 млн т), Santa Barbara (186 млн т), Mulata (232 млн т) и El Furrial (128 млн тонн).
В 2016 г. Венесуэлой было экспортировано 90,9 млн т нефти (-6,8 % к 2015 году).
Крупнейшим импортёром нефти из Венесуэлы являются США.
Сельское хозяйство.
Доля сельского хозяйства в ВВП Венесуэлы — 4 %. В отрасли занято 13 % рабочей силы, так или иначе, используется приблизительно четверть территории страны. Культивируются — кукуруза, сорго, сахарный тростник, рис, бананы, овощи, кофе. Производятся говядина, свинина, молоко, яйца. Развито рыболовство.
Наиболее плодородные сельскохозяйственные земли Венесуэлы расположены вокруг озера Валенсия, в межгорных долинах Анд и на юге бассейна озера Маракайбо. Обширные области степей и саванн в центральной части страны долгое время использовались преимущественно для скотоводства, однако после постройки крупных оросительных сооружений здесь стали выращивать рис, кукурузу и другие культуры. Основными экспортными культурами Венесуэлы являются кофе и какао. Кукуруза, рис и бобы выращиваются исключительно для внутреннего потребления.
Большая часть продовольствия импортируется. Сельское хозяйство покрывает собственные потребности страны только на треть. В 2005 году одни только США экспортировали в Венесуэлу продуктов сельского хозяйства на 347 млн долларов.
В начале 1990-х на долю аграрного сектора приходилось лишь около 4 % национального дохода; такое соотношение создаёт ошибочное впечатление высокоразвитой экономики. До того, как была открыта нефть, основные статьи венесуэльского экспорта составляли кофе, какао, скот, шкуры и пр.; однако к 1950 году, после того как в течение многих лет сельскому хозяйству вообще не уделялось внимания, более трети пищевых продуктов приходилось импортировать. С начала 1950-х до середины 1970-х годов сельскохозяйственное производство значительно выросло. В интервале с 1961 по 1975 год производство продуктов питания почти удвоилось, хотя доля сельскохозяйственных рабочих сократилась с одной трети до одной пятой общего количества занятых в хозяйстве Венесуэлы. Это позволило сократить импорт до 7 % необходимого объёма пищевых продуктов. Позднее рост сельскохозяйственного производства замедлился, составив 24 % за 12 лет с 1975 по 1987, тогда как численность населения продолжала быстро увеличиваться. В результате количество продуктов на душу населения упало на 14 %, и в 1987 году Венесуэла была вынуждена ввозить почти треть необходимого продовольствия.
Обрабатывающая промышленность.
Начало современной обрабатывающей промышленности было положено в 1950-е годы, и с тех пор производство в этом секторе стало быстро увеличиваться. Всё же в начале 1990-х в ней было занято всего около 15 % экономически активного населения, и на её долю приходилось 22 % ВВП (причём пятую часть этого количества составляли нефтепродукты). Изначально основными отраслями обрабатывающей промышленности были нефтеочистительная и сахарная, а также сборка автомобилей из импортных частей и производство текстиля, цемента, автомобильных шин и камер, сигарет, пива, мыла, фармацевтических товаров и стеклянных изделий.
В 1960-е годы Венесуэла начала развивать тяжёлую промышленность. Была создана мощная сталеплавильная индустрия, и началось производство алюминия и удобрений. Позднее, уже в 1970-е годы, значительная часть резко возросшего дохода от экспорта нефти вкладывалась в тяжёлую промышленность. Между 1970 и 1980 годами производство стали почти удвоилось, а выработка азотных удобрений и выплавка алюминия выросли в 15 раз. В 1979 году алюминий вышел на первое место в венесуэльском экспорте (после нефтепродуктов), оставив позади железную руду.
Развитие тяжёлой промышленности в стране осуществляется в основном по инициативе правительства. Крупнейшим проектом явилось развитие базовых отраслей металлургии в районе венесуэльской Гуаяны, на реках Ориноко и Карони. Минеральные богатства района — значительные залежи железной руды и бокситов, а также богатые гидроэнергетические ресурсы и выход к морю (по реке Ориноко могут подниматься морские суда) позволили правительственной корпорации и частным иностранным фирмам построить здесь предприятия по производству стали и алюминия. Кроме того, правительство принимает также меры по развитию нефтехимической промышленности: крупный нефтехимический комплекс построен в городе Морон, к северу от Валенсии, ещё один — на восточном берегу озера Маракайбо.
Внешняя торговля.
Кроме нефти (доля в экспорте в 2017 году — 80 %), Венесуэла экспортирует бокситы, алюминий, кофе, уголь, никель, изумруды, бананы, цветы.
Экспорт из Венесуэлы (27,8 млрд долларов в 2017) идёт в основном в США — 11,6 млрд долл.(42 %), а также в Китай — 6,42 млрд долл.(23 %) и Индию — 5,25 млрд долл. (19 %).
Венесуэла импортирует (9,1 млрд долларов в 2017) в основном промышленную продукцию, включая нефтепродукты, продовольственные и потребительские товары.
Основной поставщик импорта в Венесуэлу — США 38 %, а также Китай 18 %, Мексика 12 %, Бразилия 5,2 % и Колумбия 3,5 %
Внешний долг Венесуэлы — 43,4 млрд долл. (в конце 2009 года).
Чавизм.
Президент Уго Чавес проводил политику по усилению государственного контроля экономики — в 2007 году он национализировал предприятия нефтяного, коммуникационного и энергетического секторов. В 2008 году национализировал предприятия, производящие сталь и цемент. В июле 2008 года Чавес издал указ о дальнейшем усилении подчинённости экономики в рамках его плана «социализма 21-го века».
Кризис.
Резкое падение цен на нефть в 2014—2016 годах на фоне ошибочной политики президентов-социалистов Чавеса и Мадуро, привело к острому экономическому, социальному и политическому кризису. Поскольку большая часть продовольствия импортируется, страна оказалась на грани голода.
Наблюдатели отмечают беспрецедентный масштаб кризиса, подобного которому Латинская Америка не видела за всю свою современную историю. Существуют опасения, что затяжной кризис в Венесуэле может угрожать стабильности всех латиноамериканских стран.
Вооружённые силы.
Национальные вооружённые силы Венесуэлы насчитывают примерно 129 тысяч военнослужащих и подразделяются на:
Сухопутные войска — 64 тысячи;
Военно-морские силы — 18 тысяч (включая Морскую пехоту — 8 тысяч);
Военно-воздушные силы — 12 тысяч;
Национальную гвардию — 36 тысяч.
Культура.
Культура Венесуэлы имеет испанские и индейские корни, кроме того, с середины XX века сказывается некоторое влияние Соединённых Штатов. Роль афрокарибского населения в становлении национальной культуры крайне мала.
Этнотипом Венесуэлы считается «льянеро» — житель равнин (Льянос), напоминающий аргентинского гаучо. Большой популярностью пользуются фольклор льянеро, их песни, танцы и легенды.
Музыка и танцы.
Излюбленный жанр фольклора льянеро — хоропо, представляющий собой целую сюиту из танцев, песен и инструментальных пьес. В музыкальном сопровождении участвуют национальные инструменты — марака (трещотка, сделанная из высушенной тыквы), небольшая арфа и четырёхструнная гитара куатро. Из других народных танцев популярностью пользуются тоно льянеро (мелодия равнин); пасильо, разновидность креольского вальса; меренге, общий для всей антильской зоны жанр афроамериканского фольклора; и «тангито», венесуэльское аргентинское танго.
Народная песня Венесуэлы представлена жанрами коплы (куплет) и корридо, сложившимся на основе испанского романса.
Другой популярной музыкой в Венесуэле является Гаита Хулиана, этот жанр родом из штата Хулия, она очень популярна в рождественские праздники.
Организуются региональные фестивали народного искусства, многие из этих фестивалей проводятся в дни религиозных праздников.
Литература.
Формирование венесуэльской литературы связано с именами Симона Родригеса, Андреса Бельо и Симона Боливара. Романтизм в национальной литературе представляют прозаик Фермин Торо (1807—1865) и поэт Хуан Антонио Перес Бональде (1846—1892). Зачинателем реализма стал Мануэль Висенте Ромеро Гарсия (1865—1917), автор романа «Пеония» (1890). Эстетику испаноамериканского модернизма развивали прозаики Мануэль Диас Родригес (1868—1927) и Руфино Бланко Фомбона (1974—1944). К числу известных писателей относится также Тереса де ла Парра (1891—1936), одна из самых популярных писательниц Латинской Америки. Величайшим венесуэльским писателем XX века был экс-президент Ромуло Гальегос (1884—1969), произведения которого посвящены взаимоотношениям человека и природы; его роман «Донья Барбара» завоевал международное признание. Мариано Пикон Салас (1901—1965), мастер художественной прозы, был также известным латиноамериканским социологом. Из венесуэльских поэтов 20 в. крупнейшим считается Андрес Элой Бланко (1897—1955). К числу наиболее значительных современных прозаиков относятся Мигель Отеро Сильва (1908—1985), автор ряда романов социальной тематики, а также замечательного исторического романа «Лопе де Агирре, Князь Свободы» (1979); и Артуро Услар Пьетри (1906—2001), также выдающийся критик и автор коротких рассказов; известностью пользуется его исторический роман об эпохе борьбы за независимость Венесуэлы «Алые копья» (1931).
Живопись.
Крупнейшим венесуэльским художником колониальной эпохи был Хуан Педро Лопес (1724—1787), автор церковных росписей. В XIX веке выделяется Мартин Товар-и-Товар (1828—1902), запечатлевший эпизоды Войны за независимость от Испанской короны. Другой художник-романтик XIX века, Артуро Мичелена (1873—1898), писал крупные произведения на религиозные и светские сюжеты. Из художников 20 в. наиболее известен Тито Салас (1889—1974). Среди более молодого поколения художников одним из наиболее одарённых считается Освальдо Вигас. Популярностью пользуются скульпторы Алехандро Колина и Франсиско Нарваэс (р. 1908). Центром изобразительного искусства Венесуэлы является Музей изящных искусств в Каракасе.
Архитектура.
Венесуэла была одной из беднейших испанских колоний, поэтому здесь нет выдающихся памятников колониальной архитектуры. Немногочисленные примеры построек этого периода можно найти в столице, а также в старых городах Мерида и Валенсия.
С началом нефтяного бума появилось множество творений современных архитекторов. Этот новый источник богатства стимулировал бурное строительство, особенно в Каракасе.
Наука.
Крупнейшей астрономической обсерваторией в Венесуэле является Национальная астрономическая обсерватория Льяно Дель Хато.
В честь Венесуэлы назван астероид (9357) Венесуэла.
Спорт.
Самым популярным видом спорта является бейсбол.

</doc>
<doc id="8956" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8956" title="Турецкая Республика Северного Кипра">
Турецкая Республика Северного Кипра

Турецкая Республика Северного Кипра, ТРСК (, также иногда используется сокращённо-нейтральное название Северный Кипр, ) — частично признанное государство, занимающее северную треть острова Кипр, расположенного в границах Республики Кипр. Признана только Турцией и сильно зависит от её экономической, политической и военной поддержки. Турция размещает в Северном Кипре контингент своих войск при поддержке ТРСК; Республика Кипр и ООН считают его оккупационной силой. Республика входит в Организацию исламского сотрудничества и Организацию тюркских государств как наблюдатель.
Население Турецкой Республики Северного Кипра составляет около , проживающих на площади (включая небольшой полуэксклав Коккина (). Подавляющее большинство населения — этнические турки, представляющие две общины: местные турки-киприоты (около половины) и анатолийские турки, переселенцы из Турции. Проживают также остатки удержавшихся в своих анклавах греков-киприотов и ливанцев-маронитов. Столицей ТРСК является город Лефкоша (фактически северная часть Никосии, разделённой между Республикой Кипр и ТРСК).
ТРСК отделена от остальной части Кипра буферной зоной. Линию, разделяющую остров на два сектора (так называемая «Зелёная линия» — ), охраняет контингент ВС ООН по поддержанию мира на Кипре (UNFICYP — сокр. от ).
История.
1960 год — "создание Республики Кипр". Республика Кипр создана после предоставления острову независимости от Великобритании. Греческой и турецкой общинам были предоставлены равные возможности участия в управлении новым государством. Им были выделены места в правительстве и гражданских институтах власти. Гарантами существования нового государства, в соответствии с Договором 1960 года о гарантиях, стали Великобритания, Греция и Турция.
1963 год — "межобщинный конфликт и конституционный кризис". В декабре 1963 года на Кипре произошёл правительственный кризис. Одновременно до крайности обострились отношения между греками-киприотами и турками-киприотами. Турки-киприоты лишились правительственных постов. В ходе развития конфликта турки, проживавшие в сельских районах, оказались блокированы греками в местах компактного проживания. Такое положение длилось 11 лет, вплоть до раздела острова. В этот период между общинами происходили многочисленные столкновения. Несколько раз Турция и Греция оказывались на грани войны, особенно во время инцидента в городе Коккина.
1967 год — "Греки атаковали турецкие районы на юге острова". Позже турки-киприоты образовали официальную «Временную турецкую администрацию», объявив о непризнании всех законов, изданных в Республике Кипр с конца 1963 года.
1974 год — "Переворот и турецкое вторжение". 15 июля 1974 года, при поддержке греческой военной хунты, на острове произошёл военный переворот: Президент Макариос III был отстранён от власти, а контроль над островом перешёл к Никосу Сампсону, представителю греческой подпольной организации ЭОКА-Б (выступавшей за присоединение Кипра к Греции — "энозис"). Воспользовавшись положениями Договора 1960 года и под предлогом восстановления конституционной власти, на Кипр вторглись турецкие войска. Фактически силовая акция привела к разделу острова, а уже вторичным является то, что вследствие этого случилось падение греческой военной хунты и восстановление Макариоса у власти. Остров Кипр оказался разделённым на Север, контролируемый турками-киприотами, и Юг, контролируемый греками-киприотами.
1975 год — "от федерации к независимости". По условиям мирного соглашения предполагалось создание федеративной республики и в 1975 году было самопровозглашено "Турецкое Федеративное Государство Северного Кипра" (), формально как часть федерации, но с оговорками, что следует федерацию пересмотреть и привести её конституцию к согласию с de facto сложившимся положением. Эта идея не нашла поддержки ни у Республики Кипр, ни у международного сообщества.&lt;br&gt;
После 8 лет переговоров с Республикой Кипр Турецкое Федеративное Государство Северного Кипра объявило в 1983 году о своей «независимости от Кипра». Новое государство стало называться "Турецкой Республикой Северного Кипра" (ТРСК). Декларация независимости Турецкой Республики Северного Кипра, впрочем, была отклонена ООН.
На референдуме 5 мая 1985 года большинством в 70,2 % была принята Конституция Турецкой Республики Северного Кипра.
Административно-территориальное деление.
Турецкая Республика Северный Кипр делится на 5 районов, или ильче́ ():
Политическая система.
Согласно Конституции ТРСК, она представляет собой демократическую республику, управляемую президентом, избираемым на пятилетний срок. Законодательный орган — Республиканское собрание (), состоящее из 50 членов, выбираемых посредством пропорциональных выборов в пяти избирательных округах.
На выборах в феврале 2005 года Республиканская турецкая партия, (тур. "Cumhuriyetçi Türk Partisi, CTP)" выступающая за воссоединение Кипра, заняла наибольшее количество мест в парламенте, но не сумела достичь подавляющего большинства.
В конце сентября 2006 года президент ТРСК Мехмет Али Талат утвердил решение о создании нового правительства, которое возглавил лидер Республиканской турецкой партии Ферди Сабит Сойэр. Кабинет министров ТРСК сформирован на основе коалиции "Республиканской турецкой партии" и "Партии свободы и реформ".
19 апреля 2009 года состоялись очередные парламентские выборы, на которых победу одержала консервативная оппозиционная Партия национального единства (UBP, лидер — Дервиш Эроглу), получившая более 44 % голосов. Республиканская турецкая партия ("CTP") набрала около 30 процентов. Демократическая партия ("DP") получила чуть более 10 % голосов, а две более мелкие партии поделили между собой оставшиеся голоса.
В апреле 2010 года на президентских выборах победил кандидат консервативной Партии национального единства (ПНЕ) Дервиш Эроглу.
В 2015 году Эроглу не смог переизбраться на второй срок, проиграв беспартийному кандидату Мустафе Акынджы, который выступал за объединение Кипра.
В октябре 2020 года Мустафа Акынджы проиграл выборы бывшему премьер-министру ТРСК Эрсину Татару из ПНЕ.
Население.
Последняя официальная перепись населения Северного Кипра, проведённая 4 декабря 2011 года, установила, что на севере проживает 286 257 человек. Статистический институт ТРСК в 2021 году подсчитал, что население ТРСК составляет 382 836 человек. Однако по косвенным данным постоянное население Северного Кипра, включая значительное число иностранных граждан, может быть намного выше. Согласно отчёту BTHK за 2023 год, количество активных абонентов мобильных сетей в ТРСК составило 777 714 человек. По состоянию на 25 июня 2023 года количество избирателей на Северном Кипре составило 210 121 человек.
Международный статус.
Ни одно государство мира, за исключением Турции, официально не признаёт Турецкую Республику Северного Кипра как независимое государство. В 1983 году Пакистан и Бангладеш признали ТРСК, но после резолюции Совета Безопасности ООН 541 и международного давления они отозвали свои признания. Организация Исламская конференция предоставила ТРСК статус части федеративного государства () и наблюдателя. В мае 2019 года Турция призвала Тюркский совет также предоставить ТРСК статус наблюдателя.
В октябре 2022 года, Мария Захарова, представитель МИД России, ещё раз подтвердила российскую позицию в этом вопросе следующим образом: "(мы) Привержены резолюциям Совета Безопасности ООН, в том числе 541 (1983) и 550 (1984), которые предписывают всем членам мирового сообщества «не признавать никакое кипрское государство, кроме Республики Кипр».
Переговоры об объединении.
Переговоры об объединении острова идут уже давно, но пока не принесли плодов. Последняя попытка провалилась на референдуме, который прошёл на острове под эгидой ООН 26 апреля 2004 года. Против конкретного плана проголосовали 75 % греков-киприотов, в отличие от турок-киприотов, большинство из которых поддержали объединение на основе плана, предложенного Генеральным секретарём ООН Кофи Аннаном.
План кипрского урегулирования, предложенный ООН (План Аннана — ), предусматривал создание на острове двухобщинного и двухзонального государства вместо единой Республики Кипр. По этому плану Турция получала право сохранить свой военный контингент на острове. Более того — предусматривалось юридическое узаконивание договоров, заключённых ранее Турецкой Республикой Северного Кипра и Турцией, которые, в частности, давали турецким войскам право использовать все кипрские гавани, производить передвижения по всему острову и выполнять полёты турецких ВВС над всей территорией Кипра. Турецкая сторона получала бы право вето в объединённом правительстве Кипра. При этом все госструктуры объединённого Кипра на 95 % должны были финансироваться греческой стороной. Ограничивались права греков на операции с собственностью в северной части острова до тех пор, пока уровень жизни двух общин не сравняется.
После избрания президентом Деметриса Кристофиаса, с сентября 2008 года между двумя общинами начался переговорный процесс по воссоединению острова. Президенты Деметрис Кристофиас и Мехмет Али Талат возглавили эти переговоры. За основу был взят план Аннана. Переговоры длились уже более полутора лет, и на протяжении этого времени было согласовано большинство спорных вопросов.
18 апреля 2010 года были проведены выборы на пост президента ТРСК. Основными соперниками на этих выборах были консерватор Дервиш Эроглу от Партии национального единства и действующий президент Мехмет Али Талат. После проведения первого тура выборов и предварительного подсчёта голосов победу со значительным перевесом одержал Дервиш Эроглу, который набрал 50,38 % голосов. Мехмет Али Талат набрал 42,8 %. После своей победы на выборах Дервиш Эроглу объявил о своей готовности продолжить переговоры по решению Кипрской проблемы. Он пообещал, что будет сформирована новая команда и переговоры продолжатся со второй половины мая.
В феврале 2014 года на территории заброшенного аэропорта Никосии прошла встреча между президентом Кипра Никосом Анастасиадиасом и президентом ТРСК Дервишем Эроглу. В совместном коммюнике стороны заявили, что будут стремиться создать объединённый Кипр, который будет как единое государство — федеративным, двухзональным и двухобщинным. Тем не менее в октябре 2014 года переговоры по этому вопросу были вновь прерваны после того, как турецкое научно-исследовательское судно в сопровождении военных кораблей начало сейсморазведку полезных ископаемых в исключительной экономической зоне и на шельфе Кипра.
Международные санкции.
Против Северного Кипра действуют международные санкции в нескольких областях. Экономическое эмбарго по отношению к Северному Кипру поддерживается Организацией Объединённых Наций, а его применение Европейским союзом соответствует решению Европейского суда, принятому в 1994 году.
Санкции против Северного Кипра активно продвигаются греками-киприотами. Среди организаций, которые отказываются иметь дело с общиной турок-киприотов, можно назвать Всемирный почтовый союз, Международную организацию гражданской авиации и Международную ассоциацию воздушного транспорта. Экономическое эмбарго значительно усугубилось после решения Европейского суда в 1994 году, когда сертификаты на продукты питания, выданные Северным Кипром, были признаны неприемлемыми для Европейского союза. Экспорт товаров и полёты с Северного Кипра осуществляются через Турцию. Турки-киприоты также сталкиваются с санкциями в сфере спорта и культуры; их команды не могут проводить международные матчи, их спортсмены не могут участвовать в международных соревнованиях, если только они не представляют другую страну, многие музыканты и музыкальные группы отказываются выступать на Северном Кипре.
Международные отношения.
Турецкая Республика Северного Кипра официально не признаётся государствами-членами ООН, кроме Турции (сама Турция при этом не признаёт легитимности правительства Республики Кипр). При этом ТРСК входит в Организацию исламского сотрудничества и Организацию тюркских государств как наблюдатель.
Турция держит на территории ТРСК своё посольство, ТРСК в Турции — посольство и консульства.
В ряде других стран находятся неофициальные представительства ТРСК, де-факто являющиеся посольствами.
Дипломатические представительства и консульские учреждения Турецкой Республики Северного Кипра расположены в нескольких государствах.
В остальных странах интересы ТРСК представляет Турция. Австралия, США, Великобритания, Германия, Франция и ЕС в целом имеют свои представительства в Лефкоше.
В Северной Никосии находятся резиденции послов США и Британии; впрочем, поскольку они находились там и до разделения острова, это не означает признания ТРСК.
Европейский суд по правам человека 12 мая 2014 года постановил, что Турция должна выплатить Кипру 30 миллионов евро за моральный вред, нанесённый родственникам арестованных турецкими оккупационными властями и пропавших затем без вести греков-киприотов, и 60 млн евро за моральный вред блокированному на полуострове Карпасия греческому населению.
Тем самым Европейский суд в очередной раз подтвердил, что он признаёт только одну государственную формацию на острове, Республику Кипр, часть территории которой оккупирована Турцией. Турецкая пресса встретила новость заголовками «Головная боль для Анкары?». Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу заявил, что его страна не намерена исполнять решение Европейского суда по правам человека.
Экономика.
В экономике Турецкой Республики Северного Кипра доминирует сфера услуг (до 70 % ВВП), существуют также сельское хозяйство (10 % ВВП) и лёгкая промышленность (20 % ВВП). Одной из основных ниш бизнеса является сфера образования: на Северном Кипре есть 6 частных университетов, большое количество колледжей и школ, таких как English School of Kyrenia. Также развита сфера строительства недвижимости. Другим столпом экономики Турецкой Республики Северный Кипр можно назвать частный сектор медицинского обслуживания.
В качестве валюты используется турецкая лира (TRY), но широко практикуется оплата другими СКВ, такими, как евро (EUR), доллар США (USD) или английский фунт стерлингов (GBP).
В связи с отсутствием международного признания, все внешнеторговые операции ТРСК могут идти только через Турцию.
Экономика ТРСК зависит от помощи Турции. В 2003—2006 годах было получено 550 млн долларов. С 2013 по 2015 годы Турция выделила пакет помощи в размере 30 млрд турецких лир.
В 2015 году с территории Турции на Северный Кипр был проложен подводный водопровод для обеспечения жителей острова пресной водой. Также имеются планы по строительству подводного силового кабеля.
Туризм.
Туризм влияет на развитие Северного Кипра, его доля в ВВП является значительной. Большинство туристов прибывают из Турции, Великобритании и других европейских стран. Доходы от туризма в 2011 году составили 400 млн $.
Финансы.
В качестве валюты используется турецкая лира.
Нумизматика.
В 2010 году Северный Кипр неофициально выпустил набор из 8 сувенирных монет, четыре из которых — биметаллические.
На аверсе всех монет изображён герб страны. На реверсе каждой из восьми монет — представители животного и растительного мира Северного Кипра. На 5 лирах — кипрский муфлон, на 2½ лирах — голубь, на 1 лире — бабочка. Реверсы монет номиналами 5, 10, 25 и 50 курушей содержат изображения местных растений, на монете самого маленького номинала, 1 куруш, размещены полумесяц со звездой — национальный флаг Северного Кипра.
В 2011 году республика выпустила медно-никелевую монету номиналом 20 лир, на которой изображён османский султан Селим II. На реверсе монеты изображён герб Северного Кипра.
Транспорт и связь.
Турецкая Республика Северного Кипра зависит от военной и экономической помощи Турции. Все экспортно-импортные операции (и связь) осуществляются через Турцию.
Для осуществления международных телефонных звонков используется телефонный код «+90 392», в котором использованы цифры международного телефонного кода Турции «+90» и обычный турецкий код города.
В республике действуют два сотовых оператора: Kuzey Kıbrıs Turkcell и .
Взаимное использование Интернета на мобильных телефонах от операторов Южного Кипра (на Северном Кипре) и операторов Северного Кипра (на Южном Кипре) началось по обе стороны острова с 30 сентября 2019 года.
Техническая работа, касающаяся взаимного использования интернета на мобильных телефонах между операторами Северного Кипра и Южного Кипра была завершена после принятого в июле решения об использовании мобильной связи по обе стороны острова в качестве меры укрепления доверия между общинами.
В сети Интернет домен Северного Кипра является доменом второго уровня — «.nc.tr», под турецким доменом первого уровня «.tr», а обычная почта должна адресоваться через Мерсин 10 (Турция).
Полёты в Турецкую Республику Северного Кипра осуществляются через аэропорт Эрджан (, ). При этом любой самолёт, направляющийся на Северный Кипр, должен сначала приземлиться в одном из аэропортов Турции. Действует безвизовый режим для всех граждан мира (кроме Сирии, Нигерии, Туркменистана и Армении).
Морские порты Северного Кипра объявлены Республикой Кипр закрытыми для всех судов, кроме турецких, со времени турецкой оккупации 1974 года. Суда, зарегистрированные в Турецкой Республике Северного Кипра, также имеют свободный доступ к морским портам Турции. Корабли же под флагом непризнанной Турцией Республики Кипр в турецкие порты не допускаются.
Посещение Республики Кипр гражданами Турецкой Республики Северного Кипра в настоящее время (2019 год) осуществляется беспрепятственно.
Культура.
Образование.
В 2004 году в школах Турецкой Республики Северного Кипра началась реформа образования, в ходе которой были внесены важные изменения в учебники истории. Из учебников были удалены некоторые националистические элементы. Вместо выражения «наша родина Турция» чаще стало употребляться выражение «наша родина Кипр», а вместо слов «турки» и «греки» чаще стали употребляться слова «турки-киприоты», «греки-киприоты» или просто «киприоты». До этого в турецких школах Турецкой Республики Северного Кипра 1974 год описывался как год начала освобождения турок от греческого гнёта, а преподавание истории Кипра обычно начиналось с момента аннексии острова Османской империей в 1571 году. В старых учебниках истории греки-киприоты назывались словом «рум» (или «урум»), которым в Османской империи традиционно обозначалось население Византии. Аналогичные реформы по удалению националистических перегибов из школьных учебников истории были в последние годы проведены и в греческой части Кипра.
На территории ТРСК также находятся ряд известных университетов:
СМИ.
Официальная телерадиокомпания Турецкой Республики Северного Кипра «Байрак» ведёт передачи по двум каналам телевидения на турецком, английском и греческом. Кроме четырёх каналов внутреннего радиовещания — международный радиоканал Турецкой Республики Северного Кипра «Байрак Интернешнл» осуществляет вещание на английском, французском, греческом, арабском, русском и немецком языках.
Религия.
ТРСК является светским государством, по подобию Турции.
Основной религией является ислам суннитского толка. На Северном Кипре действуют Кипрская Православная Церковь, Русская Православная Церковь Заграницей, Католическая Церковь, Англиканская Церковь, Протестантская Церковь.
Кипрская Православная Церковь ежемесячно совершает богослужения в храме Святого Георгия Эскоринос, который расположен в Фамагусте. На престольные праздники богослужения совершаются в монастыре св. апостола Варнавы и в монастыре святого Мамаса (Мамонта) в Морфу (Гюзельюрт).
Русская Православная Церковь Заграницей (под омофором митрополита Агафангела) представлена приходом во имя святителя Спиридона Тримифунтского. Богослужения проходят еженедельно в храме Пресвятой Богородицы, которая расположена в деревне Арапкой (Клепини). На Пасху и Рождество Христово богослужения проводятся в храме св. Георгия Победоносца в Кирении (Гирне).
Католическая Церковь проводит регулярные богослужения в храме, который расположен в центре Кирении (Гирне), рядом с отелем Савой.
Англиканская Церковь имеет два регулярно действующих прихода в Кирении (Гирне) и в Фамагусте.
Праздники.
Также некоторые мусульманские праздники отмечаются как государственные:
Вооружённые силы.
Турецкая Республика Северного Кипра содержит Силы Безопасности (четыре пехотных полка, суммарно — 7 боевых батальонов) численностью около 3,5 тыс. чел., формируемые по призыву из мужчин в возрасте от 18 до 40 лет. Дополнительно существует запас первой очереди в 11 тыс. чел., второй 10 тыс. чел, и третьей — 5 тыс. чел. в возрасте более 50 лет. СБТК возглавляются бригадным генералом Вооружённых сил Турции, и выполняют роль внутренних войск и пограничной охраны.
На вооружении имеется 73 миномёта (в том числе 120 мм) и 6 ПТРК «Милан».
Кроме того, в Береговой охране состоят 5 сторожевых катеров — 2 турецких SG45/SG46, 1 «Денкташ», 2 американских Mk 5.
В дополнение к ним, в Турецкой Республике Северного Кипра дислоцирован 11 армейский корпус (11 АК) Вооружённых сил Турции (ВС Турции), состоящий из двух мотопехотных дивизий (28 мпд и 39 мпд), 14 отдельной бронетанковой бригады (14 обртбр), механизированной бригады «Турдик», а также из частей и подразделений прямого подчинения. Общая численность 11 АК ВС Турции составляет свыше 40 тысяч человек.
На вооружении 11-го АК имеется:
450 танков M48A2/5T, 627 БТР: 361 AAPC, 266 M-113,
90 САУ M-44T (155 мм), 102 буксируемых орудия: 72 M101A1 (105 мм), 18 M-114A2 (155 мм), 12 M115 (203 мм), 450 миномётов: 175 81 мм, 148 M-30 (107 мм), 127 HY-12 (120 мм), 6 РСЗО T-122 (122 мм),
114 ПТРК: 66 «Милан», 48 «Тоу»,
более 60 зенитных орудий Rh 202 (20 мм), 16 GDF-003 (35 мм), 48 M-1 (40 мм),
3 самолёта «Цессна-185», 4 вертолёта: 1 AS532UL, 3 UH-1H.
Турецкие названия.
Ряд городов и местностей Северного Кипра имеют на греческих и турецких картах и дорожных указателях различные названия.

</doc>
<doc id="8959" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8959" title="Лебедев, Артемий Андреевич">
Лебедев, Артемий Андреевич

Арте́мий Андре́евич Ле́бедев () — российский дизайнер, предприниматель, блогер и путешественник.
В 1995 году основал студию дизайна WebDesign, впоследствии переименованную в «Студию Артемия Лебедева», которая занимается созданием сайтов и автоматизацией дизайна, графическим и городским дизайном, архитектурой, системами навигации и другим проектами в сфере дизайна. Автор «Ководства» — руководства по дизайну. Основатель агентства интернет-рекламы «Реклама.ру». В 2008 году стал представителем акционеров в компании SUP Media, владевшей русскоязычной версией блог-платформы «Живой Журнал». С октября 2023 года — директор по дизайну социальной сети «ВКонтакте».
С начала 2000-х годов Лебедев вёл блог в «Живом Журнале», где регулярно находился в рейтинге самых популярных русскоязычных блогеров. До 22 февраля 2023 года развивал собственный YouTube-канал, который был заблокирован за нарушение правил платформы.
В 2015 году Лебедев заявил, что посетил все 193 страны, входящие в ООН, а всего побывал на 262 территориях.
1 августа 2024 года на канале Юрия Дудя вышло интервью с Артемием Лебедевым.
Ранние годы.
Родился 13 февраля 1975 года в Москве, в семье писательницы Татьяны Толстой и филолога-классика Андрея Лебедева, сына генерал-полковника Валентина Лебедева.
Детский сад и ясли не посещал. Учился в московских школах № 274 и № 583, но в 1989 году вместе с родителями переехал в американский город Балтимор, где Татьяна Толстая преподавала русскую литературу. Там он год проучился в и после вернулся в СССР, оставив родителей. Окончил гуманитарный класс московской школы № 57.
С 16 лет Лебедев жил один. После школы поступил на факультет журналистики МГУ им. М. В. Ломоносова. Выбрал факультет журналистики потому, что там был низкий проходной балл, но на лекции не ходил и был отчислен со второго курса.
Карьера.
По словам Лебедева, дизайну он научился у Аркадия Троянкера, арт-директора «Еженедельного журнала» и «Итогов». Сам Троянкер считал Лебедева своим лучшим учеником.
В ряде интервью Лебедев заявляет, что ему не нравится положение дел в России с дизайном и он много работает, чтобы исправить это положение. Трудоголиком себя при этом не считает, а говорит, что ему «лень уйти с работы домой».
Летом 1992 года основал с партнёром студию «А-квадрат», в которой работал до конца года. В январе 1993 года основал студию «Артографика», где принимал участие в создании книг и журналов. По совместительству работал арт-директором компании «МакЦентр».
С 1999 года участвовал в движении ЕЖЕ, многократно выигрывал профессиональную премию РОТОР, присуждаемую этим движением.
«Студия Артемия Лебедева».
В 1995 году Артемий Лебедев основал одну из крупнейших, известнейших и дорогих дизайн-студий России WebDesign, которая в 1998 году была переименована в «Студию Артемия Лебедева». Компания выполнила более двух с половиной тысяч работ, среди которых фирменные стили, книги, журналы, дорожные знаки, пиктограммы, графические и физические интерфейсы, сайты, объекты промдизайна и промышленной графики, витрины.
21 июня 2010 года Артемий объявил о прекращении работы студии с журналом «Афиша». Артемий заявил в своём блоге, что основанием для решения была фраза «толстые тётки».
«Бизнес-линч», «порка».
Одна из рубрик сайта заключалась в том, что любой желающий мог отправить Лебедеву графический объект или сайт, а он, в свою очередь, составлял своё критическое мнение этой работы. Рубрика называлась «Порка» и выпускалась ежеквартально. Позже рубрика была переименована в «Полит порку». К 2006 году рубрика была закрыта и удалена с сайта. 1 сентября того же года рубрика была восстановлена и называется «Бизнес-линч», но теперь рецензировал не только Лебедев. 1 сентября 2019 проект был прекращён.
«Ководство».
В 1997 году Лебедев запустил проект под названием «Ководство». Проект призван рассказать о дизайне, проектировании интерфейсов, типографике, семиотике и визуализации. Параграфы периодически оформляются в книгу и распродаются в онлайн- и офлайн-магазинах «Студии».
Лекции.
Регулярно ездит по России с лекциями и мастер-классами о дизайне, где рассказывает про интерфейсы, информационный и промышленный дизайн, создание удобных и красивых вещей и т. д. В 2010 году вместе с Татьяной Толстой провёл дебаты на тему «Искусство провокации» в Колумбийском университете.
Оформление городов.
С 2009 года Лебедев сотрудничал с Пермским центром развития дизайна, к концу года стал арт-директором этого центра. Под его руководством был разработан дизайн автобусных остановок в Перми. Входил в состав жюри конкурса творческих проектов сайта президента РФ.
Создал логотипы для городов Ярославля, Перми, Одессы и Калужской области (в ярославском логотипе блогеры обнаружили плагиат на логотип «UP&amp;UP»). Участвовал в проекте по улучшению дорожных знаков в Киеве и Тюмени.
Разработал дизайн-код улиц Москвы. Придумал «Рекламное дерево» для города Перми.
VK.
10 октября 2023 года VK объявила о назначении Артемия Лебедева на должность директора по дизайну «ВКонтакте», где Лебедев будет управлять дизайном продуктов социальной сети и формировать подходы к работе над пользовательским интерфейсом.
Блогинг.
В 1997 году Лебедев открыл сайт, где от имени Кати Деткиной писал обзоры рунета. 4 марта виртуальный герой был убит и написал собственный некролог.
Собственный блог Лебедев открыл в 2001 году на сайте блог-платформы «Живого Журнала». В 2008 году блог входил в тройку русских онлайн-дневников в топе Яндекса. «Живой журнал», по его словам, выбрал по той причине, что там была основная «движуха».
В марте 2011 года авиакомпания «Аэрофлот» подала в суд на Лебедева за порочащую деловую репутацию компании запись в блоге, где размещалось обвинение компании в воровстве и предложение читателям разместить в комментариях карикатурные изображения с использованием логотипа компании. Мещанский суд обязал Лебедева удалить из своего блока все «фотожабы», а также негативные оценки работы компании; мотивы принятого решения суд не объявил.
В октябре 2008 года становился «Президентом Грузии» (название должности главного модератора на сайте leprosorium.ru), но мгновенно был смещён с должности путём увода кармы до такой степени, что нельзя было даже авторизироваться под этим логином.
С 16 октября 2008 года стал представителем акционеров компании «Суп», владеющей русскоязычным сегментом сайта «Живой Журнал», благодаря приглашению издательского дома «Коммерсант», которая стала акционером компании.
Летом 2008 года блог был заблокирован конфликтной комиссией сайта из-за публикации полуобнажённой девушки, которая, по их мнению, была несовершеннолетней, но 12 июня восстановлен. Является одним из самых известных блогеров в рунете. Блог удалялся.
Объявлял конкурс «фотожаб», используя фотографию патриарха Кирилла, что повлекло очередной конфликт и подачу заявления от Александра Волкова в конфликтную комиссию Живого Журнала. Комиссия отказала в иске, но оригинальная фотография с патриархом была убрана из поста. После Артемий поблагодарил пресс-службу за рекламу рубрики.
В 2014 году Лебедев опубликовал две записи с критикой советских памятников, которые были восприняты как нападки на ветеранов Великой Отечественной войны. В 2015 году генерал С. М. Крамаренко отсудил у Лебедева миллион рублей, а в 2016 году вдова генерала П. Т. Михалицына — полмиллиона. Решения не вступили в силу.
29 мая 2019 года обвинил через свой Facebook-аккаунт в плагиате новый Youtube-проект Михаила Ходорковского «Ёшкин крот».
В декабре 2020 года Лебедев объявил о закрытии своего блога в «Живом журнале». В прощальном посте он сообщил, что переезжает на новый адрес на платформе Teletype.
С конца апреля 2019 года на собственном канале в YouTube обозревал новостную повестку в рубрике «Самые честные новости», также вёл тревел-блоги и обзоры дизайнерских решений в рубрике «Бизнес-линч».
22 февраля 2023 года YouTube заблокировал канал Лебедева, который незадолго до этого преодолел порог в 1 млн подписчиков, за нарушение условий использования сервиса.
Оценки деятельности.
Леонид Каганов в одном из выпусков программы «Ленивые будни» заявил, что для него Лебедев является экспертом и авторитетом № 1 по русскому языку, сам Лебедев там же заявлял, что единственный эксперт в русском языке — Д. Э. Розенталь.
Отражение в культуре.
Упоминается в книге Игоря Ашманова «Жизнь внутри пузыря» как «Дизайнер всея Рунета». В 2000 году снялся в роли вышедшего из тюрьмы уголовника в рекламном ролике Яндекса. В 2012 году снялся в рекламе компании Билайн. Является прототипом героя романа «Запасной инстинкт» Татьяны Устиновой.
В рамках экспериментального документального проекта «Человек.doc» был написан спектакль под названием «Артемий Лебедев. Человек.doc». Спектакль впервые был показан 6 апреля 2013 года. В спектакле используется ненормативная лексика. Режиссёром спектакля выступил художественный руководитель театра «Практика» Эдуард Бояков.
Общественная и политическая деятельность.
Взгляды.
В резкой форме выступает против благотворительности по отношению к больным людям и пенсионерам, предлагая вкладывать деньги в строительство дорог, а также занимает активную антирелигиозную позицию.
Совместно с Маратом Гельманом объявлял конкурс на разработку знака «Здесь могут быть оскорблены религиозные чувства верующих». Православные активисты отреагировали на этот ход иском в суд.
В 2020 году Артемий принял участие в съёмках агитационного ролика о поправках в Конституцию России для телеканала RT, что вызвало негативную реакцию либеральной общественности. Однако позже, в одном из интервью, он призвал не ходить на данное голосование, одновременно заявив, что «презирает всех оппозиционеров и либералов».
В ходе протестов в Белоруссии 2020 года выступал в поддержку Александра Лукашенко. Резко высказывался против основателя белорусского оппозиционного канала NEXTA, обвиняя того в сотрудничестве с польской разведкой. 23 сентября выдержки из передачи Лебедева показали по главному гостелеканалу Белоруссии «Беларусь 1».
С июля 2021 года — ведущий рубрики «Бесит» для стрима «Прекрасная Россия бу-бу-бу» телеканала RT.
В 2014 году поддержал аннексию Крыма, в 2022 году приветствовал признание самопровозглашённых ДНР и ЛНР, но не поддержал российское вторжение на Украину, заявив «что мы напали на соседа и самым некрасивым образом».
Конфронтация с Алексеем Навальным.
25 января 2017 года Лебедев и российский оппозиционер Алексей Навальный встретились на дебатах в студии телеканала «Дождь». Начало конфронтации положили сообщения Лебедева в Facebook, в которых он критиковал Фонд борьбы с коррупцией и его запросы в Федеральную антимонопольную службу о деятельности Студии Артемия Лебедева. Позже Лебедев пригласил Алексея Навального прояснить ситуацию на дебатах. Навальный принял вызов. Основной претензией Навального являлось то, что Студия Артемия Лебедева скрывает государственные контракты. В результате Лебедев признал, что проиграл дебаты, сославшись на малый опыт подобных публичных выступлений.
Санкции и уголовное преследование на Украине.
31 марта 2017 года за «деятельность, направленную на нанесение вреда национальным интересам в сфере информационной безопасности» Лебедеву был запрещён въезд на Украину, в частности из-за посещения Крыма и Донецка без согласования с украинскими властями.
22 января 2023 года внесён в санкционный список Украины публичных деятелей которые «публично призывают к агрессивной войне, оправдывают и признают законной вооружённую агрессию РФ против Украины, временную оккупацию территории Украины». Ранее Лебедев, как российский пропагандист, был внесён ФБК в список коррупционеров и разжигателей войны, с предложением введения против него международных санкций.
21 марта 2023 года, на фоне вторжения России на Украину, Служба безопасности Украины объявила, что Артемий Лебедев является подозреваемым по уголовному делу. Его обвиняют в оправдании войны и отрицании вооруженной агрессии России против Украины (часть 3 статьи 436-2 УК Украины). По версии спецслужбы, в июне 2022 года Лебедев незаконно попал на территорию Запорожской атомной электростанции, где снял «заказной репортаж для кремлёвских медиаресурсов» по захвату энергообъекта, а затем распространял материал на свою полумиллионную аудиторию в соцсетях.
В июле 2023 года Высший антикоррупционный суд Украины конфисковал две квартиры Лебедева в центре Киева, они находились в прямом владении Лебедева, а также косвенно через бизнес-партнёра Константина Моршнева. В сентябре 2023 года квартиры и иное имущество было передано в управление Госфонда Украины, который намерен сдать или продать конфискованные квартиры, а вырученные деньги направить на ликвидацию последствий российского вторжения на Украину.
Личная жизнь.
По собственному утверждению, является отцом 10 детей: четырёх дочерей и шести сыновей, мать одного из них, Саввы Лебедева (р. 2001), — журналистка Марина Литвинович. В интервью с Ксенией Собчак заявил, что имеет 10 детей от 5 жён. Пятая жена — Алёна Лебедева (развод в 2024 году), дизайнер, мать шестерых младших детей Лебедева.

</doc>
<doc id="8963" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8963" title="Пен, Сергей Варленович">
Пен, Сергей Варленович

Сергей Варленович Пен (род. 19 июня 1952) — советский и российский художник, член Санкт-Петербургского Союза художников (до 1992 года — Ленинградской организации Союза художников РСФСР). Заслуженный художник Российской Федерации. Профессор кафедры живописи Российского государственного педагогического университета имени А. И. Герцена.
Биография.
Родился в Ленинграде в семье художника Пена Варлена. Выпускник Института имени И. Е. Репина (1976), мастерская профессора В. М. Орешникова. Художник-маринист. Живописные работы связаны с историей советского и российского военно-морского флота.
На рубеже 1980-х и 1990-х годов работы Сергея Пена в составе экспозиций произведений ленинградских художников были представлены европейским зрителям на целом ряде зарубежных выставок.
С 1987 по 2016 год руководил студией (затем мастерской) военных художников-маринистов Военно-Морского флота СССР при Центральном военно-морском музее. Мастерская является единственным в России объединением художников, работающих в жанре марины. В экспозиции музея находятся более 50-ти картин Сергея Пена.
В 1995—1996 годах Сергей Пен совершил кругосветное путешествие на учебно-парусном судне Крузенштерн. Путешествие посвящалось 300-летию Российского флота, 225-летию со дня рождения И. Ф. Крузенштерна и 190-летию со дня окончания первой российской кругосветной экспедиции.

</doc>
<doc id="8968" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8968" title="Глинозем">
Глинозем



</doc>
<doc id="8970" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8970" title="ОМО">
ОМО

ОМО — международный искусственный язык, разработанный в Екатеринбурге в 1910 году В. Венгеровым.
История языка.
Автор проекта — В. Венгеров, по профессии — лесовед, известный также как художник (его картины в настоящее время хранятся в Пермской художественной галерее). В октябре 1910 года в типографии Якова Шубина вышла первая книга — учебник языка, под названием «Проект научного и международного языка». Этот проект был представлен автором учёным, разослан в библиотеки и даже преподнесён Императору. Первая мировая война, революция и гражданская война прервали процесс развития лингвопроекта. Тем не менее, некоторую поддержку проект получил. И в 1927 году в Свердловске двухтысячным тиражом вышел второй учебник: «ОМО — язык Человека», 240 страниц. На первых 60 страницах излагалась структура и грамматика языка, вторая часть заключала в себе словарь корней. После этого появилось большое количество кружков омистов, ОМО преподавался (в факультативном порядке) в некоторых учебных заведениях. Было создано объединение — «Омиат» и его руководящий орган — В 1928 году В. Ф. Куренщиковым были изданы тиражом 5000 экз. каждая серия открыток с видами Урала (автором фото был В. Венгеров). Издавались также открытки в типографии «Гранит». На этих открытках имелась реклама ОМО. В конце 20-х и начале 30-х годов Омиат насчитывал около 1000 членов. Однако позднее в связи с изменением ситуации в стране деятельность движения омистов была прекращена. Возобновилась она лишь в 1950-х годах. В. Венгеров возобновил пропаганду своего проекта в кругах интерлингвистов, обращался он и к руководству страны. Несмотря на некоторую поддержку, в том числе со стороны властей, движение омистов так и не возродилось в прежнем объёме, а после смерти В. Венгерова в 1959 году прекратилось. В 1980-х годах снова появился интерес к этому языку, членами Свердловского эсперанто-клуба были проведены исследования истории. В ряде газет были опубликованы статьи, доклады представлялись на лингвистических конференциях. Были найдены носители языка. Однако изучение ОМО велось лишь как изучение лингвопроекта.
Алфавит и чтение.
Алфавит ОМО построен на основе латинского.
В алфавите 25 букв, которые соответствуют 25 звукам. Каждой букве соответствует один звук (фонематическое письмо). В отличие от эсперанто, отсутствуют буквы с диакритическими знаками. Весьма необычной для эсперантидов особенностью ОМО является наличие, кроме латиницы, второго, собственного алфавита. Таким образом, писать на ОМО можно как в «международной», так и в оригинальной транскрипции.
Ударение в полных основных словах падает на предпоследнюю гласную букву (как и в эсперанто).
Словарный состав.
Большая часть словаря состоит из романских и германских корней, а также из интернационализмов латинского происхождения. Есть небольшое количество основ, заимствованных из славянских языков или через их посредство.
Морфология и грамматика.
Слова образуются соединением корней и присоединением к корню окончаний, префиксов (их имеется 23) и суффиксов (66).
Существительные
Окончание существительных в единственном числе — o. Конечное o основных слов может не употребляться: saluto=salut. Ударение при этом остаётся.
Окончание винительного падежа — n, когда отсутствует более точное указание на объект действия и при этом дополнение стоит впереди дополняемого: petey len = petey le (просить его); portey katon = portey kato (нести кошку). Но: len petey, katon portey.
Окончание существительного во множественном числе — i: lomo человек — lomi люди, xtono камень — xtoni камни.
Когда подлежащее и сказуемое одинаковы, при обратном порядке слов перед сказуемым ставится частица yu: kavalo es zoo = yu zoo es kavalo (лошадь-животное).
Прилагательные
Окончание прилагательного (по числам не изменяется) — a.
Активное причастие: -inta, -anta, -onta.
Пассивное причастие: -ita, -ata, -ota.
Активный инфинитив: -ey (libey любить).
Пассивный инфинитив: -ety (libety быть любимым).
При введении в неопределённое наклонение признаков времени e переходит в a(наст. вр.), i(прош. вр.), o(буд. вр.):
Mi volas lektay я хочу читать (сейчас); Mi volas vuroy en Ameriko я хочу ехать в Америку (в будущем); Mi volis qeesiy я хотел присутствовать (в прошлом).
При желании указать в инфинитиве действующее лицо, к окончанию добавляют соответствующее личное местоимение: Mi ziras lektayti я желаю, чтобы ты читал теперь; Laveymi мне мыть.
Чтобы особо отметить связь времён, вместо es можно употреблять is(прош. вр.), as(наст. вр), os(буд. вр.):
Li es gaya он весёлый (всегда, по складу характера); Li as gaya он весел (сейчас); Otto es felqulo Отто счастливец (всегда); Otto as felqulo Отто счастливец (сейчас).
Сравнение: plu … kam и maplu … kam: Su es plu bona, kam tuo.
Превосходная степень: pley и mapley: Pley bona parko in la urbo.
Глаголы
Окончания глагола: -is(прош. вр.), -as(наст. вр), -os(буд вр.).
В случаях, когда глагол «быть» имеет собственное содержание, употребляется глагол eseу: Mi esis in teatro я был в театре.
Окончание повелительного наклонения — u. При точном указании времени перед u сохраняются a, i или о. Пассивная форма образуется добавлением u к пассивной форме indikativo. Возможно образование imperativo также при помощи esu и соответствующего причастия.
Kanto пение — kantu пой(те) -kantau пой(те) сейчас.
Sendou letero пошли(те) письмо.
Punity быть наказанным — punitu будь(те) наказан(ы).
Еsu parlanta = parlau говори сейчас.
Условное наклонение: окончание indikativo активных форм заменяется на -us, а при точном обозначении времени — с сохранением перед -us гласных a, i, o. Пассивная форма образуется добавлением -us к пассивной форме indikativo или условной связкой us и пассивным причастием:
Mi povus я мог бы.
Se le prometius, le venaus если он пообещал бы (в прошлом), он приходил бы (теперь).
Doniu ti monetin, mi axetus al ti vinon дай ты денег, я купил бы тебе вина.
Наречия
Окончание наречий — е.
Активное деепричастие: -inte, -ante, -onte.
Пассивное деепричастие: -ite, -ate, -ote.
Lu tivas lamante онa идёт хромая.
Lavdate, ti rudijas будучи хвалим, ты краснеешь.
Местоимения
Личные местоимения (persona pronomi): mi я, ti ты, li он (общее местоим. 3 лица), le он (местоим. мужского рода), lu она (местоимение женского рода), lo (среднего рода, то есть для неодушевлённых предметов), ni мы, vi вы, zi они (общее), lei они (мужск.), lui оне (женск.), loi они (неодуш.)
При дружеском обращении к местоимению добавляется окончание y: tiy ты. Для выражения почтительности к началу прибавляется bi: biti Вы, bile Его. Безличное местоимение — on: on parlas говорят. Возвратное — si.
Числительные
Числительные: 0 nul, 1 un, 2 du, 3 tri, 4 kvar, 5 kvin, 6 sis, 7 sep, 8 ok, 9 nay, 10 dek, 11 unoun, 12 unodu, 20 dudek, 29 duonay, 200 ducent, 900 naycent.
Образец текста.
Образец текста (из Гоголя, «Вечера на хуторе близ Диканьки»):
Qarma es luvo Dnipr, kany as kalmo, kany libere, legate ripigas li inter boski te monti sian akvan plenega. Nik ekmovetas, nik raketetas: ti garas — qa tivas ot ne tivas lia largajo mayesta, te es semblas, ke tuta li es muldita dal vitro te ke blua spegula voyo nemezurebla sur largo, senfina sur longo, serpenta — lijas in verda mondo. Tany es plaqe al zolo termega cirgarey de alto te plonjey dadi en matermo del akvo vitrala, te — al qeborta boski klare revidey sin in luvo. Verdelokvai! Zi trupijas kune kun kampa fyori al akvi, sin klininte garas en zi, te ne fiqgaras, te ne fiqas admirey per zia klara okuli, te ridetas al zi, te salutas zin, livante per branxi; en mido je del Dnipro zi ne kurajas ekgarey: nikio krom zolo te blua qielo ne vidas lin, rara birdo alflugos ji mido del Dnipro. Mayesta! Ne esas sur geo luvo, ku egalas al li!
Qarma es Dnipro te in terma leta nokto, kany tutkio dormas: te lomo, te besto, te birdo — te nur Dio sole bimayste observas qielo te teron te bimiste pokskuas sia manton. De la manto sutat steli; steli flamas te lumas sop mondo te tutkui samtempe refiguras in Dnipro. Tutkuin zin tenas Dnipr in sia malera zeno; nik un forflugos de li — forse nur etingos sur qielo. Nera bosko, semtita per dormanta korniki, te deantike brehita monti, sin alklininte, provas kovrey lin per zia longa ombri, — te vane! Nikuo esas in la mondo, ku povus tutkovrey Dnipron.

</doc>
<doc id="8972" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8972" title="Макдональдс">
Макдональдс



</doc>
<doc id="8973" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8973" title="Хельсинки">
Хельсинки

Хе́льсинки (, , до 1926 года в русском языке использовали шведское название Ге́льсингфорс, позже — Ге́льсинки) — столица и крупнейший город Финляндии, административный центр провинции Уусимаа (Нюланд).
Город расположен на юге страны на берегу Финского залива Балтийского моря. Население — 674 963 человек (2023). Иностранные граждане составляют около 10 % населения города.
Хельсинки вместе с городами-спутниками Вантаа (Ванда), Эспоо (Эсбо) и Кауниайнен (Гранкулла) образует столичный регион с населением более миллиона человек. Население Большого Хельсинки, территория которого включает 12 коммун, превышает 1,5 миллиона человек. Хельсинки является центром бизнеса, образования, культуры и науки Финляндии. В Большом Хельсинки — расположены 8 университетов и 6 технологических парков. 70 % иностранных компаний, работающих в Финляндии, — расположены в столичном регионе. Миграция населения из провинции делает Хельсинки одним из самых быстрорастущих муниципальных районов Европы. Главным международным авиаузлом Финляндии является аэропорт Хельсинки-Вантаа, — расположенный в 20 километрах от центра столицы и осуществляющий прямые перелёты по всему миру. Путь от Хельсинки до Таллина занимает 2 часа по морю и 18 минут на вертолёте (расстояние составляет 80 км). До марта 2022 года существовала возможность добраться до Санкт-Петербурга на скоростном поезде «Аллегро» за 3,5 часа (390 км).
В 2014 году в рейтинге 25 лучших городов мира, составленном британским журналом , Хельсинки занял 5-е место (на 1-м месте — Копенгаген). В 2011 году в опубликованном международной консалтинговой компанией "Mercer" рейтинге наиболее безопасных городов мира Хельсинки разделил 2—4 места с Цюрихом и Берном (на 1-м месте — Люксембург). В начале 2012 года газета The New York Times в ежегодно публикуемом ею списке мест нашей планеты, которые стоит посетить в наступившем году, поставила Хельсинки на 2-е место (на 1-м месте — Панама, на 3-м — Мьянма).
По опросам общественного мнения в 2012 году Хельсинки занимает 5-е место по уровню привлекательности для проживания среди финских граждан.
В 2013 году по расчётам консалтингового агентства ECA International Хельсинки занял 20-е место в рейтинге самых дорогих городов планеты (1-е место — Осло), а международная деловая газета Financial Times представила ряд районов финской столицы в лучшем свете как мест для вложений в недвижимость.
День города отмечают ежегодно 12 июня.
Этимология.
Город основан шведами в 1550 году под названием «Гельсингфорс» (); основа "helsing" нередко встречается в скандинавской топонимии (например, Хельсингборг), но смысл её — неясен, по мнению В. А. Никонова, — этноним. Компонент "-fors" на
шведском означает «водопад», поскольку первоначально город располагался у водопада. Финское название «Хельсинки» () образовано от шведского названия водопада. В России/СССР до 1926 года была принята форма «Гельсингфорс».
История.
Шведское правление.
Основан 12 июня 1550 года шведским королём Густавом Васой, когда по королевскому указу несколько сот жителей города Порвоо обосновались на территории нынешнего городского района Арабиа. День подписания указа считают днём рождения города.
Однако оказалось, что место было выбрано неудачно, гавань была слишком мелкой и в результате город был перенесён в район нынешней Рыночной площади (Кауппатори). Так возникло 2 населённых пункта: Гельсингфорс и Гаммельстадт (Гаммельстаден), в буквальном переводе — «старый город»; но со временем они вновь слились в один город.
Вплоть до середины XVIII века Гельсингфорс оставался небольшим, сплошь деревянным городом, здесь нередко вспыхивали эпидемии чумы.
В 1748 году на островах близ Гельсингфорса шведами было начато строительство крепости Свеаборг, призванной защитить город с моря. В результате начался рост города; появляются первые каменные дома. Однако столицей шведской Финляндии оставался город Або.
Город был захвачен войсками Российской империи четырежды — дважды в ходе Великой Северной войны в мае—июле 1713 года; 24 августа 1742 года в ходе русско-шведской войны; 18 февраля 1808 года в ходе русско-шведской войны.
Великое княжество Финляндское.
В 1809 году по Фридрихсгамскому мирному договору Финляндия отошла под власть Российской империи, став автономным Великим княжеством Финляндским. Спустя 3 года, 12 апреля 1812 года, император Александр I перенёс столицу в более восточный Гельсингфорс.
После этого был учреждён комитет по реконструкции, который возглавил военный инженер Юхан Альбрехт Эренстрём. В 1816 году на должность архитектора столицы Великого княжества назначен Карл Людвиг Энгель — немецкий архитектор, приглашённый в Россию в 1809 году и успешно показавший себя в Ревеле. С этого времени началась стремительная организованная застройка города.
Из Або (Турку) в столицу Финляндии перевели университет, здание для которого спроектировал Энгель. Энгель также построил здание присутственных мест (ныне президентский дворец) и Собор Святого Николая, формирующий ансамбль Сенаатинтори (Сенатской площади). Сходство архитектурно-композиционных решений в застройке Гельсингфорса и Санкт-Петербурга обусловлено тем, что многие иностранные архитекторы приезжающие в Великое княжество Финляндское и в столицу в частности ориентировались на уже реализованные в Петербурге лучшие образцы модного в начале XIX века классицизма и русского ампира. Ход работ лично курировали император Александр I и его брат Николай.
В годы Крымской войны город подвергся обстрелу англо-французской эскадры. Значительных разрушений в городе этот обстрел не повлёк.
В 1860-х годах первая финская железная дорога соединила город с Риихимяки и Тампере. Бурно развивалась промышленность. В 1870 году железная дорога соединила Хельсинки с Петербургом.
Столица независимой Финляндии.
После провозглашения независимости в ходе гражданской войны в Финляндии город был некоторое время занят частями финской красной армии. Однако в результате наступления немецкого десанта, высаженного в тыл красным финнам, город перешёл под контроль финского парламента, и на короткое время стал столицей марионеточного «Королевства Финляндия». Столица независимой Финляндии после окончания Первой Мировой Войны.
После окончания гражданской войны в Финляндии 1918 года город продолжал динамично развиваться. Значительно расширилась его территория, росли новые жилые кварталы. Широкую известность приобрёл, например, «город-сад» Тапиола (, ; административно подчинённый Эспоо).
30 ноября 1939 года СССР начал бомбардировку Хельсинки бомбами ФАБ-500 и ФАБ-250, а также кассетными бомбами РРАБ-2. В результате трёх авианалётов было разрушено 2 тыс. зданий, погибло более 900 чел., свыше 500 чел. получили тяжёлые ранения. Бомбардировки Хельсинки осуществлялись в годы Второй мировой войны 39 раз.
В 1952 году город принимал XV летние Олимпийские игры.
В 2007 году в городе был проведён ежегодный конкурс песни «Евровидение».
Название.
На финском языке город официально назывался Helsinki ещё с момента основания (1550 год); по-шведски он по-прежнему официально именуется Helsingfors. Во всех остальных языках долгое время употреблялось название «Хельсингфорс» (в русском — «Гельсингфорс») до того, как Финляндия стала независимой (6 декабря 1917 года). И это неудивительно: вплоть до конца XIX века в городе абсолютно преобладало шведское население, хотя население города в 1880 году составляло всего 43 тыс. человек.
Несмотря на формальное подчинение Российской империи после 1809 года, шведско-финское дворянство сохранило свою власть в Финляндии и долгое время отдавало предпочтение шведскому языку. Стремясь ослабить шведское влияние, российские власти стимулировали развитие финского языка, а интенсивная миграция сельских жителей быстро изменила демографический и языковой баланс в городе в пользу финнов. С 1898 года на пост генерал-губернатора Финляндии был назначен генерал-лейтенант Н. И. Бобриков, который начал политику русификации и усиления центральной власти. С. Витте полагал, что единственное, чего Бобриков добился — это превращения тихого края в «тыл революции».
После 1917 года стало употребляться финское название Хельсинки. На советских картах 1920-х — начала 1930-х годов встречалось, в соответствии с тогдашней передачей иноязычного [h], написание "Гельсинки" (написание "Гельсінкі", наряду с "Хельсінкі", принято в современном украинском языке, где г читается [ɦ]).
Шведоязычное меньшинство в столице сохраняется и поныне (6,2 % населения города), а шведский язык имеет статус официального наравне с финским.
Физико-географическая характеристика.
Рельеф.
Город расположен в скалистой местности. Исторический центр города расположен на полуострове с сильно изрезанной береговой линией. Перепады высот в городе значительны, а скалы — обычная часть пейзажа. На реках в пределах города имеются водопады.
Климат.
Климат Хельсинки умеренный, переходный между континентальным и морским климатом. Зима длительная и снежная, но в то же время не слишком холодная, лето прохладное и за пределы календарного не выходит. Весна и осень продолжительные и прохладные. Сильные морозы — довольно редкое явление, жара летом выше 30 °C бывает не каждый год. Максимум осадков наблюдается в конце лета и в течение всей осени.
Население.
В 2002 году в городе проживали трудоспособного возраста, из них имели работу, а были безработными (уровень безработицы составлял — 8,9 %).
В 2009 году (на 31 марта) численность населения составляла . Доля женского населения в Хельсинки составляет 53,4 %, что выше среднего значения по Финляндии (51,1 %). Прогноз численности населения города: на 2020 — , на 2030 — 
В 2012 году (на 23 декабря) численность населения составила (за год население Хельсинки выросло на ). В 2012 году в столице родилось , а умерших было (естественный прирост составил ). Миграция увеличила численность на (из других частей Финляндии в Хельсинки переехало , а из Хельсинки уехало в другие районы , что увеличило население столицы на 3 тысячи, что в два раза больше, чем за 2011 год). Из-за рубежа переехало примерно , что соответствует уровню 2011 года.
Численность шведоязычных жителей Хельсинки составляет 36 тысяч человек; по прогнозу, к 2030 году в столице будет проживать, в общей сложности, 700 тысяч человек.
Языковой состав.
Долгое время Хельсинки развивался как, преимущественно, шведоязычный город. В 1870 году, во времена Великого княжества Финляндского, преобладающими официальными языками в столице были: шведский — 57 %, финский — 25,9 %, русский — 12,1 %; употреблялись также немецкий (1,8 %) и прочие (3,2 %). К 1890 году из-за начала массовой миграции финских крестьян в города, политики российских властей на поддержание и развитие финского языка и частичной ассимиляции шведов соотношение языков было следующим: 45,6 % шведский, 45,5 % финский, 6 % русский и 2,9 % прочие.
В настоящее время официальными в городе признаются два языка — финский и шведский. На 2019 год 78,64 % населения говорили на финском, 5,64 % — на шведском, 2,86 % — на русском, 1,71 % — на эстонском и 1,67 % — на сомалийском.
На шведском языке выходит газета Hufvudstadsbladet, вещают две шведоязычные радиостанции — YLE Radio Vega Mellannyland (с региональными программами) и YLE Radio X3M, кроме того, радиопрограммы на шведском выходят на местной радиостанции (, ). Наземным способом вещают два шведоязычных канала — YLE FST5 (бесплатный, владелец — YLE) и SVT World (платный, владелец — общественный вещатель Швеции SVT); в кабельных сетях доступны и другие каналы из Швеции.
На русском языке вещала радиостанция «Спутник» (со вставками «Нашего радио»); вещание начато 10 июля 2013 года, прекращено в мае 2018 года. Вещание «Дорожного Радио» также прекращено.
Экономика.
В Хельсинки находится фондовая биржа, основанная в 1912 году, Хельсинкская хирургическая больница.
Планировка и районы.
Хельсинки разделён на восемь административных округов:
Восьмой округ, Эстерсундомский, был образован в 2009 году присоединением к Хельсинки юго-западной части муниципалитета Сипоо.
В начале 2009 года Хельсинки начал обдумывать возможное присоединение к столице города Вантаа. 30 марта 2009 городской совет Вантаа согласился рассмотреть проект возможного объединения. Совет подчеркнул, что рассмотрение не предусматривает прекращение существования города.
Транспорт.
Согласно исследованию компании TomTom в 2012 году в списке из 31 европейского города Хельсинки занимал 23 место по степени наименьшей транспортной загруженности в часы пик.
Аэропорты.
В Хельсинки действуют международные аэропорты Хельсинки-Вантаа, через который проходит около 90 % рейсов на территории Финляндии, а также Хельсинки-Малми.
Железнодорожный транспорт.
В Хельсинки развиты пригородные перевозки. Электропоезда отходят от вокзала Хельсинки-Центральный по двум направлениям: на запад (на Киркконумми) и на северо-восток (на Рийхимяки и Лахти). На пригородных маршрутах ходят электропоезда серий Sm1 и Sm2, строившихся на финском заводе Valmet, соответственно, в 1969—1973 и 1975—1981 годах. На 2016 год эти электропоезда находятся в процессе замены на швейцарские Stadler FLIRT (финское обозначение Sm5).
Также проводятся исследования и ведутся работы по проектированию подводного железнодорожного тоннеля между Хельсинки и Таллином. Предположительная длина тоннеля составляет 60—80 км. На строительство тоннеля потребуется от 1 до нескольких млрд евро. Ориентировочный срок строительства составляет 10—15 лет.
Морской транспорт.
Хельсинки является крупным портом, откуда осуществляются международные пассажирские перевозки по всему Балтийскому морю. Паромные компании Tallink Silja, Viking Line, Finnlines, St. Peter Line, Linda Line обеспечивают регулярные круглогодичные отправления в Таллин, Стокгольм, Росток, Любек/Травемюнде.
Общественный транспорт.
Хельсинки отчётливо делится на две части — историческую западную и более современную восточную ("Itä-Helsinki", "Östra Helsingfors") — соединённые единственной линией метрополитена, а также обширной сетью автодорог.
Общественный транспорт представлен также трамваями в центре и прилегающих к нему частях города, автобусами, пригородными поездами и муниципальными паромными линиями Кауппатори — Суоменлинна, Катаянокка — Суоменлинна и Хаканиеми — Суоменлинна. Общественный транспорт в Хельсинки, Эспоо, Вантаа и Кауниайнене управляется Транспортным управлением региона Хельсинки (, ). С 2013 года NSL предлагает пассажирам новую систему оплаты проезда в общественном транспорте с телефонов, снабжённых технологией NFC
Трамвай.
На 2013 год в Хельсинки имеется 13 трамвайных линий (1, 1A, 3B, 3T, 4, 4T, 6, 6T, 7A, 7B, 8, 9, 10). Общая длина путей составляет 112 километров. Билет можно купить в билетном автомате, паркомате (с 2019 года), а также в мобильном приложении HSL Mobileticket. С февраля 2018 года продажа билетов водителями трамвая больше не производится.
Метрополитен.
Метрополитен был открыт 2 августа 1982 года. На начало октября 2018 года система включает 30 станций и две линии. Общая длина составляет 43 км, пассажиропоток — 62,9 млн человек в год (2015). Метро, в основном, обслуживает плотно застроенные районы Восточного Хельсинки, но может использоваться и для перемещения в центре Хельсинки. Система метро дополняется пригородными поездами, которые используются для связи с другими районами Хельсинки.
«Западное метро» (), которое позволяет перемещаться из центра Хельсинки до Матинкюля (район в центре Эспоо) открылось в 2018 году. Оно состоит из 8 станций, а длина нового туннеля составляет 14 километров.
Автобус.
Наряду с трамваем и метрополитеном, в Хельсинки хорошо развито автобусное сообщение — более ста автобусных маршрутов охватывают все районы города и ближайших пригородов.
Кроме внутригородского автобусного сообщения, существуют и междугородние автобусные маршруты. Такие автобусы, чаще всего, отправляются от центрального автовокзала Хельсинки «Камппи», расположенного в 5 минутах ходьбы от главного железнодорожного вокзала. Билеты на междугородние автобусы можно купить как непосредственно в кассах автовокзала, так и в Интернете на сайтах перевозчиков.
Велосипедный транспорт.
В Хельсинки проложена сеть велосипедных дорожек общей протяжённостью около 1200 км.
Автомобильные парковки.
В будни в рабочее время парковка по сторонам второстепенных улиц платная. Также в городе множество различных открытых и подземных паркингов. Оплата производится в автомат картой с чипом или монетами. Штраф за неправильную парковку в среднем составляет 60 евро.
Оплатить штраф можно в банках, в приграничных магазинах, а в выходной также и через интернет-сервис Euroshtraf.
Образование.
В Хельсинки находится крупнейший в стране Хельсинкский университет, а также ряд других высших учебных заведений, в которых учится (из них в университете). Среднее образование обеспечивают 190 школ, из них 22 частных. Все данные приведены на 2003 год.
Культура и искусство.
Культурные центры.
Культурная фабрика Korjaamo находится недалеко от центра Хельсинки. Расположенная в старом трамвайном депо, фабрика Korjaamo представляет собой комплекс, состоящий из галерей, театральных и концертных залов, магазина, кафе и бара — и, конечно, музея трамваев. После открытия второго здания — Трамвайного гаража (Vaunuhalli) в июне 2008 года Korjaamo стала самым большим культурным центром в Финляндии. Выставочная деятельность, в основном специализирующаяся на фотографии и видео-арте, теперь проходит в трёх галереях, две из которых расположены в новом Трамвайном гараже. Ежегодно в стенах Korjaamo Teatteri проводится международный фестиваль STAGE, собирающий под своей крышей лучшие современные театры со всего мира.
31 августа 2011 года в Хельсинки был открыт Дом музыки — музыкальный культурный центр с пятью концертными залами, самый большой из которых рассчитан на .
Театры.
В Хельсинки находится Национальный оперный театр Финляндии, а также множество театров, среди которых Финский национальный театр, Театр Савой, Городской театр Хельсинки, Александровский театр, Кукольный театр Сампо.
Кинотеатры.
В Хельсинки множество кинотеатров. Фильмы демонстрируются, как правило, на языке оригинала с субтитрами на финском и шведском языках.
Крупнейший кинотеатр города, 14-зальный (Дворец тенниса) сети Finnkino, расположен в районе Камппи. Также этой сети принадлежат 10-зальный Kinopalatsi, (Дворец кино) и Maxim (Максим) с двумя залами.
 представляет кинофильмы, имеющие художественную и историческую ценность, в кинотеатре «Орион» в районе Камппи. Известный своими традициями кинотеатр «Био Рекс» (Bio Rex) выступает в качестве площадки для кинофестивалей. В здании Городского музея Хельсинки находится кинотеатр «Кино Энгель», где можно посмотреть короткометражные фильмы по истории Хельсинки.

</doc>
<doc id="8974" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8974" title="Безрельсовый транспорт">
Безрельсовый транспорт

Безре́льсовый тра́нспорт — общее название всех сухопутных видов транспорта, не использующих рельсовый путь.
Для движения безрельсовых видов транспорта достаточно любой ровной твёрдой поверхности. При регулярном движении дороги образуются сами собой, тем не менее в большинстве случаев их приходится строить специально и покрывать слоем асфальтобетона или другого подходящего материала. Дороги без твёрдого покрытия сильно пылят в сухую погоду, а во время дождей и особенно весеннего таяния снегов раскисают.
Важным свойством безрельсовых транспортных средств является их проходимость — способность двигаться по неровному и/или мягкому грунту. Наилучшей проходимостью обладают гусеничные машины — в то же время они дорого стоят и не способны развивать высокую скорость; при движении по дорогам они разрушают дорожное покрытие. Некоторые виды безрельсовых транспортных средств могут также перемещаться по рельсам и по воде (движущиеся в нескольких средах называются амфибиями).
Габариты.
Для одиночных транспортных средств, двигающихся по дорогам общего пользования, в Российской Федерации — России и многих других государствах и странах действует ограничение ширины 2,5 метра, высоты 4 метра и длины 12 метров; у автопоездов длина может составлять 24 метра и более. Для движения машин с бо́льшими габаритами требуется специальное разрешение. Внедорожные транспортные средства могут быть значительно больше, но на практике почти всегда требуется обеспечить возможность их перевозки по железной дороге, поэтому их ширина чаще всего не превышает 3,4 метра (в России). Машины с бо́льшими габаритами (например, карьерные самосвалы) часто приходится перевозить в разобранном виде (см. также крупногабаритный груз).
Автотранспорт.
В автотранспорте выделяют грузовой автотранспорт и пассажирский автотранспорт.
Автопоезда.
Как правило, под автопоездами понимают любые грузовые транспортные средства с одним прицепом и более.
В Австралии под автопоездами понимают гигантские автотрейлеры с большим количеством прицепов.
Троллейбусные поезда.
12 июня 1966 года Владимир Веклич в Киеве запустил в эксплуатацию первый в мировой практике троллейбусный поезд. Он состоял из двух троллейбусов МТБ-82, соединённых между собой по системе Владимира Веклича. В отличие от автопоездов (транспортное средство с одним прицепом и более), троллейбусные поезда состоят из двух одинаковых единиц подвижного состава и управляются по системе многих единиц. Поезда были успешно внедрены более чем в 20 городах бывшего СССР (только в Киеве — 296 поездов, что составило 55 процентов от всего троллейбусного парка города). С помощью троллейбусов, соединенных по системе Владимира Веклича, на ряде маршрутов реализована провозная способность до 12 тысяч пассажиров в час в одном направлении. В составе поездов эксплуатировались троллейбусы МТБ-82, Киев-2, Киев-4, Škoda 9Tr и ЗиУ-9. Города СССР, где эксплуатировались троллейбусные поезда, их количество и тип подвижного состава представлены в таблице «Города СССР, в которых работали поезда из троллейбусов, соединённых по системе Владимира Веклича».
Контроль.
В России:
История.
Первый транспорт.
Первым видом дорожного транспорта были лошади и волы, несшие товары по дорожкам, часто совпадавшим с тропами зверей. По мере развития коммерции пути стали выравнивать и расширять, чтобы они соответствовали возросшей деятельности людей.
Дороги Римской империи.
С появлением Римской империи у многочисленных армий возникла необходимость быстрого перемещения из одной области в другую, а существовавшие тогда дороги часто были размытыми, что значительно задерживало передвижение большой массы войск. Для разрешения данной проблемы римляне построили отличные дороги. Дороги Римской империи использовали глубокое дорожное полотно из битого камня в качестве нижнего слоя для того, чтобы дороги были сухие. Благодаря битому камню вода уходила, вместо того, чтобы превратиться в грязь на глиняных почвах. Легионы быстро передвигались по ним, а некоторые из тех дорог до сих пор используются.
На наиболее трудно преодолеваемых маршрутах использовались дополнительные слои, включавшие в себя шестиугольные камни или кирпичи для мощения, уменьшавшие пыль, а также скольжение колёс. Кирпич позволил римским колесницам передвигаться очень быстро, что обеспечивало хорошую связь с римскими провинциями. Сельские дороги часто мостились, прежде всего, в сторону города, для того, чтобы продукция была чистой. Для уменьшения ударов в транспорт на лошадиной тяге были внедрены первые виды пружин и рессор, так как сначала мостовые часто были не идеально выложены.
Промышленная революция.
С началом промышленной революции были разработаны паровые двигатели, но в большинстве своём они были слишком тяжёлыми для обычных дорог и применялись на железных дорогах, где вес воспринимался рельсами, уменьшавшими также сопротивление движению. Следует заметить, что обычная ширина британской рельсовой колеи (1435 мм) такая же, как и колея римских колесниц, так как это был обычный размер колеи повозок с тех пор.
Асфальт.
Во времена Индустриальной революции, а также из-за развития вследствие этого коммерции, улучшенное дорожное сообщение стало крайне необходимым. Дождь вместе с грязными дорогами заставил торговлю увязнуть в грязи. Шотландец по имени МакАдам (McAdam) разработал первое современное шоссе. Он создал недорогой материал для дорожного полотна из соединения почвы и камня (также известный как «макадам» («macadam»)). МакАдам также насыпал дорогу на несколько футов выше, чем окружающая местность, чтобы заставить воду стечь с её поверхности (тем самым он дал рождение термину автострада (от англ. «highway» — высокая дорога)). Когда же его состав покрыли гудроном (от англ. «tar» — смола, гудрон), его стали называть «tarmacadam», или просто «tarmac» — асфальт.
Пневматические шины.
Когда лошадиные экипажи были заменены автомобилями и грузовиками, а скорости увеличились, необходимость в гладких дорогах и меньших вертикальных колебаниях стала более очевидной, вследствие чего, были разработаны пневматические шины для уменьшения явно излишней жёсткости.
Платные дороги.
С развитием, массовым производством и всеобъемлющей популярностью автомобиля, стали необходимы дороги с большей пропускной способностью. В 1920-е годы появились автострады с ограниченным доступом. Их отличительными чертами были двойные проезжие части с пунктами доступа, ограничивающими (но не всегда) смешивание различных классов автомобилей. Их двойные проезжие части пропускали большое количество автомобилей, а отсутствие необходимости в светофорах, наряду с маленькими наклонами и плавными поворотами, позволило достигать бо́льших скоростей. Велосипедисты также вскоре выступили за поддержку хороших дорог.
Первые дороги с ограниченным доступом были Парковые (от амер. «Parkways»). Их так называли из-за их часто «паркоподобного» ландшафта, а в районе Метрополитен, в Нью-Йорке, они соединяли местную систему парков. В 1930-х появились Немецкие Автобаны (от нем. «Autobahn» — автомобильная дорога, автострада), которые высоко подняли стандарты проектирования дорог и их скорости. В том же десятилетии США начали строительство платных дорог по подобным жёстким требованиям.
В поздние 1940-е и ранние 1950-е, после Второй мировой войны, прервавшей развитие автомагистралей, США продолжили строительство платных дорог. Они должны были удовлетворять ещё более жёстким требованиям и стандартам. Одна из дорог — Нью-Йоркская штатная магистраль (от амер. «NY State Thruway») — удовлетворяла этим требованиям и стала прототипом для Американской Межштатовой Автодорожной Системы (от амер. — «American Interstate Road System») Эта система использует полосы движения шириной в 12 футов (3,65 метра), широкие разделительные полосы, уклоны максимум 4 % и полный контроль доступа к ним. Система была запущена в середине 1950-х и создала сеть континентальных масштабов для соединения каждого населённого пункта с числом жителей от 50 000 и более.

</doc>
<doc id="8976" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8976" title="Раствор">
Раствор

Раство́р — однородная (гомогенная) система, в состав которой входят молекулы (атомы, ионы) двух или более типов, причём доля частиц каждого типа может непрерывно меняться в определённых пределах.
От механической смеси раствор отличается однородностью, от химического соединения — непостоянством состава.
"Растворитель" — компонент, агрегатное состояние которого не изменяется при образовании раствора, а при одинаковом агрегатном состоянии компонентов находится в избытке.
В зависимости от агрегатного состояния раствор может быть газовым (то же, что смесь газов), жидким или твёрдым. Обычно, говоря о растворе, имеют в виду жидкий раствор.
Образование того или иного типа раствора обусловливается интенсивностью межмолекулярного, межатомного, межионного или другого вида взаимодействия, то есть теми же силами, которые определяют возникновение того или иного агрегатного состояния. Отличия: образование раствора зависит от характера и интенсивности взаимодействия частиц "разных" веществ.
По сравнению с индивидуальными веществами по структуре растворы сложнее.
Также существуют молекулярные растворы (неэлектролитов) и растворы электролитов.
По содержанию процентной концентрации различают разбавленные (с небольшим содержанием) и концентрированные растворы (с большим содержанием растворенного вещества). Это одни из основных видов растворов по содержанию концентрированного вещества.
Химическое взаимодействие растворенного вещества с растворителем в некоторых случаях приводит к диссоциации. Частицы (как ионы, образовавшиеся в результате диссоциации, так и недиссоциированные молекулы) часто взаимодействуют с растворителем, с образованием структур, которые называются сольватами (гидратами, если речь о водных растворах). Этот процесс называют сольватацией (гидратацией). Гидратную теорию растворов предложил русский учёный Д. И. Менделеев.
Твёрдые, жидкие, газообразные растворы.
Чаще всего под раствором подразумевается жидкое вещество, например, раствор соли или спирта в воде (или даже раствор золота в ртути — амальгама).
Существуют также растворы газов в жидкостях, газов в газах и жидкостей в жидкостях, в последнем случае растворителем считается вода, или же компонент, которого больше.
В химической практике обычно под растворами понимают гомогенные системы, растворитель может быть жидким (водный раствор), твёрдым (твёрдый раствор), газообразным. Однако нередко допускается и гетерогенность — см. «Золи».
Истинные и коллоидные растворы.
Коллоидные и истинные/молекулярные растворы (изучением коллоидных систем занимается коллоидная химия) отличаются главным образом размерами частиц.
В истинных растворах размер частиц менее 1 нм, частицы в таких растворах невозможно обнаружить оптическими методами; в то время как в коллоидных растворах размер частиц 1 нм — 100 нм, частицы в таких растворах можно обнаружить при помощи ультрамикроскопа (см. эффект Тиндаля).
Растворение.
Растворение — физико-химический процесс, где происходит взаимодействие между частицами, образующими раствор. Происходит в результате взаимодействия атомов (молекул) растворителя и растворённого вещества и сопровождается увеличением энтропии при растворении твёрдых веществ и её уменьшением при растворении газов. При растворении межфазная граница исчезает, при этом многие физические свойства раствора (например, плотность, вязкость, иногда — цвет, и другие) меняются.
В случае химического взаимодействия растворителя и растворённого вещества сильно меняются и химические свойства — например, при растворении газа хлороводорода в воде образуется жидкая соляная кислота.
При растворении кристаллических веществ, растворимость которых увеличивается с увеличением температуры, происходит охлаждение раствора ввиду того, что у раствора внутренняя энергия больше, чем у кристаллического вещества и растворителя, взятых отдельно. Например, кипяток, в котором растворяют сахар, сильно охлаждается.
Растворы электролитов и неэлектролитов.
Электролиты — вещества, проводящие в расплавах или водных растворах электрический ток. В расплавах или водных растворах они диссоциируют на ионы.
Неэлектролиты — вещества, водные растворы и расплавы которых не проводят электрический ток, так как их молекулы не диссоциируют на ионы.
Электролиты при растворении в подходящих растворителях (вода, другие полярные растворители) диссоциируют на ионы. Сильное физико-химическое взаимодействие при растворении приводит к сильному изменению свойств раствора (химическая теория растворов).
Вещества, которые в тех же условиях на ионы не распадаются и электрический ток не проводят, называются неэлектролитами.
К электролитам относятся кислоты, основания и почти все соли, к неэлектролитам — большинство органических соединений, а также вещества, в молекулах которых имеются только ковалентные неполярные или малополярные связи.
Растворы полимеров.
Растворы высокомолекулярных веществ ВМС — белков, углеводов и др. обладают одновременно многими свойствами истинных и коллоидных растворов.
Концентрация растворов.
В зависимости от цели для описания концентрации растворов используются разные физические величины.
Способы выражения состава растворов.
Состав раствора количественно характеризуется множеством показателей. Вот некоторые из наиболее важных:

</doc>
<doc id="8977" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8977" title="Studio Ghibli">
Studio Ghibli

 — японская анимационная студия. Её основал в 1985 году режиссёр и сценарист Хаяо Миядзаки вместе со своим коллегой и другом Исао Такахатой при поддержке компании Tokuma, которая впоследствии совместно с Walt Disney будет распространять «Принцессу Мононокэ» и «Унесённых призраками». На логотипе студии изображён Тоторо, персонаж из фильма «Мой сосед Тоторо», выпущенного Studio Ghibli в 1988 году. Звуковое сопровождение к большинству фильмов написал Дзё Хисаиси. Studio Ghibli одной из первых японских фирм начала активно использовать в анимации компьютеры. Студия была основана в городе Мусасино. 21 сентября 2023 года Nippon Television анонсировала приобретение Studio Ghibli в качестве дочерней компании.
Были созданы ориентированный на детей музей Гибли и парк развлечений.
Происхождение названия.
Название студии Ghibli дал Хаяо Миядзаки. Будучи человеком, увлечённым самолётами, интерес к которым перенял от отца Кацудзи, Хаяо Миядзаки выбрал для названия студии итальянский самолёт Caproni Ca.309 Ghibli.
Итальянское существительное «ghibli» — ливийское название для ветра сирокко, дующего с юго-востока, является продолжением традиции названия самолётов авиастроительной компанией Капрони, как, например, предыдущая и следующая модели  — Borea и  — Libeccio. В этом названии студии и одновременно вложена идея Хаяо Миядзаки — «дуновение нового ветра в анимационной индустрии».
Хотя итальянское слово произносится как «гибли», с твёрдой "г", по-японски название студии произносится как «дзибури» [dʑíbu ͍ ɾi] . Однако студия рекомендует произносить «гибли», о чём говорится, например, в короткометражном ролике .
История.
«Студия Гибли» фактически появилась в 1983 году, при создании фильма «Навсикая из долины Ветров», созданного по мотивам одноимённой манги. Основной костяк студии составили сотрудники студии Topcraft, нанятой Миядзаки и Такахатой для создания «Навсикаи». Президент Topcraft Тору Хара до 1991 года был президентом «Студии Гибли». Тем не менее Studio Ghibli оставалась студией двух режиссёров.
В отличие от других студий, в основном занимающихся производством телевизионных сериалов и OVA, эта студия создавалась только для производства высококачественных полнометражных фильмов, что в условиях острой конкуренции на рынке Японии рискованно: если проект провалится, то фирма сразу обанкротится. Чтобы свести риск к минимуму, служащие нанимались на неполную ставку. Фраза «Вдохнём свежее дыхание в мир японской анимации!» стала девизом студии.
Миядзаки создал большое количество фильмов, среди которых — «Мой сосед Тоторо» (1988), «Принцесса Мононокэ» (1997), «Унесённые призраками» (2001), «Рыбка Поньо на утёсе» (2008). Работы Такахаты включают фильмы «Могила светлячков» (1988) и «Мои соседи Ямада» (1999). Кроме того, он продюсировал другие ленты. Помимо работ Миядзаки и Такахаты, следует отметить полнометражные фильмы Ёсифуми Кондо «Шёпот сердца» (1995), Томоми Мотидзуки «Здесь слышен океан» (1993), известный в США под названием «I Can Hear the Sea», а также Хироюки Мориту и его фильм «Возвращение кота» (2002).
Широкую известность студии принесли фильмы «Мой сосед Тоторо» и «Могила светлячков» 1988 года. Благодаря популярности персонажа Тоторо и продаже товаров под этой маркой студия смогла покрыть затраты на производство новых лент, а Тоторо был выбран в качестве логотипа компании.
В 2014 году инсайдер на японском сайте News Cafe сообщил, что «Воспоминания Марни» станет последней работой студии и она готовится распустить свой штат. Главный менеджер Ghibli, Тосио Судзуки, заявил, что студии «нужна передышка», поэтому она приостанавливает работу над полнометражными фильмами. Журналисты видели причину кризиса в уходе Миядзаки и других ключевых сотрудников, основавших компанию, на пенсию. Впрочем, как торговая марка Ghibli, скорее всего, продолжит существование. Однако Хаяо Миядзаки решил продолжать выпускать полнометражные фильмы.
28 ноября 2017 года Кодзи Хосино ушёл с поста президента; его заменил Киёфуми Накадзима (бывший директор музея Ghibli). Тогда Хосино был назначен председателем студии Ghibli.
1 ноября 2022 года в Нагакуте открыт парк развлечений, состоящий из пяти зон, расположившихся на площади около 7 гектаров. Ожидаемая посещаемость парка составляет 1,8 млн посетителей ежегодно.
В 2023 году Кодзи Хосино объявил об отставке с поста председателя Studio Ghibli; его заменил Тосио Судзуки. 21 сентября 2023 года Nippon Television объявила о приобретении 42,3 % акций Ghibli, сделка была одобрена на заседании совета директоров. В результате студия превратилась в дочернюю компанию. Судзуки признал, что причиной этого был поиск преемника — Горо Миядзаки отказался стать им.
В 2024 году Studio Ghibli заключила соглашение о сотрудничестве с Alibaba Pictures для создания новых аниме и развития бизнеса на китайском рынке. Также студия была награждена почётной Золотой пальмовой ветвью на Каннском кинофестивале, Ghibli представлял Горо Миядзаки.
Фильмография.
Дистрибьютор.
Западные мультфильмы, распространяемые студией Ghibli через свой лейбл Ghibli Museum Library:
Кроме того, Такахата вместе с сотрудниками студии внесли вклад в создание экспериментального короткометражного анимационного фильма «Зимние дни» ("Fuyu no Hi") выпущенного в Японии в 2003 году.

</doc>
<doc id="8981" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8981" title="Γ-Бутиролактон">
Γ-Бутиролактон



</doc>
<doc id="8993" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8993" title="Варваризм">
Варваризм

Варвари́зм — слово из чужого языка или оборот речи, построенный по образцу чужого языка, нарушающий чистоту речи носителя родного языка.
Варваризм относится к наименее освоенному виду заимствованной лексики, может употребляться в транслитерационном или даже в иноязычном написании. Обычно употребляется в стилистических целях для создания «местного колорита» или следуя «требованиям моды».
Использование.
С течением времени иностранное слово или выражение может выйти из обращения и забыться (например, «комильфо́») либо получить хождение в ограниченных сферах (профессионализмы, сленг) — как нынешние «пейджер» или «хакер», либо стать общеупотребимым — как, например, «зонтик», «специальный» или «информация».
При использовании варваризмов в письменной речи возможно сохранение графической формы, взятой из родного языка или графическое оформление по правилам нового языка (в последнем случае длительное время могут сосуществовать равноправные варианты написания, как, например, «риэлтор» и «риелтер»).
В истории того или иного литературного языка могут отмечаться как периоды усиленного его насыщения варваризмами, так и периоды борьбы за «чистоту» родной речи. Первые свидетельствуют об усвоении форм иноязычной культуры теми группами людей, достоянием и орудием которых является литературный язык; вторые — о начале самостоятельного культурного творчества этих групп (например, можно говорить об усиленном насыщении варваризмами речи русского дворянства в первой половине XVIII века и усиленной борьбе с ними — во второй его половине). Чередование этих периодов определяется общей политической ситуацией в стране. Так, один из пиков наполнения русского языка варваризмами пришёлся на время правления Петра I. В глазах царя использование иностранных слов было свидетельством поддержки его реформ и показателем политической благонадёжности. Отказ от употребления лексики иноязычного происхождения восприняли бы как невежество или как откровенный вызов власти. После смерти Петра I и его супруги Екатерины I предпринимались попытки очистить русский язык от варваризмов. Одним из инициаторов этого процесса стал историк В. Н. Татищев, однако реальные изменения в данном направлении стали возможны только после окончания эпохи «бироновщины».
В качестве варваризмов могут "восприниматься":
В качестве художественного приёма варваризмы применяются:

</doc>
<doc id="8998" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8998" title="Объединённые Арабские Эмираты">
Объединённые Арабские Эмираты

Объединённые Ара́бские Эмира́ты ( , англ. "United Arab Emirates"; сокращённо — Ара́бские Эмира́ты или просто Эмира́ты, аббревиатура — ОАЭ) — федеративное государство на Ближнем Востоке, состоящее из семи эмиратов ( [имара́т], ед.ч. [има́ра]), каждый из которых представляет собой государство — абсолютную монархию: Абу-Даби, Аджман, Дубай, Рас-эль-Хайма, Умм-эль-Кайвайн, Фуджейра и Шарджа.
Государство возглавляется президентом Объединённых Арабских Эмиратов, которым является эмир крупнейшего эмирата Абу-Даби. Столицей Объединённых Арабских Эмиратов также является одноимённая столица этого эмирата.
Такая ключевая роль эмирата Абу-Даби, крупнейшего и наиболее богатого из эмиратов, во многом связана с тем, что административное устройство ОАЭ опирается на право каждого эмирата распоряжаться запасами углеводородов на своей территории. Таким образом, фактически, в соответствии с запасами нефти распределяется влияние тех или иных эмиратов в определении общей политики страны. Например, эмир Дубая является главой правительства ОАЭ.
Государство ОАЭ расположено в юго-западной части Азии, восточной части Аравийского полуострова. Граничит с Саудовской Аравией на западе и юге, с Оманом — на юго-востоке и на северо-востоке (оманский полуанклав губернаторство Мусандам и его полный анклав, вилайет Мусандама Мадха). Омывается водами Персидского и Оманского заливов.
Население ОАЭ на 2020 год — 10 207 863 человека, подавляющее большинство из которых (до 70 %) — рабочие из Южной и Юго-Восточной Азии. Коренное население в основном представлено мусульманами-суннитами.
В стране имеются крупные запасы нефти, экспорт которой составлял значительную часть ВВП (56,4 % в 1980, 41,1 % в 1995) и благодаря диверсификации экономики доля нефтегазовой отрасли в ВВП к 2009—2013 годам оставалась ниже 40 %.
История.
В VII веке небольшие шейхства, располагавшиеся вдоль южного побережья Персидского залива и северо-западного побережья Оманского залива, вошли в состав Арабского халифата, распространившего среди местных жителей ислам. В этот период возникли города Дубай, Шарджа, Фуджейра. По мере ослабления Халифата шейхства получали всё большую автономию. В X—XI веках восточная часть Аравийского полуострова входила в состав государства карматов, а после его распада попала под влияние Омана.
В конце XV века в регионе возникло европейское влияние. Португалия сумела первой из западных держав закрепиться на полуострове, установив контроль над Бахрейном и Джульфаром, а также над Ормузским проливом. С XVIII века население прибрежных арабских княжеств, занимавшееся главным образом торговлей, втягивается в борьбу с Великобританией, корабли которой монополизировали грузоперевозки между портами Персидского залива и лишили жителей главного источника существования. Это привело к непрекращающимся конфликтам между «Ост-Индской компанией» и местным арабским населением, которое англичане называли пиратами, а район княжеств — «Пиратским берегом».
Британский протекторат.
Ост-Индская компания постоянно направляла в Персидский залив военные экспедиции и в 1820 году вынудила эмиров и шейхов семи арабских княжеств подписать «Генеральный договор», положивший начало английскому господству на этой территории и окончательному расчленению Омана на три части — имамат Оман, султанат Маскат и «Пиратский берег». С 1853 года эти княжества обобщённо назывались «Оман договорный».
На территории княжеств были созданы английские военные базы. Политическую власть осуществлял английский политический агент. Тем не менее, установление английского протектората не привело к разрушению традиционной для региона патриархальной системы. Местные жители продолжали держаться древних традиций. Они не могли оказать серьёзного сопротивления колонизаторам, в силу своей малочисленности и постоянных междоусобиц между различными племенами.
Доминирующим племенем на этих территориях являлось и является племя Бани-яз, которое изначально населяло плодородные оазисы Лива и Эль-Айн. В 1833 году одно из колен Бани-яз — род Мактумов — мигрировало из оазисов и обосновалось в Дубае, провозгласив независимость города. Так была основана династия Мактум, которая правит эмиратом Дубай по сей день.
В начале 1920-х годов в Договорном Омане развернулась борьба за независимость, достигшая особого размаха в Шардже и Рас-эль-Хайме. В это же время произошло переломное событие в истории Эмиратов и всего Ближнего востока — в Персидском заливе были открыты богатейшие запасы нефти.
В 1922 году англичане установили контроль за правом шейхов предоставлять концессии на разведку и добычу нефти, однако в Договорном Омане нефтедобыча не велась, и основной доход княжествам приносила торговля жемчугом. С началом добычи нефти в 1950-х в регион начался приток иностранных инвестиций, доходы от торговли нефтью позволили существенно поднять уровень жизни местного населения. Но княжества оставались под британским протекторатом, против которого в 1964 году выступила Лига арабских государств, декларировавшая право арабских народов на полную независимость. В 1968 году, после обнародования решения правительства Великобритании о намерении вывести до конца 1971 года британские войска из районов, расположенных восточнее Суэцкого канала, в том числе из государств Персидского залива, княжества подписали соглашение об образовании Федерации арабских княжеств Персидского залива. В эту федерацию должны были войти Бахрейн и Катар, но позднее они образовали самостоятельные государства.
Независимое государство.
2 декабря 1971 года шесть из семи эмиратов Договорного Омана объявили о создании федерации под названием Объединённые Арабские Эмираты. Седьмой эмират, Рас-эль-Хайма, присоединился к ней несколько позже, 10 февраля 1972 года.
Предоставление независимости совпало с резким скачком цен на нефть и нефтепродукты, вызванным жёсткой энергетической политикой Саудовской Аравии, что облегчило новому государству самостоятельные шаги в области экономики и внешней политики. Благодаря доходам от нефти и умелому вложению средств в развитие промышленности, сельского хозяйства, образованию многочисленных свободных экономических зон Эмираты в самые короткие сроки смогли достигнуть относительного экономического благополучия. Значительное развитие получили сферы туризма и финансов.
География.
Объединённые Арабские Эмираты занимают территорию в северо-восточной части Аравийского полуострова, омываемую Персидским заливом. На суше Объединённые Арабские Эмираты граничат с Саудовской Аравией на юге и западе, и с Оманом — на востоке. Северное побережье находится напротив Ирана через Персидский залив, в то время как Катар — всего в 50 км к северо-западу. Вместе эти эмираты занимают территорию примерно таких же размеров, как Португалия. На эмират Абу-Даби приходится 85 % площади всех Объединённых Арабских Эмиратов; а наименьший из эмиратов — Аджман — всего 250 км².
Большую часть территории Объединённых Арабских Эмиратов занимает пустыня (Руб-эль-Хали) — одна из самых больших в мире областей, покрытых песком. В прибрежных областях Объединённых Арабских Эмиратов имеются месторождения соли. Горный рельеф характерен для северных и восточных регионов страны. Представители фауны — аравийский леопард и возвращённый в природу аравийский орикс, чаще можно увидеть одногорбых верблюдов и диких коз. Во время весенних и осенних миграций птиц, пролетающих из Центральной Азии и Восточной Африки, можно наблюдать их большие скопления на севере страны. За пределами гористых областей в эмиратах Фуджейра и Рас-эль-Хайма большая часть растительности — результат программы правительства по озеленению страны: даже рощи финиковых пальм в оазисе "Бураими" на восточной границе страны, были завезены из муниципальных парков.
Климат.
Климат страны очень жаркий и сухой (тропический пустынный). Часто бывают песчаные бури. Средний максимум в тени в летние месяцы приблизительно 40—45 °С, но часто достигает 50 °С. Температура зимой: днём 20—23 °С, ночью холоднее, но заморозки — явление исключительно редкое. Осадки нерегулярны, преимущественно с ноября по май, годовая норма примерно 100 мм.
Несмотря на неблагоприятный для флоры пустынный климат, в Дубае открыт самый большой в мире парк цветов.
Население.
По данным Всемирной книги фактов ЦРУ, численность населения ОАЭ, по состоянию на июль 2021 года, составила 9 856 612 человек. По оценкам ООН, общая численность населения страны на середину 2019 года составляла 9 771 000 человек; иммигранты составляют 87,9 % от общей численности населения страны. По оценке на 2015 год, 11,6 % населения ОАЭ составляют эмиратцы, южные азиаты — 59,4 % (включая 38,2 % индийцев, 9,5 % выходцев из Бангладеш, 9,4 % пакистанцев, 2,3 % — граждане других стран Южной Азии), египтяне — 10,2 %, филиппинцы — 6,1 %, граждане других стран — 12,8 %.
Официальный язык — арабский, широко используются также английский, хинди, малаялам, урду, пушту, тагальский и персидский языки. Городское население — 87,3 % (2021 год).
88 % населения Эмиратов сосредоточено в городах. Крупнейший и наиболее динамично развивающийся город — Дубай с населением более 2,5 миллиона человек. Другие крупные города — Абу-Даби (столица), Шарджа, Эль-Айн и Фуджейра. Суммарный коэффициент рождаемости на 2021 год — 1,65 рождения на женщину. Грамотность — 93,8 %; мужчин — 93,1 %, женщин — 95,8 % (2015 год). Около 14,45 % населения составляет возрастная группа до 15 лет, 83,65 % — от 15 до 65 лет, 1,9 % — старше 65 лет. В 2021 году рождаемость оценивалась в 10,87 на 1000 населения, смертность — 1,51 на 1000, иммиграция — −3,18 на 1000, прирост населения составил 0,62 %. Младенческая смертность — 5,25 на 1000 новорождённых. Ожидаемая продолжительность жизни населения, по состоянию на 2021 год, — 79,37 года (у мужчин — 78,04 года, а у женщин — 80,78 года). Средний возраст населения, по состоянию на 2020 год, — 38,4 года (мужчины — 40,4 года, женщины — 31,5 лет). 85 % проживающих в стране не являются гражданами ОАЭ. Иммигранты-арабы представлены в основном арабами из других арабских стран с низким уровнем жизни (Йемен, Ирак, Египет, Судан). Есть выходцы из стран Восточной и Центральной Африки, преимущественно из Сомали, Эфиопии, Танзании и Эритреи.
Численность населения Эмиратов по данным переписей и последних официальных оценок:
Религия.
Практически все граждане ОАЭ — мусульмане, 85 % из которых — сунниты, и 15 % — шииты. По данным миграционных служб Эмиратов, примерно 55 % иммигрантов — также мусульмане, 25 % — индуисты, 10 % — христиане, 5 % — буддисты. К другим 5 % относятся меньшинства сикхов и бахаи. Согласно исследованию Министерства планирования, всего из 4,1 млн человек, проживающих в ОАЭ с учётом иностранцев, три четверти — мусульмане.
Дубай — единственный эмират, где есть гурдвара и мандир. Церкви есть в каждом эмирате.
В 2011 году был построен первый в истории христианства православный храмовый комплекс на территории Арабских Эмиратов — Святого Апостола Филиппа в Шардже (Русская православная церковь).
Языки.
Арабский — официальный язык ОАЭ. В стране также используется английский, хинди, урду, фарси и тагальский.
Из-за большого притока русскоязычных туристов в Дубае появилось огромное количество вывесок и объявлений на русском языке, также в туристических центрах, отелях и магазинах многие говорят на русском языке.
Миграционная политика.
90 % рабочей силы страны составляют иммигранты из Индии, Пакистана и Бангладеш. Политическая стабильность, современная инфраструктура и экономически благоприятная ситуация в стране притягивают как высококвалифицированных мигрантов, так и низкоквалифицированных.
Для поддержания экономического роста и высокого уровня жизни в стране в 1971 году правительство ввело временную программу для приезжих работников, которая называлась «Спонсорская система Кафала» (в дальнейшем — Кафала) и позволяла иностранным гражданам и компаниям нанимать мигрантов для работы.
Политическое устройство.
Государственное устройство Объединённых Арабских Эмиратов представляет собой уникальное сочетание республиканского и монархического строя. ОАЭ являются федеративным монархическим государством, состоящим из семи эмиратов — абсолютных монархий. Государство возглавляется эмиром Абу-Даби, правительство — эмиром Дубая.
Высший совет союза.
Высший совет союза занимает первенствующее место в иерархии государственного устройства ОАЭ. Совет состоит из глав всех семи эмиратов. Совет определяет общую политику государства, а Совет министров отвечает перед Высшим советом за проведение этой политики. Помимо определения внешней и внутренней политики, Высший совет вправе пересматривать принцип государственного устройства страны. Совет также утверждает кандидатуру на пост председателя Совета министров.
Съезд Совета происходит в начале октября каждого года, при этом Совет должен проводить в течение сессии пленарные заседания каждые два месяца. Также Председатель вправе созывать совет на внеочередное заседание в случае необходимости или по требованию членов совета. Для принятия любого решения необходимо присутствие на съезде минимум пяти членов, среди которых должны быть представители эмиратов Абу-Даби и Дубая. Заседания Совета носят, как правило, закрытый характер.
Президент.
Должность президента Объединённых Арабских Эмиратов совмещена с титулом эмира столичного эмирата Абу-Даби. Так как сам эмират является абсолютной монархией, то власть в нём, а следовательно и во всём государстве, передаётся по наследству. До 1966 года в Абу-Даби, как и в соседней Саудовской Аравии, было принято передавать власть от старшего брата к младшему. Президент ОАЭ является верховным главнокомандующим вооружёнными силами, председателем Высшего совета обороны. Глава государства подписывает указы и постановления, подтверждённые Высшим советом, нормативные акты, принятые Советом министров. Кроме того, президент назначает членов дипломатического корпуса, высших гражданских и военных чиновников, объявляет амнистию либо подтверждает смертные приговоры.
Существует должность вице-президента. Вице-президент назначается Высшим советом союза на пятилетний срок.
С 14 мая 2022 года должность президента ОАЭ занимает шейх Мухаммад ибн Заид Аль Нахайян. Клан Аль Нахайян правит эмиратом Абу-Даби уже более 250 лет.
Совет министров.
Исполнительная власть представлена Советом министров во главе с председателем, назначаемым на должность президентом и утверждаемым Высшим советом. К полномочиям правительства относятся разработка законопроектов и федерального бюджета, принятие постановлений и инструкций для исполнения законов и других нормативных актов, наблюдение за исполнением судебных решений, ратификация международных договоров и соглашений, назначение и увольнение федеральных чиновников, которые не требуют особого распоряжения других высших органов государства. В настоящее время Совет министров возглавляет шейх Мохаммед ибн Рашид Аль Мактум. Имеются следующие министерства и приравненные к ним по статусу учреждения:
Федеральный национальный совет.
Законодательная власть представлена Федеральным национальным советом, в состав которого входят представители от каждого эмирата, число которых закреплено в конституции и определяется в зависимости от численности населения, политической и экономической ситуации в том или ином эмирате. Каждый эмират вправе устанавливать собственный метод избрания представителей в Национальный совет. В настоящее время в состав Совета входят 40 депутатов (по 8 — от Абу-Даби и Дубая, по 6 — от Рас-эль-Хайма и Шарджи и по 4 — от Фуджейры, Умм-эль-Кайвайна и Аджмана).
Национальный совет не является законодательным органом в полном смысле этого слова, поскольку не обладает законодательной инициативой. В его полномочия входит лишь обсуждать законы, которые предлагает Совет министров и вносить по своему усмотрению поправки и дополнения. Совет также вправе отклонить любой законопроект. Однако в этом случае президент всё же имеет право принять закон после утверждения Высшим советом союза. Таким образом Национальный совет, несмотря на то, что в конституции описывается как законодательный орган, по факту является лишь совещательно-консультативным.
Практика назначения всех членов ФНС правителями эмиратов, существовавшая с 1972 по 2006 год, была изменена, и в настоящее время половина членов ФНС избирается коллегией выборщиков, а остальные назначаются правителями эмиратов.
Высший союзный суд.
Судебная власть представлена Высшим союзным судом, который является верховным федеральным судом Объединённых Арабских Эмиратов. Он состоит из председателя и 4 независимых судей. Высший суд регулирует отношения между эмиратами, членами Высшего союза, федеральной и местной властью.
Внешняя политика.
ОАЭ — член ООН, Лиги арабских государств, Движения неприсоединения, Организации исламского сотрудничества и др. С момента своего образования ОАЭ официально вошли в группу неприсоединившихся стран и выступали в ней с позиции «абсолютного нейтралитета», позволявшей им сохранять «равноудалённость» от Запада и Востока. В вопросах ближневосточного урегулирования ОАЭ выступают за полный вывод израильских войск со всех оккупированных арабских территорий. Они также требуют обеспечения всех законных прав арабского народа Палестины, в том числе его права на создание собственного государства. Договор о нормализации отношений между Государством Израиль и Объединёнными Арабскими Эмиратами подписан 15 сентября 2020 года. ОАЭ стали третьей арабской страной после Египта (1979) и Иордании (1994), которая формально нормализовала отношения с еврейским государством. В отношении ирано-иракской войны ОАЭ выступали в поддержку Ирака, оказывая ему материальную и моральную помощь, и в то же время сохраняли экономические связи с Ираном. Важное значение придаётся участию в Совете сотрудничества арабских государств Персидского залива (ССАГПЗ), в котором ОАЭ видят действенный механизм обеспечения региональной стабильности и сотрудничества.
Согласно данным ежегодного рейтинга Passport Index, ранжирующего государства по принципу безвизового доступа их граждан в другие страны, по состоянию на 1 декабря 2018 года основной документ гражданина ОАЭ набрал максимальный балл и возглавил данный рейтинг. Владельцы паспорта ОАЭ могут посещать без визы 167 стран, что составляет 84 % от числа государств, участвующих в индексе. По состоянию на 1 декабря 2016 года в рейтинге Passport Index паспорт гражданина ОАЭ занимал 27-ю позицию.
С 1 января 2024 года является участником БРИКС.
Вооружённые силы.
По данным IHS Inc, Эмираты являются четвёртым импортёром оружия на планете.
Валюта.
В течение более чем ста лет денежной единицей арабских княжеств была индийская рупия. В 1959 году Резервный банк Индии выпустил для них специальную денежную единицу — рупию Персидского залива, которая заменила индийскую рупию. Рупия Персидского залива была приравнена к индийской рупии. После девальвации в июне 1966 года индийской рупии и последовавшего за ней обесценения рупии Персидского залива на 36,5 % княжества отказались от этой валюты. Однако в выборе новой денежной единицы они не пришли к единогласию: в июне 1966 года княжество Абу-Даби ввело бахрейнский динар, остальные — риял Саудовской Аравии. В сентябре 1968 года риялы Саудовской Аравии были изъяты из обращения и заменены риялами Катара и Дубая. После образования ОАЭ в 1971 году было принято решение о введении единой денежной единицы — дирхама ОАЭ (AED, Dh), который был выпущен в обращение 18 мая 1973 года. Риялы Катара и Дубая были изъяты из обращения.
Дирхам Объединённых Арабских Эмиратов (AED, Dh) = 100 филсам.
Экономика.
Основа экономики ОАЭ — добыча и экспорт сырой нефти и газа, обеспечивающей преобладающую часть государственных доходов и почти все валютные поступления, а также торговля и реэкспорт. Добыча нефти оценивается в приблизительно 2,2 миллиона баррелей в день, бо́льшая её часть производится в эмирате Абу-Даби. Другие нефтяные производители по важности: Дубай, Шарджа и Рас-эль-Хайма.
Нефть обеспечила быстрый рост экономики ОАЭ всего за несколько десятилетий, однако и другие секторы экономики также развивались достаточно быстро, особенно внешняя торговля.
ОАЭ лежат на полпути между производственными экономическими путями Дальнего Востока и Европы, что способствует превращению страны в международный экономический центр; в стране хорошо развита транзитная транспортная инфраструктура. В дополнение к аэропортам и морским портам, в ОАЭ имеются развитые телекоммуникации.
Существенные инвестиции вкладываются в строительство современных зданий и заводов по опреснению воды, чтобы удовлетворить растущий спрос на пресную воду не только у населения, но и для нужд почти 100 миллионов деревьев, которые были посажены за последние 25 лет.
В последнее время доля доходов от добычи и переработки нефти в общем объёме ВВП снижается, что связано с мерами правительства по диверсификации экономики. Одновременно, растёт значение других секторов экономики в структуре ВНП, в том числе строительства, торговли, туризма и сельского хозяйства. Несмотря на в значительной степени бесплодный и засушливый характер местности, для которой характерны очень низкий уровень осадков и отсутствие рек, инвестиции в сельское хозяйство помогли построить заводы по опреснению воды, делая эту отрасль экономики всё более и более самостоятельной и доходной. Некоторые местные сельскохозяйственные культуры — например, земляника — даже экспортируются в Европу.
Крупнейший партнёр по торговле — Япония, которая забирает наибольшую долю нефтяного и газового экспорта ОАЭ, и также является крупным поставщиком транспортных средств, электроники и различных изделий для потребителей. &lt;br&gt;
Товарооборот между Россией и ОАЭ растет, составляя в 2000-х гг. порядка 700—800 млн долл. США.
Транспорт.
В стране хорошо развита транзитная транспортная инфраструктура — в частности, есть международные аэропорты: в Абу-Даби, Дубае, Шардже, Рас-эль-Хайме, Фуджейре и Эль-Айне; построен аэропорт Аль-Мактум. Наибольшие из них — в Абу-Даби и Дубае — пропустили через себя более 50 миллионов пассажиров в 2010 году, растут также и объёмы фрахта.
В стране действуют крупные порты. Железные дороги управляются государственной компанией Etihad Rail.
В настоящее время основным видом транспорта являются автомобили, большинство дорог здесь асфальтировано.
Общественный транспорт:
9 сентября 2009 года открыта первая линия метрополитена в Дубае.
Трамвайная система была открыта 11 ноября 2014 года в районе Дубай Марина; трамвайная линия соединена с метро в 2 станциях. Также существует "Джумейра Монорельс" — монорельсовый вагон, доставляющий пассажиров от трамвая к отелю «Атлантис» через остров Пальма Джумейра.
Из общественного транспорта также есть автобусное сообщение, но оно развито слабо.
Культура.
ОАЭ имеют богатую культуру и наследие, отражающие традиционные арабские и исламские ценности. Окружающая среда и местность также влияли на образ жизни.
ОАЭ — мусульманская страна, чьё законодательство основано на шариате. Здесь законодательно запрещено находиться на улице в нетрезвом виде (за это можно попасть в тюрьму) или вызывающе одетым (особенно касается женщин). Но в последние годы из-за большого количества туристов рамки приличия сдвигаются в сторону европейских традиций.
С 2007 года в Абу-Даби проводится Ближневосточный международный кинофестиваль.
Кухня.
Кухня ОАЭ практически полностью заимствована у Ливана.
Наиболее распространённые блюда: аль-харрис (запечённая с зёрнами пшеницы баранина), люля-кебаб, аль-маджбус (тушёная баранина с рисом, помидорами и картофелем), шаурма, хумус( — перетёртый в пасту горох-нут с тахином (кунжутной пастой)), мутаббаль (баклажанная икра с кунжутной пастой), табуле (; салат из булгура и пшена).
Из сладостей очень популярен творожный кекс с кремом — эш-асарайа, и изделия из фиников и других сухофруктов с орехами.
Нехватку собственных деликатесов в ОАЭ с лихвой компенсирует огромное количество иностранных ресторанов и фаст-фудов — от итальянских тратторий до японских суши-баров.
Образование и наука.
Среди местного населения в последние годы стало цениться образование, благодаря этому в ОАЭ созданы хорошие высшие учебные заведения мирового уровня, открылись научно-учебные центры крупнейших технически передовых компаний мира.
СМИ и Интернет.
По состоянию на 2011 год в стране действовали телекоммуникационные центры «Медиа-Сити» и «Интернет-Сити», а также новая информационная зона в Абу-Даби, призванная привлечь арабских специалистов в области кино, радио и телевидения и поддержать происходящих из арабских стран создателей информационных ресурсов и материалов.
В ОАЭ действует законодательство, регулирующее работу интернета в стране. В 2007 году был введён федеральный закон, согласно которому к наказуемым действиям относятся:
хакерство; оскорбление святынь и религиозных обрядов; борьба против ислама; попрание семейных ценностей и основ; создание сайта для группы лиц, продвигающей программы, которые посягают на публичный порядок и благопристойность; создание сайта или предание гласности информации по заказу террористической группы под вымышленными именами в целях упрощения взаимодействия с их руководством либо пропаганды собственной идеологии и финансирования своей деятельности, либо обнародования сведений о том, как делать бомбы и другие взрывчатые вещества для терактов.

</doc>
<doc id="9003" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9003" title="Саймак, Клиффорд Дональд">
Саймак, Клиффорд Дональд

Кли́ффорд До́нальд Са́ймак (, правильное произношение фамилии: Си́мак; , Милвилл, Висконсин, США — , Миннеаполис, Миннесота, США) — американский писатель в жанре научной фантастики и фэнтези, журналист, считается одним из основателей современной американской фантастики.
В честь писателя назван астероид (228883) Cliffsimak.
Произношение фамилии.
В силу распространённого заблуждения, книги этого автора в переводе на русский язык неизменно издавались под именем "Саймак" — именно под этим «псевдонимом» он известен русскоязычным читателям. Впрочем, заблуждение советских переводчиков до определённого времени разделяли и американцы, например Айзек Азимов, писавший в предисловии к одному из рассказов Саймака:
Мне не доводилось ни произносить, ни слышать его фамилии, произнесённой вслух. (Когда мы всё же встретились, я назвал его Клифф). В результате, по какой-то причине, я полагал, что «i» в его фамилии — долгая, и всегда считал, что он САЙмак. В действительности же «i» краткая, а он — СИМак. Возможно, это покажется мелочью, но меня всегда раздражало, когда кто-то коверкал мою фамилию, и мне следует быть в равной степени аккуратным с чужими.
Биография.
Клиффорд Дональд Симак родился в городе Милвилле (штат Висконсин) в семье Джона Льюиса Симака и Маргарет Симак (урождённой Уайзмен ("Wiseman")). Дед по отцовской линии был выходцем из Богемии по фамилии Шимак ("Šimák").
 женился на Агнес Каченберг; у них родилось двое детей — Ричард Скотт и Шелли Эллен.
Изучал журналистику в Университете штата Висконсин в Мадисоне.
Работал в различных газетах, пока не подписал контракт с «"Minneapolis Star and Tribune"», где проработал с 1939 года вплоть до ухода на пенсию в 1976 году. Здесь с начала 1949 года он исполнял обязанности редактора отдела новостей газеты «"Minneapolis Star"»; а с начала 1961 года — координатора научно-популярной серии «"Minneapolis Tribune"».
Первым в журналы в начале 1931 года был послан рассказ «"Кубы Ганимеда"». Он был принят к публикации в журнале «Amazing Stories», но она не состоялась; и по требованию автора в 1935 году ему вернули потрёпанную рукопись рассказа с формулировкой «устаревший». Симак посчитал это абсурдом, но отметил типичную для своих ранних вещей слабость. «Кубы Ганимеда» так никогда и не были опубликованы.
Дебютировал писатель в том же 1931 году, в декабрьском выпуске журнала «Wonder Stories», c рассказом «"Мир красного солнца"».
Оставил писательскую деятельность в 1933 году. Единственной опубликованной научно-фантастической работой за четыре последовавших с дебюта года стал рассказ «Создатель» (1935), представлявший собой историю с религиозным подтекстом, что было редкостью для научно-фантастического жанра того времени. Это был один из первых в мировой НФ рациональных вариантов объяснения сотворения Вселенной демиургом.
В ранний период творчества Симак также писал рассказы о войне и вестерны.
В конце 1930-х годов он возобновил сотрудничество с Джоном Кэмпбеллом, редактором журнала «Astounding Science Fiction». Вскоре Симак стал одним из ведущих авторов «Золотого века научной фантастики» (1938—1950). Его первые работы в это время (такие как «"Космические инженеры"» (1939)) были написаны в традициях «твёрдой» научной фантастики, но потом Симак создал свой собственный стиль, который часто называют «мягким» и «пасторальным». Он воспевал тему мирного контакта с «братьями по разуму» и духовной общности различных цивилизаций во Вселенной. Типичных пришельцев Симака можно было с большей вероятностью представить сидящими с пивом где-нибудь в сельском Висконсине, нежели завоёвывающими Землю. Его творчество было проникнуто идеей «Галактической Школы», куда человечество вступает на положении «первоклассника»; и на дальнейшие перспективы развития человеческой цивилизации автор смотрел в целом оптимистично. Во многих произведениях автор обращался к темам параллельного мира (например, в романах «Город», «Кольцо вокруг Солнца», «Исчадия разума»), путешествий во времени (в романах «Что может быть проще времени?», «Мастодония», «Магистраль вечности», повести «Кто там, в толще скал?»), продления человеческой жизни и бессмертия (роман «Зачем их звать обратно с небес?», рассказы «Утраченная вечность», «"Второе детство"»), разумных растений (роман «Вся плоть — трава», рассказы «"Страшилища"», «"Зелёный мальчик-с-пальчик"», «Когда в доме одиноко»).
В 1952 году вышел знаменитый роман «Город», являющийся по сути сборником связанных между собой рассказов−«преданий», в котором автор на время изменил своему ставшему уже привычным стилю. С «Города», получившего Международную премию в жанре «фэнтези», фактически началась мировая известность Симака.
В 1960-е годы Симак в основном писал романы, но в 1970-е, из-за ухудшения состояния здоровья, он вновь вернулся к рассказам и коротким повестям. С помощью друга он продолжал писать и издавать научно-фантастические произведения, а затем и фэнтези, и в 1980-е.
Клиффорд Симак занимался писательским трудом на протяжении пятидесяти пяти лет. За это время им было написано 28 романов и 127 повестей и рассказов (short stories).
Американская ассоциация писателей-фантастов в 1976 году присвоила Симаку титул «"The Grand Masters of awards Nebula"».
Клиффорд Дональд Симак скончался , на 84-м году жизни, в городе Миннеаполисе (штат Миннесота).
Библиография.
Издания на русском языке.
В переводах на русский язык публиковался с 1957 года. Многократно издавался, в том числе, в известной книжной серии «Зарубежная фантастика» московского издательства «Мир». Авторские книги писателя, изданные в этой серии:
В 1993—1995 годах издательство «Полярис» (Рига, Латвия) в серии «"Миры Клиффорда Саймака"» выпустило «полное собрание фантастических произведений» писателя в 18 томах. &lt;br&gt;
В 2004—2006 годах российские издательства «Эксмо» (Москва), «Домино» (Санкт-Петербург) совместно выпустили собрание сочинений Саймака (в 10 т.) в серии «"Отцы-основатели: Весь Саймак"» .&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="9004" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9004" title="Саймак, Клиффорд">
Саймак, Клиффорд



</doc>
<doc id="9005" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9005" title="Таблица Менделеева">
Таблица Менделеева



</doc>
<doc id="9007" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9007" title="Организация Объединённых Наций">
Организация Объединённых Наций

Организа́ция Объединённых На́ций (акрон. ООН) — международная организация, созданная для поддержания и укрепления международного мира и безопасности, а также развития сотрудничества между государствами. ООН считается универсальным форумом, наделённым уникальной легитимностью, несущей конструкцией международной системы коллективной безопасности, главным элементом современной многосторонней дипломатии. Штаб-квартира ООН находится в Нью-Йорке; у ООН также есть дополнительные офисы в Вене, Женеве и Найроби. Международный суд ООН находится в Гааге.
ООН была создана после Второй мировой войны странами-участниками антигитлеровской коалиции; новая организация, пришедшая на смену Лиге Наций, должна была предотвращать будущие войны.
С 2011 года членами ООН являются 193 страны, почти все суверенные государства мира. В структуру ООН входят шесть основных органов: Генеральная Ассамблея, Совет Безопасности, Экономический и Социальный Совет, Совет по опеке, Международный суд ООН и Секретариат ООН. В рамках более широкой системы ООН работает ряд специализированных международных агентств, фондов и программ, в том числе Группа Всемирного банка, Всемирная организация здравоохранения, Всемирная продовольственная программа, ЮНЕСКО и ЮНИСЕФ. Главным административным должностным лицом ООН является Генеральный секретарь ООН; с 2017 года этот пост занимает португальский дипломат Антониу Гутерриш.
История.
Идея создания ООН зародилась в ходе Второй мировой войны и согласовывалась странами — участниками антигитлеровской коалиции.
Название «Объединённые Нации» было впервые использовано в Декларации Объединённых Наций, подписанной 1 января 1942 года первоначально четырьмя державами: США, Великобританией, СССР и Китаем. Подписавшие Декларацию государства присоединялись к совместной программе, изложенной в Атлантической хартии (заявлении, принятом 14 августа 1941 года британским премьером У. Черчиллем и президентом США Ф. Д. Рузвельтом), и обязывались задействовать все свои ресурсы — военные и экономические — против стран «оси», а также не заключать с ними сепаратный мир.
Устав ООН был утверждён на Сан-Францисской конференции в 1945 году, подписан 26 июня 1945 года представителями 50 государств и вступил в силу 24 октября того же года — этот день отмечается как День Организации Объединённых Наций.
На момент создания ООН в неё входила 51 страна; с 2011 года членами ООН являются 193 страны — почти все суверенные государства мира.
Структура.
Генеральная Ассамблея.
Генеральная Ассамблея ООН занимает центральное место в качестве главного совещательного, директивного и представительного органа. Генеральная Ассамблея рассматривает принципы сотрудничества в области обеспечения международного мира и безопасности; избирает непостоянных членов Совета Безопасности ООН, членов Экономического и Социального Совета; по рекомендации Совета Безопасности назначает Генерального секретаря ООН; совместно с Советом Безопасности избирает членов Международного суда ООН; координирует международное сотрудничество в экономической, социальной, культурной и гуманитарной сферах; осуществляет иные полномочия, предусмотренные в Уставе ООН.
У Генеральной Ассамблеи сессионный порядок работы. Она может проводить регулярные, специальные и чрезвычайные специальные сессии.
Ежегодная очередная сессия Ассамблеи открывается в третий вторник сентября и работает под руководством Председателя Генеральной Ассамблеи (или одного из его 21 заместителя) на пленарных заседаниях и в главных комитетах до полного исчерпания повестки дня.
Генеральная Ассамблея, согласно своему решению от 17 декабря 1993 года, имеет в своём составе 6 Главных комитетов:
Кроме того, Генеральной Ассамблеей учреждены комитеты:
В состав Генерального комитета входят: Председатель Генеральной Ассамблеи; заместители Председателя, председатели главных комитетов, избираемые с учётом принципа справедливого географического представительства пяти регионов (районов): Азии, Африки, Латинской Америки, Западной Европы (включая Канаду, Австралию и Новую Зеландию) и Восточной Европы.
Специальные сессии Генеральной Ассамблеи ООН могут созываться по любому вопросу по требованию Совета Безопасности в течение 15 дней со дня получения такого требования Генеральным секретарём ООН или большинства членов ООН. На начало 2014 года было созвано 28 специальных сессий по вопросам, касающимся большинства государств мира: по правам человека, охране окружающей среды, борьбе с наркотиками и др.
Чрезвычайные специальные сессии могут созываться по требованию Совета Безопасности ООН или большинства государств — членов ООН в течение 24 часов после получения такого требования Генеральным секретарём ООН.
Совет Безопасности.
Совет Безопасности несёт главную ответственность за поддержание международного мира и безопасности, его решениям обязаны подчиняться все члены ООН.
Совет Безопасности состоит из 15 членов: 5 членов Совета — постоянные (Россия, Соединённые Штаты Америки, Великобритания, Франция и Китай), остальные 10 членов (по терминологии Устава — «непостоянные») избираются в Совет в соответствии с процедурой, предусмотренной Уставом (пункт 2 статьи 23). Постоянные члены Совета Безопасности обладают правом вето.
Секретариат.
Это орган, обслуживающий другие главные органы Организации Объединённых Наций и осуществляющий принятые ими программы и политические установки. В штате Секретариата состоит 37 505 сотрудников — международный персонал, работающий в учреждениях по всему миру и выполняющий разнообразную повседневную работу Организации. Подразделения Секретариата находятся в Центральных учреждениях ООН в Нью-Йорке и в других местах расположения Центральных учреждений органов ООН (наиболее крупными из которых являются отделения ООН в Женеве, Вене и Найроби).
Секретариат ООН обеспечивает работу органов ООН, осуществляет опубликование и распространение материалов ООН, хранение архивов, производит регистрацию и издание международных договоров государств — членов ООН.
Секретариат возглавляет Генеральный секретарь ООН.
Генеральный секретарь.
Во главе Секретариата стоит Генеральный секретарь, который назначается Генеральной Ассамблеей по рекомендации Совета Безопасности сроком на 5 лет с возможностью переизбрания на новый срок.
В настоящее время действует джентльменское соглашение, по которому гражданин государства — постоянного члена Совета Безопасности ООН не может быть Генеральным секретарём ООН.
Международный суд.
Главный судебный орган ООН, осуществляет судебную и консультативную функции.
Сторонами по делам, разбираемым Судом, могут быть только государства. Каждый член Организации обязан выполнять решения суда по тому делу, в котором он являлся стороной.
Суд может давать консультативные заключения по запросам Генеральной Ассамблеи, Совета Безопасности и других органов ООН и специализированных учреждений, которым Генеральная Ассамблея дала на это разрешение. Заключения Суда носят рекомендательный характер и не имеют обязательной силы.
Суд состоит из 15 независимых судей, действующих в личном качестве и не являющихся представителями государства. Они не могут посвящать себя никакому другому занятию профессионального характера. При исполнении судебных обязанностей члены Суда пользуются дипломатическими привилегиями и иммунитетами.
Экономический и Социальный Совет.
Осуществляет функции ООН в сфере экономического и социального международного сотрудничества. Состоит из 5 региональных комиссий:
Совет по опеке.
Совет по опеке ООН приостановил свою работу 1 ноября 1994 года после того, как последняя оставшаяся подопечная территория ООН, Палау, обрела 1 октября 1994 года независимость. Посредством резолюции, принятой 25 мая 1994 года, Совет внёс в свои правила процедуры поправки, предусматривающие отмену обязательства о проведении ежегодных заседаний, и согласился собираться по мере необходимости по своему решению или решению своего Председателя, или по просьбе большинства своих членов или Генеральной Ассамблеи, или Совета Безопасности.
Почтовая администрация ООН.
Почтовая администрация Организации Объединённых Наций выпускает почтовые марки и цельные вещи с обозначением номинала в долларах для офиса ООН в Нью-Йорке, в швейцарских франках для офиса ООН в Женеве и в евро (ранее в шиллингах) для офиса ООН в Вене. Взимаемые почтовые тарифы идентичны тарифам государства, где расположен соответствующий офис ООН.
Специализированные учреждения.
Согласно Уставу ООН, любой главный орган ООН может учреждать различные вспомогательные органы для выполнения своих обязанностей. Самыми известными из них являются: Всемирный банк, Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), Детский фонд ООН (ЮНИСЕФ), Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ), Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединённых Наций (ФАО), ЮНЕСКО.
Руководство.
По Уставу, Генеральный секретарь выполняет функции, возлагаемые на него Советом Безопасности, Генеральной Ассамблеей, Экономическим и Социальным Советом и другими органами Организации Объединённых Наций.
Государства — члены ООН.
К первоначальным членам ООН относятся 50 государств, подписавших Устав ООН на конференции в Сан-Франциско 26 июня 1945 года. С 1946 года в ООН было принято около 150 государств (но при этом несколько государств, таких как Югославия, Чехословакия и СССР, разделились на независимые государства). 14 июля 2011 года, с принятием в члены ООН Южного Судана, число государств — членов ООН составило 193.
Согласно Уставу ООН, приём в члены ООН открыт для всех «миролюбивых государств, которые примут на себя содержащиеся в Уставе обязательства и которые, по суждению Организации, могут и желают эти обязательства выполнять». «Приём любого такого государства в члены Организации производится постановлением Генеральной Ассамблеи по рекомендации Совета Безопасности». По действующим правилам, для приёма нового члена требуется поддержка как минимум 9 из 15 государств — членов Совета Безопасности (при этом 5 постоянных членов — Великобритания, Китайская Народная Республика, Россия, США и Франция — могут наложить на решение вето). После утверждения рекомендации Советом Безопасности вопрос передаётся в Генассамблею, где для принятия резолюции о вступлении требуется большинство в две трети голосов. Новое государство становится членом ООН с даты резолюции Генеральной Ассамблеи. Таким образом, новыми членами ООН фактически могут стать только субъекты международного права — государства, признанные двумя третями от государств, уже являющихся членами ООН, при этом признание обязательно должно быть получено от Великобритании, Китайской Народной Республики, России, США и Франции.
Среди первоначальных членов ООН были страны, не являвшиеся полноправными международно признанными государствами: союзные республики СССР Белорусская ССР и Украинская ССР (в 1946—1947 годах планировалось введение в ООН Казахской ССР, прибалтийских и закавказских республик); колония Великобритании Британская Индия (разделённая на ныне независимые члены — Индию, Пакистан, Бангладеш и Мьянму); протекторат США Филиппины; а также фактически независимые доминионы Великобритании Австралийский Союз, Канада, Новая Зеландия, Южно-Африканский Союз (планировалось введение других зависимых государств, например, Протекторат Бахрейн). В сентябре 2011 года заявку на принятие в члены ООН подала Палестинская национальная администрация (частично признанное Государство Палестина), однако удовлетворение этой заявки отложено до палестинско-израильского урегулирования и всеобщего международного признания Палестины.
Кроме статуса члена существует статус наблюдателя ООН, который может предшествовать вступлению в число полноправных членов. Статус наблюдателя присваивается путём голосования в Генеральной Ассамблее, решение принимается простым большинством. Наблюдателями ООН, а также членами специализированных учреждений ООН (например, ЮНЕСКО, ЮНИСЕФ) могут быть как признанные, так и частично признанные государства и государственные образования. Так, наблюдателями в данный момент являются Святой Престол и государство Палестина, а также некоторое время были, например, Австрия, Италия, Финляндия, Япония, Швейцария и другие страны, имевшие право вступления, но временно им не воспользовавшиеся по разным причинам.
Официальные и рабочие языки.
Для организации работы органов в системе ООН установлены официальные и рабочие языки. Перечень этих языков определён в правилах процедуры каждого органа. На официальных языках издаются все основные документы ООН, включая резолюции. На рабочих языках издаются стенографические отчёты заседаний и на них переводятся речи, произнесённые на любом официальном языке.
Официальными языками Организации Объединённых Наций являются:
Если делегация желает выступить на языке, который не является официальным, то она должна обеспечить устный или письменный перевод выступления на один из официальных языков или жестов.
Бюджет.
Расчёт бюджета.
Расчёт бюджета ООН — это процесс, в который вовлечены все члены организации. Бюджет выдвигается Генеральным секретарём ООН после согласования с подразделениями организации и на основании их требований. Впоследствии предложенный бюджет анализируется Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам, состоящим из 16 членов, и Комитетом по программе и координации, состоящим из 34 членов. Рекомендации комитетов направляются Административно-бюджетному комитету Генеральной Ассамблеи, включающему все государства-члены, который ещё раз тщательно анализирует бюджет. Наконец, он представляется Генеральной Ассамблее для окончательного рассмотрения и утверждения.
Расчёт членских взносов.
Главный критерий, используемый государствами-членами в Генеральной Ассамблее при расчёте членских взносов, — это платёжеспособность страны. Платёжеспособность определяется на основании величины валового национального продукта и ряда корректировок, в том числе корректировок на внешнюю задолженность и уровень дохода на душу населения.
По размеру взноса в регулярный бюджет ООН в 2019 и 2020 годах лидировали следующие государства-члены:
Официальные документы.
Устав.
Устав ООН явился первым в истории международных отношений договором, который закрепил обязанность государств соблюдать и уважать основные права и свободы человека.
Когда создавалась Организация Объединённых Наций, в первой же строке преамбулы Устава ООН было закреплено: 
В Уставе ООН также закреплены основные принципы международного сотрудничества:
Составной частью Устава является Статут Международного суда ООН.
Декларации и конвенции.
В отличие от Устава ООН, конвенции ООН не являются обязательными для принятия участниками организации. Та или иная страна может как ратифицировать тот или иной договор, так и не делать этого. Наиболее известные конвенции и декларации ООН:
Декларации ООН оформляются в форме призывов и рекомендаций и не являются по сути договорами.
23 сентября 2008 года Россия выразила протест в связи с подписанием в этот день «декларации о сотрудничестве между секретариатами НАТО и ООН». Декларацию подписали Яп де Хоп Схеффер и Пан Ги Мун.
Деятельность.
Миротворческие миссии и операции.
Важным инструментом поддержания мира и международной безопасности являются миротворческие операции ООН. Их деятельность определена рядом резолюций Генеральной Ассамблеи, принятых в соответствии с Уставом Организации. В самом Уставе ООН проведение миротворческих операций не предусмотрено. Однако они могут быть обусловлены целями и принципами ООН, поэтому Совет Безопасности регулярно рассматривает вопросы о необходимости той или иной миротворческой миссии.
Осуществление миротворческой операции ООН может выражаться в:
Первой миротворческой миссией ООН был контроль за перемирием, достигнутым в арабо-израильском конфликте в 1948 году. Также известны проведение миротворческих миссий на Кипре (в 1964 году — для прекращения военных действий и восстановления порядка), в Грузии (в 1993 году — для урегулирования грузино-абхазского конфликта, в 2008 — для урегулирования войны в Грузии), в Таджикистане (1994 году — для урегулирования межтаджикского конфликта), в ЮАР (1980-е года — для регулирования и последующей отмены режима Апартеида, в 1990 году — для регулирования ситуации в Намибии), Ираке (в 2004 году — для прекращения военных действий США и её коалиции), в Эфиопии (в 1993 году- для регулировании ситуации в Эритрее), а также миротворческие миссии ООН, направленные в Югославию, Руанду, Сирию, Мали, Ливию и Сомали.
Права человека.
10 декабря 1948 года Генеральная Ассамблея ООН приняла и провозгласила Всеобщую декларацию прав человека, после чего рекомендовала всем государствам-членам обнародовать текст Декларации путём «распространения, оглашения и разъяснения, главным образом в школах и других учебных заведениях, без какого бы то ни было различия, основанного на политическом статусе стран или территорий».
Оказание гуманитарной помощи.
Гуманитарные катастрофы могут произойти в любом месте и в любое время. Какой бы ни была их причина — наводнение, засуха, землетрясение или конфликт, — они всегда ведут к гибели людей, перемещению населения, потере общинами способности своими силами обеспечивать своё существование и приносят огромные страдания.
В странах, которые в течение длительного времени подвергаются стихийным бедствиям или оправляются от конфликта, гуманитарная помощь все больше рассматривается как один из элементов общих усилий по обеспечению миростроительства наряду с помощью в области развития, политической и финансовой помощью.
Пожалуй, самым драматическим стихийным бедствием в последние годы стало вызвавшее цунами землетрясение в Индийском океане. Рано утром в воскресенье, 26 декабря 2004 года, у западного побережья северной части Суматры произошло сильное землетрясение магнитудой 9 баллов, которое привело к возникновению огромного цунами, достигавшего в высоту 10 м и двигавшегося по поверхности Индийского океана со скоростью 500 км/ч. Цунами обрушилось на прибрежные районы Индии, Индонезии, Шри-Ланки, Таиланда, Мальдивских Островов, Мьянмы, на Сейшельские острова и Сомали. Было подсчитано, что по состоянию на апрель 2005 года более 217 тыс. человек погибли, 51 тыс. пропали без вести и более полумиллиона человек остались без крова.
Организации системы Организации Объединённых Наций начали немедленно принимать меры, стремясь удовлетворить целый ряд гуманитарных потребностей, в том числе в таких областях, как сельское хозяйство, координация и вспомогательное обслуживание, восстановление экономики и инфраструктуры, образование, обеспечение семей жильём и непродовольственными товарами, питание, здравоохранение, меры, связанные с разминированием, защита прав человека и обеспечение верховенства права, безопасность и водоснабжение и санитария. С этой целью 5 января 2005 года был сделан «экстренный призыв» к мобилизации 977 млн долл. США для финансирования важнейших работ по оказанию помощи, осуществляемых примерно 40 учреждениями Организации Объединённых Наций и неправительственными организациями (НПО). А 1 февраля Генеральный секретарь назначил бывшего президента США Клинтона своим Специальным посланником в странах, пострадавших от цунами.
Социальное и экономическое развитие.
Сотрудничество в разрешении международных проблем экономического, социального, культурного и гуманитарного характера является одной из основных уставных целей Организации Объединённых Наций (Преамбула и п. 3 Статьи 1 Устава). Такое сотрудничество, согласно Уставу, должно быть направлено на повышение уровня жизни, полной занятости населения и содействие условиям экономического и социального прогресса и развития (Статья 55). Ответственность за выполнение функций в области международного социально-экономического сотрудничества Устав возлагает на Генеральную Ассамблею и, под её руководством, на Экономический и Социальный Совет (Статья 60).
ЭКОСОС является центральным форумом для обсуждения глобальных экономических, социальных и экологических проблем. Он обеспечивает связь между организациями системы ООН в области развития; координирует решение международных социально-экономических проблем и вопросов здравоохранения; содействует международному сотрудничеству в сфере культуры и образования; выносит рекомендации в целях поощрения уважения и соблюдения прав человека и основных свобод для всех и осуществляет последующую деятельность по итогам крупных конференций и встреч на высшем уровне. С принятием Повестки дня в области устойчивого развития на период до 2030 года функции ЭКОСОС дополнились обзором прогресса в достижении 17 Целей устойчивого развития (ЦУР).
ЭКОСОС координирует работу 15 Специализированных учреждений ООН, пяти собственных региональных и восьми функциональных комиссий и десятков других органов, программ и фондов ООН, как это предусмотрено Статьёй 63 Устава ООН. Сфера деятельности этих специализированных учреждений, комиссий, фондов и программ исключительно разнообразна и весьма ресурсоёмка (на уставную деятельность в экономической и социальной областях расходуется основная часть ресурсов системы ООН). Условно можно выделить несколько основных направлений деятельности учреждений системы ООН в области экономического и социального развития:
Устойчивое развитие.
В последние десятилетия в мире сформировался консенсус относительно того, что наилучшие пути к улучшению жизни людей пролегают в русле устойчивого развития, то есть такого развития, которое отвечает потребностям нынешнего поколения, без ущерба для способности будущих поколений удовлетворять свои потребности. Концептуально такой подход утвердился в международной повестке дня после проведения в июне 1992 года в Рио-де-Жанейро Конференции ООН по окружающей среде и развитию (Встреча на высшем уровне «Планета Земля») Актуальность основных положений принятого на этой конференции документа — «Повестки дня на XXI век» — была впоследствии подтверждена на Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию в Йоханнесбурге в 2002 году и Конференции ООН по устойчивому развитию в Рио-де-Жанейро (Конференция «Рио+20») в июне 2012 года.
На состоявшемся в 2000 году в Нью-Йорке Саммите тысячелетия ООН 189 государственных руководителей стран мира приняли Декларацию тысячелетия, в которой были сформулированы восемь т. н. Целей развития тысячелетия (ЦРТ) в области экономического и социального развития, которых мировое сообщество обязалось достичь к 2015 году. Проанализировав результаты работы по достижению ЦРТ, руководители стран мира на очередном саммите ООН в сентябре 2015 года приняли резолюцию 70/1 Генеральной Ассамблеи, в которой были сформулированы т. н. Цели устойчивого развития (ЦУР) — обширная программа действий, охватывающая все области социального и экономического развития, социального равноправия, совершенствования работы государственных институтов и развития партнёрств.
Аспекты, связанные с реализацией целей в области устойчивого развития, присутствуют в рабочих программах практически каждой структуры ООН. Кроме того, учреждения Организации Объединённых Наций работают в области международного финансирования развития, официальной помощи в целях развития, развитие сотрудничества по линии Юг — Юг, торговля и развитие и многих других.
Экономическое развитие.
Убеждённость в том, что для всех народов экономическое развитие является одним из наиболее верных путей достижения политической и экономической безопасности и социальной стабильности — основополагающий принцип, которого придерживаются страны — члены Организации Объединённых Наций. ООН последовательно стремится к тому, чтобы экономический рост и глобализация были ориентированы на повышение благосостояния людей, искоренение нищеты, обеспечение справедливых условий торговли и сокращение долгового бремени бедных стран.
Программа развития ООН (ПРООН) работает на местах в 177 странах, реализуя проекты в таких областях как устойчивое развитие, демократическое правление и миростроительство, климат и устойчивость к стихийным бедствиям и другие. Для максимально эффективного использования своих ресурсов (основой которых являются добровольные взносы стран-членов), ПРООН координирует свою работу с другими фондами и программами ООН и международными финансовыми институтами, включая Всемирный банк и Международный валютный фонд (МВФ).
Учреждения Группы Всемирного банка предоставляют финансовую и/или техническую помощь в более чем 100 странах, помогая в строительстве школ и медицинских учреждений, организации водо- и электроснабжения, борьбе с заболеваемостью и охране окружающей среды. Международная финансовая корпорация и Многостороннее агентство по гарантиям инвестиций консультируют правительства развивающихся стран, помогая в создании условий для притока внутренних и иностранных частных инвестиций.
Международная организация труда (МОТ) занимается как экономическими, так и социальными аспектами развития, являясь единственным трёхсторонним учреждением ООН, объединяющим представителей правительств, работодателей и профсоюзов. Её цель — выработка политики и программ, способствующих обеспечению достойной работы для всех. Международная организация гражданской авиации (ИКАО) и Международная морская организация (ИМО) являются глобальными форумами по сотрудничеству его государств-членов в области авиационного сообщения и морского судоходства. Международный союз электросвязи (МСЭ) работает над тем, чтобы люди по всему миру могли воспользоваться всеми преимуществами информационно-коммуникационных технологий.
Социальное развитие.
При рассмотрении социальных проблем Организация Объединённых Наций содействует реализации стратегий развития, в центре которых находится человек, семья и общество. В сфере её интересов — обеспечение здравоохранения и образования, вопросы народонаселения и положение уязвимых групп населения, включая женщин, детей и молодёжь, коренные народы, инвалидов, пожилых людей и других. Общесистемные стратегии и приоритеты в области социальных отношений рассматриваются на Генеральной Ассамблее ООН (Третий комитет) и в ЭКОСОС (Комиссия социального развития).
Проблемы социального развития составили основу повестки дня нескольких глобальных конференций ООН, в том числе Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития 1995 года. Ставшая итогом этой встречи Копенгагенская декларация о социальном развитии и определённые в ней 10 обязательств представляют собой социальный договор глобального масштаба.
Относительно новой проблемой для международного сообщества становится неоднозначная и противоречивая динамика демографических показателей, изменение тенденций в области народонаселения, резкая урбанизация и сопутствующая им миграция населения. Задачей Комиссии по народонаселению и развитию является изучение динамики численности населения и консультирование ЭКОСОС относительно её влияния на экономическое и социальное положение стран, а Фонд ООН в области народонаселения (ЮНФПА) руководит оперативной деятельностью учреждений системы ООН в этой области.
Смыслом работы Детского фонда Организации Объединённых Наций (ЮНИСЕФ) является поощрение и защита прав детей, с тем, чтобы все дети во всём мире могли жить, развиваться и полностью реализовать свой потенциал. В рамках системы ООН действуют Координатор по делам семьи, Посланник по делам молодёжи и Специальный посланник по вопросам занятости молодёжи, реализуются Программа, касающаяся молодёжи и Программа ООН в области старения. Действующий в рамках Управления Верховного комиссара ООН по правам человека (УВКПЧ) Комитет по правам инвалидов наблюдает за выполнением государствами — участниками Конвенции о правах инвалидов. Расположенное в Женеве Бюро ООН по спорту на благо развития и мира (ЮНОСДП) оказывает содействие Специальному советнику Генерального секретаря ООН по вопросам спорта на благо развития и мира в его всемирной деятельности в качестве пропагандиста, координатора и представителя в этой области.
Управление ООН по наркотикам и преступности координирует международные усилия по борьбе с незаконным оборотом и употреблением наркотиков, организованной преступностью и международным терроризмом. В рамках ЭКОСОС над аналогичной проблематикой работает Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию, занимающаяся также реформой уголовного права и уделяющая особое внимание борьбе с транснациональной организованной преступностью, коррупцией, терроризмом и торговлей людьми.
Международное право.
Одной из уставных целей ООН является создание условий, «… при которых могут соблюдаться справедливость и уважение к обязательствам, вытекающим из договоров и других источников международного права». При этом меры, которые Организация может предпринимать с целью предотвращения и устранения угрозы миру должны быть предприняты «в согласии с принципами справедливости и международного права» (Преамбула и Статья 1 Устава). Устав призывает ООН поощрять прогрессивное развитие международного права и его кодификацию (Статья 13) и оказывать помощь в разрешении международных споров мирными средствами, в том числе путём судебного разбирательства (Статья 33). Всемирная организация сыграла важную роль в развитии правовой базы в таких сферах, как поддержание международного мира и безопасности, международная торговля, охрана окружающей среды, морское право, международное гуманитарное право, борьба с терроризмом и др.
Международные суды и трибуналы.
Международный суд является одним из шести главных органов ООН и её главным судебным органом. Он призван разрешать по представлению государств-членов правовые споры между ними и давать консультативные заключения по правовым вопросам, переданным на его рассмотрение уполномоченными органами и специализированными учреждениями ООН.
В разное время Организация Объединённых Наций сыграла важную роль в создании и обеспечении функционирования специальных уголовных трибуналов, таких как Международный трибунал по бывшей Югославии, Международный трибунал по Руанде, Специальный суд по Сьерра-Леоне и других. ООН имела непосредственное отношение к созданию других международных судебных органов, таких как Международный уголовный суд (МУС), Международный трибунал по морскому праву (МТМП) и других, в настоящее время юридически и функционально независимых от Организации Объединённых Наций, но сотрудничающих с ней.
Развитие и кодификация международного права.
В целях содействия прогрессивному развитию международного права и его кодификации Генеральная Ассамблея ООН в 1947 году учредила Комиссию международного права. Это международный экспертный орган, в состав которого входят представляющие основные правовые системы мира 34 авторитетных юриста-международника. Они избираются Генеральной Ассамблеей на пятилетний срок и действуют в личном качестве.
Одно из направлений работы комиссии заключается в систематизации правил и норм по вопросам, в отношении которых уже сложилось определённое регулирование на уровне международно-правового обычая (кодификация). Другое направление — формулирование новых норм на основе текущих тенденций в развитии международного права, предложений государств-членов и т. д. (прогрессивное развитие международного права). Основная работа Комиссии связана с разработкой проектов документов по различным вопросам международного права. Так были подготовлены Конвенция о дипломатических сношениях и Конвенция о консульских сношениях соответственно 1961 и 1963 гг.; Конвенция о праве международных договоров 1969 г.; Конвенция о предотвращении и наказании преступлений против лиц, пользующихся международной защитой 1973 г.; целый ряд важных международных документов по таким вопросам как об ответственность международных организаций, последствия вооружённых конфликтов для договоров, высылка иностранцев, защита людей в случае бедствий и многим другим.
Морское право.
Конвенция ООН по морскому праву является одним из наиболее фундаментальных документов международного права. Она содержит всеобъемлющее описание международно-правового режима океанов и морей и устанавливает правила, регулирующие любую деятельность в Мировом океане и использование его ресурсов, включая судоходство, разведку и разработку природных ископаемых, сохранение биоресурсов, защиту морской среды и научные исследования.
Конвенция пользуется широкой поддержкой стран — членов ООН; среди зафиксированных в ней и получивших почти универсальное признание принципов — ширина территориального моря в пределах двенадцати морских миль; суверенные права и юрисдикция прибрежных государств в «исключительной экономической зоне» в пределах до 200 морских миль, общее обязательство государств защищать и сохранять морскую среду и многие другие. Участниками Конвенции являются 168 государств.
В рамках Конвенции сформированы Международный орган по морскому дну, Международный трибунал по морскому праву и Комиссия по границам континентального шельфа. Секретариат этой Комиссии функционирует при поддержке Генерального секретаря ООН, а с двумя первыми органами ООН заключила соглашения о взаимоотношениях.
Другие вопросы международного права.
Неоднократно становившаяся объектом террористических нападений против неё самой и её сотрудников, ООН последовательно занимается проблемой международного терроризма не только в политическом, но и в правовом отношении. Под эгидой Организации разработано полтора десятка международных конвенций, направленных на борьбу с террористическими актами на борту воздушных и морских судов, захватом заложников, актами ядерного терроризма, финансированием терроризма и др.
В соответствии со Статьёй 102 Устава, международные договора и соглашения, заключённые странами — членами ООН, должны быть зарегистрированы в Секретариате и опубликованы им. В настоящее время Генеральный секретарь Организации Объединённых Наций является депозитарием более чем 560 многосторонних соглашений.
Признание.
ООН — лауреат Нобелевской премии мира (2001), премия «За вклад в создание более организованного мира и укрепление мира во всем мире» присуждена совместно организации и её Генеральному секретарю Кофи Аннану. В 1988 году Нобелевскую премию мира получили миротворческие силы ООН.
Деятельность ООН поддерживали такие известные люди, как Мать Тереза, Боно, Анджелина Джоли, принцесса Диана, Шакира, Далай-Лама XIV.
21 октября 2020 года Банк России выпустил в обращение памятную серебряную монету номиналом 3 рубля «75-летие создания ООН».
11 сентября 2023 года Организации Объединённых Наций награждена орденом Республики Македония.
Критика.
ООН часто критикуют за неэффективность, недемократичность, недостаток внимания к проблемам развивающихся стран, бюрократизм, раздутость штатов и непомерный бюджет.
С именем ООН также были связаны и некоторые громкие финансовые скандалы. В одном из них, по программе помощи Ираку «Нефть в обмен на продовольствие», был замешан Коджо Аннан (сын Кофи Аннана). Подобной критике подвергалась и деятельность ООН под руководством Пан Ги Муна. Пан Ги Мун признался, что организация пошла на уступки Саудовской Аравии, боясь потерять её финансирование. «Это было одно из самых сложных и болезненных решений», — сказал Пан Ги Мун. Он отметил, что королевство оказывало «недопустимое» давление на ООН. По его словам, Эр-Рияд прямо заявил, что перестанет перечислять деньги, если его не уберут из списка виновников гибели детей во время войн, в том числе кампании в Йемене. Исключение Эр-Рияда из списка виновников гибели детей возмутило правозащитников из Human Rights Watch, которые опубликовали открытое письмо Пан Ги Муну.
Также солдаты ООН, вероятно, спровоцировали эпидемию холеры на острове Гаити в 2010 году, которая к середине 2013 года унесла жизни 8,5 тыс. человек, а число заразившихся к середине 2012 года превысило 600 тыс. При этом международная организация не предприняла никаких мер для оказания помощи жертвам эпидемии (в 2016 году ООН принесла извинения за свою роль в непредотвращении распространения заболевания, не признав, однако, своей вины в том, что эпидемия вообще началась).
Агентства ООН отмечают, что страны-доноры: США, Европейский союз, Япония и Канада — проявляют гораздо большую заботу о белом и христианском населении, чем о людях, спасающихся от насилия и лишений на Ближнем Востоке и в Африке. Работники гуманитарных организаций опасаются, что в долгосрочной перспективе подобное отношение может подорвать способность целого поколения строить новую жизнь.
ООН подверглась критике за медленную реакцию на сексуальное насилие во время нападения на Израиль 7 октября.
Прочее.
ООН проводит конференции и форумы, где обсуждаются и вырабатываются решения по многим насущным международным вопросам. В их числе:

</doc>
<doc id="9008" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9008" title="Судан">
Судан

Суда́н (), полное название — Респу́блика Суда́н ( "Джумхурийат ас-Судан") — государство в Восточной Африке. Граничит с Египтом на севере, Ливией — на северо-западе, Чадом — на западе, Центральноафриканской Республикой — на юго-западе, Южным Суданом — на юге, c Эритреей и Эфиопией — на юго-востоке. На северо-востоке омывается водами Красного моря. Столица — город Хартум. До разделения на Судан и Южный Судан являлся крупнейшей по территории африканской страной (площадь составляла 2 530 397 км2), ныне занимает третье место после Алжира и Демократической Республики Конго.
Этимология.
Топоним происходит от названия природной области Судан, простирающейся к югу от пустыни Сахара. Полная арабская форма этого названия "bilād as-sūdān" (), что означает «страна чёрных». Название обусловлено тем, что этот регион был зоной соприкосновения арабов с чернокожим населением Африки.
История.
Древность и Средние века.
На территории Судана обнаружены находки неолитической хартумской культуры. В 4—3-м тысячелетии до н. э. на севере Судана возникает культура, близкая культуре Египта того времени. В древности значительную часть территории современного Судана (известную под названием Нубия) населяли семито-хамитские и кушитские племена, родственные древним египтянам. Со 2-го тысячелетия до н. э. сюда переселялись также негроиды с юга. На юге современной территории жили предки современных нилотов. Местные жители торговали с древним Египтом и подвергались грабительским набегам с его стороны. В начале 2-го тысячелетия до н. э. здесь возникает государство Керма, которое позже сменяется царством Куш.
В начале IV века н. э. большая часть территории вошла в Аксумское царство. На протяжении следующих столетий в регионе возникает несколько независимых королевств. Государство Нобатия со столицей в Пахорасе было образовано примерно в 400 году. Город Соба был столицей государства Алва (Алодия) с IV по XVI век. Самое могущественное из независимых королевств христианское государство Мукурра, основанное в VI веке н. э., просуществовало почти 900 лет, пока в XIV веке его не захватили египетские мамлюки. Другое государство Алоа (Алва) было завоевано около 1500 года народом фундж.
В XVI—XVIII веках на территории нынешнего Судана существовали независимые государства с развитым сельским хозяйством, ремёслами и торговлей. Важнейшие из них — султанат Сеннар и султанат Дарфур. Однако к середине XVIII века они распались на отдельные феодальные княжества и независимые кочевые племена.
XIX век.
В 1819—1822 годах Египет захватил большую часть территории Судана. В соответствии с фирманом Высокой Порты в 1841 году управление этими административными единицами, названными «Египетский Судан», было передано вице-королю Египта, таким образом Судан вошёл в состав Османской империи, но фактически стал владением Египта.
Во второй половине XIX века в Судане усилилось влияние Великобритании. Жестокая эксплуатация и национальное угнетение (в сочетании с традиционалистской реакцией) привели к возникновению мощного народного движения протеста с религиозно-реакционной направленностью. Религиозный лидер Мухаммед ибн Абдалла, провозгласил себя в 1881 году «Махди» (мессией) и попытался объединить племена западного и центрального Судана против османцев. Восстание завершилось взятием Хартума в 1885 году и изгнанием из страны европейских, турецких и египетских чиновников. Мехмед Эмин-паша (Эдуард Шнитцер 1840—1892 г.) — губернатор области Судан и русский исследователь Африки Василий Юнкер (1840—1892 г.) при помощи экспедиции под руководством Генри Мортона Стенли покинули регион. Предводитель восстания вскоре умер, но созданное им деспотическое государство, возглавляемое Абдаллахом ибн аль-Саидом, продержалось ещё полтора десятка лет, и лишь в 1898 году восстание было подавлено англо-египетскими войсками.
19 января 1899 года Великобритания и Египет подписали соглашение об установлении совместного управления в Судане (англо-египетский кондоминиум). Чиновниками высшего звена стали англичане, а среднего — египтяне. Фактически Судан был превращён в колонию Великобритании.
XX век.
После окончания Первой мировой войны британские колонизаторы взяли курс на превращение Судана в страну-производителя хлопка. В Судане начала формироваться национальная буржуазия.
Британская администрация для укрепления своей власти, в частности, поощряла антиисламские и антиарабские настроения населения суданского юга, придерживающегося традиционных верований и исповедующих христианство.
В 1921 году офицер 9-го суданского батальона, сын раба из племени динка Али Абд аль-Латиф создал первую политическую организацию — «Суданское общество объединённых племён», которая требовала предоставления независимости. Она выпустила манифест, призывавший суданцев к вооружённому восстанию.
В ходе Второй мировой войны, в июне 1940 года, итальянская армия, действовавшая с территории Абиссинии, заняла часть территории Судана, но уже в 1941 году итальянцы были вынуждены уйти, а Судан стал важной базой британских ВС в Африке. Воинские части, набранные из местного населения, участвовали в боевых действиях в Эритрее, Египте, Ливии, Тунисе.
Участие в войне имело положительные последствия для Судана — рост национальной промышленности, активизация политической жизни, появление политических партий, профсоюзов, усиление стремлений к независимости.
15 октября 1951 года парламент Египта утвердил закон о расторжении англо-египетского договора 1936 года и англо-египетского соглашения 1899 года, египетский король Фарук был провозглашён королём Египта и Судана.
Египет после Июльской революции 1952 года признал право суданского народа на самоопределение. В ноябре 1953 года состоялись выборы в парламент Судана, в 1954 году создано правительство переходного периода самоуправления. В августе 1955 года суданский парламент принял решение об окончательном прекращении действия кондоминиума, и в том же году английские и египетские войска были выведены из Судана.
1 января 1956 года Судан был провозглашён независимым государством.
XXI век.
Границы Судана в колониальный период были проведены искусственно и не учитывали этноконфессиональных различий, что привело к практически непрерывной гражданской войне. В 2011 году раздираемая конфликтами страна распалась на две части, между которыми отношения остаются крайне напряжёнными, вплоть до вооружённых конфликтов, ввиду территориальных и экономических споров.
Мирные переговоры между повстанцами Юга и правительством в 2003—2004 годах дали ощутимые результаты, но вооружённые столкновения в ряде южных районов продолжались. В январе 2005 года стороны договорились, что Южный Судан будет пользоваться автономией в течение 6 лет, после чего вопрос о независимости этой территории будет вынесен на референдум, а доходы от добычи нефти в течение этого периода поровну делятся между правительством и повстанцами. В июле 2005 года бывший лидер повстанцев Джон Гаранг вступил в должность вице-президента Судана. Места в парламенте и правительстве были разделены между представителями Севера и Юга — как правящих партий, так и оппозиции.
Помимо Южного Судана, который после референдума в 2011 году стал независимым государством, политика центральных властей по исламизации и арабизации вызвала повстанческие и сепаратистские движения и в других имеющих исторические и этнические особенности регионах страны — Дарфуре, Кордофане, Бедже. В Дарфуре противостояние доходило до масштабных боёв и резни в ходе разгоревшегося с 2003 года конфликта, а на востоке до 2006 года политико-вооружённое противостояние оказывал так называемый «Восточный фронт народа беджа».
11—15 апреля 2010 года в Судане прошли всеобщие выборы. По результатам выборов правящая партия Национальный конгресс и президент Омар Башир сохранили власть.
9—16 января 2011 года состоялся референдум по вопросу создания независимого государства на юге Судана, его предварительные результаты были обнародованы 30 января. По результатам референдума подавляющее большинство жителей Южного Судана проголосовали за независимость.
9 июля Южный Судан провозгласил независимость. Судан стал первым государством, признавшим новое 193-е государство мира. 11 июля Совет Безопасности ООН принял решение завершить миротворческую миссию в Судане.
В мае 2011 года, ещё до отделения Южного Судана, начался и продолжался до августа вооружённый конфликт с ним в спорной зоне Южного Кордофана.
В марте—апреле 2012 года вооружённый конфликт между Южным Суданом и Суданом произошёл в Хеглиге.
В декабре 2018 года из-за ухудшения экономической ситуации в стране начались массовые протестные выступления. За декабрь 2018 года — январь 2019 года количество погибших составило более 30 человек.
11 апреля 2019 в Судане произошёл военный переворот, в результате которого был отстранён от руководства и помещен под арест президент Судана Омар Башир. Действие конституции 2005 года было прекращено, в течение трёх месяцев на территории Судана действовало чрезвычайное положение. Были созданы органы власти — Переходный военный совет Судана и, позднее заменивший его, Суверенный совет Судана, которые управляли страной до назначения нового президента.
По состоянию на сентябрь 2020 году в Судане погибло свыше 100 человек в результате разрушительных наводнений.
15 апреля 2023 года в Судане вновь случилась попытка военного переворота.
Конфликт привел к бегству двух миллионов человек и гибели более 200 000 человек.
География.
Большую часть территории Судана занимает плато (высоты 300—1000 метров), которое с юга на север пересекает долина реки Нил, образуемой слиянием Белого и Голубого Нила. В районе слияния находится столица страны, город Хартум. Все реки относятся к бассейну Нила.
На севере страны — Ливийская и Нубийская пустыни, почти лишённые растительности (в тех пустынях есть: сухие травы и злаки, редкие деревья, полупустыни и оазисы). В центре и на юге страны — саванны и редколесья. На востоке и западе — горы.
На юге климат субэкваториальный, на севере — жаркий пустынный. Основные экологические проблемы — эрозия почвы и опустынивание. Около 10 % территории занимают леса.
Из животных сохранились: антилопа орикс, газель, жираф, слон, леопард, лев, бегемот, страус, дрофы, марабу, цесарки, птица-секретарь, питон, крокодил, двоякодышащий протоптер, многопёр, сом, нильский окунь, тигровая рыба, термиты, муха цеце и др.
Имеющими исторические и этнические особенности и отличия крупными регионами страны являются Дарфур, Кордофан, Сеннар, Беджа.
Административное деление.
В административном отношении Судан делится на 18 провинций (вилаятов), иногда называемых также штатами:
Население.
По оценке на июль 2015 года население Судана составляло 40 234 882 человека; на июль 2010 года — 30,89 млн человек (не включая Южный Судан).
Годовой прирост находится на уровне 2,15 %. Суммарный коэффициент рождаемости — около 4,4 рождений на женщину. Младенческая смертность — 78 на 1000. Средняя продолжительность жизни составляет 54,2 года у мужчин, 56,7 лет у женщин.
Городское население — 43 %. Уровень грамотности составляет 71 % среди мужчин и 50 % среди женщин (по оценке 2003 года). Арабы составляют 70 % населения, беджа (кушиты) — 6 %, прочие 3 %. Наиболее распространённые языки — арабский, нилотские языки, нубийский, беджа. Официальными языками являются арабский и английский.
Большинство населения Северного Судана исповедует ислам суннитского толка (95 %), христианство — 1 %, аборигенные культы — 4 %.
Государственное устройство.
Республика. Действует временная конституция 2005 года. Глава государства — президент, а правительство с 2017 года вновь возглавляет премьер-министр.
Парламент двухпалатный — Совет провинций (50 мест, избирается органами управления провинций на 6-летний срок) и Национальная ассамблея (450 мест, в 2005 году были назначены президентом — заполнено 360 мест: 355 от президентской партии Национальный конгресс и 5 беспартийных).
11—15 апреля 2010 года прошли президентские и парламентские выборы. Победителем президентских выборов объявлен Омар Хасан аль-Башир (68,24 %). По итогам парламентских выборов больше всего голосов набрала партия Национальный конгресс Судана.
С 2020 года у власти находится Переходный временный военный совет; по договоренности между военным руководством страны и гражданским обществом, в 2023 г. должен быть избран гражданский премьер-министр, после чего вводится двухлетний переходный период, который завершится всеобщими выборами.
Вооружённые силы Судана.
Военная организация Республики Судан, предназначенная для защиты свободы, независимости и территориальной целостности государства, состоит из сухопутных войск, военно-морских сил, воздушных сил и сил народной обороны.
Экономика.
Основные доходы стране приносит сельское хозяйство, а также добыча нефти, которая выросла с 2 тыс. баррелей в день (1993 год) до 49 тыс. баррелей в день (2009 год). В 1999 году пущен нефтепровод из Хеглига (Южный Кордофан) и Юнити (Южный Судан) в Порт-Хартум. Промышленность развита слабо.
До второй половины 2008 года экономика Судана быстро росла (рост ВВП более 10 % в 2006 и 2007 годах) — благодаря увеличению добычи нефти (при высоких ценах на нефть) и крупным иностранным инвестициям. Судан начал экспортировать нефть с конца 1999 года.
С 2011 года наращивается добыча золота, в 2013 году добыто около 24 тонн.
Сельское хозяйство остаётся значительным сектором экономики Судана — 80 % работающих и почти треть ВВП.
ВВП на душу населения в 2009 году — 2,3 тыс. долл. (181-е место в мире). Ниже уровня бедности — 40 % населения (в 2004 году). Уровень безработицы — 19,6 % (в 2017 году). Инфляция — 17,6 % (в 2016 году).
Промышленность — добыча и переработка нефти, обработка хлопка, текстиль, обработка сельхозпродукции, обувь, сборка автомобилей. С 2011 года, после обретения Южным Суданом независимости, в стране снизилась добыча нефти (большая часть месторождений была расположена на юге государства). Сейчас Судан покрывает за счет экспорта через свою территорию южносуданской нефти внешнюю задолженность Южного Судана.
Сельское хозяйство — хлопок, арахис, сорго, просо, пшеница, гуммиарабик, сахарный тростник, кассава (тапиока), манго, папайя, бананы, сладкий картофель; разводятся овцы, коровы, козы; рыболовство.
Внешняя торговля.
Экспорт — 4,67 млрд долл. (в 2017 году) — Золото (32 %), живой скот (19 %), сырая нефть (15 %), масличные культуры (9,8 %) и другие сельхозпродукты и сельхозсырьё (сорго, гуммиарабик, хлопок-сырец, арахис и т. п.).
Основные покупатели — ОАЭ 37 %, КНР 13 %, Саудовская Аравия 13 %, Индия 9,1 %, Египет 8,5 %.
Импорт — 9,87 млрд долл. (в 2017 году) — машины и оборудование (16,5 %), продовольствие (главным образом пшеница — 9,9 %), транспортные средства (9,7 %), химические товары, включая лекарства (8,7 %), нефтепродукты (7,3 %), а также текстиль, металлы и прокат, изделия из древесины и бумаги, потребительские товары.
Основные поставщики — КНР 24 %, ОАЭ 9,9 %, Индия 8,5 %, Саудовская Аравия 6,5 %, Россия 6,5 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Внешний долг — 53,35 млрд долл. (2017 г) — 63 место в мире.
С января 2007 года в Судане введена новая валюта — суданский фунт (вместо суданского динара — 100 динаров = 1 фунт).
Транспорт.
Через Судан проходят два трансафриканских автомобильных маршрута:
Характерной особенностью автомобильных дорог является то, что большая их часть не имеет твёрдого покрытия и поэтому непроходима в сезон дождей. Протяжённость асфальтированных автодорог — 4,6 тыс. км. Развиты традиционные виды транспорта — вьючная перевозка грузов, переноска грузов носильщиками.
Длина железнодорожной сети — 4,7 тыс. км. (см. Железнодорожный транспорт в Судане). Крупнейший морской порт — Порт-Судан.
Судоходство на реке Нил осуществляется на протяжении 3,7 тыс. км. Авиаперевозки — через международный аэропорт в Хартуме.
СМИ.
Ве­ду­щие пе­рио­дические печатные из­да­ния страны (еже­днев­ные га­зе­ты):
Ра­дио­ве­ща­ние осуществляется на арабском, английском и французском языках, на язы­ке суа­хи­ли. Вещание осу­ще­ст­в­ляет Су­дан­ская национальная ра­дио­кор­по­ра­ция с 1940 года.
Транс­ля­цию те­ле­про­грамм осуществляет Су­дан­ская национальная ве­ща­тель­ная кор­по­ра­ция с 1962 года. Те­ле­пе­ре­да­чи транс­ли­ру­ют­ся на Хар­тум и его при­го­ро­ды пре­имущественно на арабском языке.
Национальное ин­фор­мационное агент­ст­во — Sudan News Agency (SUNA), ос­но­ва­но в 1971 году, используемые языки: английский, французский, арабский.
Дей­ст­ву­ют так­же офи­ци­аль­но за­пре­щён­ные ра­дио­стан­ции воо­руженных оп­по­зиционных груп­пи­ро­вок.
Конфликт в Дарфуре.
Регион Дарфур населяют представители различных народностей, которые в принципе можно объединить в две группы — чернокожие африканцы и арабские племена. И те, и другие исповедуют ислам, однако отношения между двумя этническими группами на протяжении многих веков отличались напряжённостью и приводили к регулярным вооружённым столкновениям. Вплоть до XX века Дарфур представлял собой центр работорговли, причём чернокожие и арабские работорговцы соперничали друг с другом при осуществлении набегов для захвата рабов и последующей перепродажи в прибрежные районы Африки. Этнические группы конфликтовали между собой и в отношении ограниченных земельных и водных ресурсов. В конце XX века пустыня стала поглощать ранее пригодные к обитанию земли, заселенные арабами-кочевниками, и те стали мигрировать на юг, что привело к обострению межэтнических отношений.
Поводом к современному конфликту стало соглашение между Хартумом и повстанцами Юга о разделе доходов от добычи нефти. Чернокожее население Дарфура считает, что в соглашении не были учтены их экономические интересы.
В 2003 году против правительства Судана выступили две военизированные группировки: «Фронт освобождения Дарфура», позднее переименованное в Суданское освободительное движение (SLM/СОД), и «Движение за справедливость и равенство» (JEM). СОД состояло в основном из народностей фур, загава и масалитов.
Под предлогом борьбы с повстанцами, правительство Судана задействовало организованное из местных арабоязычных кочевников ополчение «Джанджавид», бойцы которого проводят регулярные карательные рейды против африканского гражданского населения. Отряды «Джанджавид» поддерживаются регулярной армией: известно, например, о многочисленных фактах бомбардировки мирного населения с использованием самолётов и вертолётов ВВС Судана.
Из-за геноцида местного негроидного населения (народности фур) арабскими вооружёнными отрядами Дарфур оказался в состоянии гуманитарной катастрофы и чрезвычайной ситуации с 2003 года.
В июле 2010 года должен был пройти референдум о будущем региона. Жителям предстояло ответить на вопрос хотят ли они, чтобы Дарфур состоял из трёх отдельных провинций или составлял один автономный регион Дарфур со своей конституцией и правительством.
Территориальные споры с соседними государствами.
Треугольник Халаиба.
Между Суданом и Египтом идёт спор по поводу принадлежности т. н. «треугольника Халаиба». В 1899 году Великобритания и Египет объявили Судан своим кондоминиумом. Северная граница страны была установлена по 22-й параллели, город Халаиб формально отошёл к Египту. В 1902 году Англия в одностороннем порядке изменила границу, передав «треугольник» Судану. 12 ноября 1955 года Судан получил независимость. В 1958 году Египет захватил район Халаиба. Затем «треугольник» отдали в пользование Судана. В 1992 году Судан вызвал крайнее недовольство Египта, отдав побережье «треугольника» в концессию канадской нефтяной компании International Petroleum Corporation. В 1993—1994 годах произошли вооружённые столкновения на границе Египта и Судана. В 1995 году Египет направил в регион войска и взял под свой контроль все спорные земли, за исключением города Халаиба. В 2000 году Судан вывел войска из Халаиба, земли оказались полностью под египетским контролем. В августе 2002 года президент Судана Омар аль-Башир сообщил прессе, что направил в Совет Безопасности ООН обращение о пересмотре принадлежности земель, поскольку «треугольник Халаиба» является суданской территорией.
Район Абьей.
В 2004 году району был предоставлен «особый административный статус» согласно Протоколу по урегулированию конфликта Абьей (Абьейский протокол) в рамках Всеобъемлющего мирного соглашения (CPA), которым завершилась Вторая гражданская война в Судане. Административным центром района Абьей является город Абьей. Территория оспаривается Южным Суданом, но контролируется Северным правительством.
Район Кафия-Кинги.
По состоянию на январь 1956 года данная территория была частью Бахр-эль-Газаля и лишь в 1960 году была передана в состав Дарфура. Именно в границах на 1 января 1956 года правительство Республики Судан признало 9 (8) июля 2011 года новое государство Южный Судан. При этом, в соответствии с Найвашским соглашением, речь идёт не об административной границе того времени, а о разграничительной линии между Севером и Югом, существовавшей на момент получения Суданом независимости 1 января 1956 года. Известно, что эта линия как минимум в одном месте (в районе Абьей) не совпадает с границей 1956 года между северными и южными провинциями. Какая из административных границ (1956 или 1960 года) в своей западной части соответствует разграничительной линии неизвестно: США признают границу 1956 года (на картах ЦРУ рассматриваемая территория обозначается как часть Южного Судана). Россия лишь признаёт тот факт, что границы провинций на момент разделения страны (1960 года) по большей части соответствуют разграничительной линии 1956 года, при этом МИД России и Росреестр сведениями о точном прохождении разграничительной линии 1956 года в том районе не располагают и рассматривают существующую границу как временную до окончания переговоров.

</doc>
<doc id="9009" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9009" title="Распределение случайной величины">
Распределение случайной величины



</doc>
<doc id="9010" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9010" title="Античастица">
Античастица



</doc>
<doc id="9011" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9011" title="Аннигиляция">
Аннигиляция

Аннигиля́ция ( — «полное уничтожение; отмена») — реакция превращения частицы и античастицы при их столкновении в какие-либо иные частицы, отличные от исходных.
Характеристика.
Наиболее изученной является аннигиляция электрон-позитронной пары. При низких энергиях сталкивающихся электрона и позитрона, а также при аннигиляции их связанного состояния — позитрония — эта реакция аннигиляции даёт в конечном состоянии два или три фотона, в зависимости от ориентации спинов электрона и позитрона. При энергиях порядка нескольких МэВ становится возможной и многофотонная аннигиляция электрон-позитронной пары. При энергиях порядка сотен МэВ в процессе аннигиляции электрон-позитронной пары рождаются в основном адроны.
Изучалась также и аннигиляция нуклон-антинуклонной пары (например, антипротона с протоном или нейтроном). В действительности, при взаимодействии антинуклонов с нуклонами (и вообще антиадронов с адронами) аннигилируют не сами адроны, а входящие в состав адронов антикварки и кварки. Более того, аннигилируют и кварк-антикварковые пары, входящие в состав "одного" адрона. Так, нейтральный пи-мезон состоит из квантовомеханической комбинации кварк-антикварковых пар и ; его распад в два фотона происходит вследствие аннигиляции такой пары.
Существуют не только "электромагнитные" процессы аннигиляции (как рассмотренные выше процессы аннигиляции электрон-позитронных и кварк-антикварковых пар в фотоны, а также распады нейтральных векторных мезонов в лептонные пары, например распад ро-мезона в электрон-позитронную пару), но также "«слабая»" и "«сильная»" аннигиляция, происходящая за счёт соответственно слабого и сильного взаимодействий. Примером слабой аннигиляции являются двухчастичные лептонные распады псевдоскалярных заряженных мезонов (такие как ), обусловленные аннигиляцией входящих в состав мезонов кварк-антикварковых пар в виртуальный векторный бозон , который затем распадается в пару из заряженного и нейтрального лептонов (для вышеприведённого примера с положительным К-мезоном: ). При высоких энергиях наблюдаются также процессы слабой аннигиляции фермион-антифермионной (то есть кварк-антикварковой или лептон-антилептонной) пары в реальный - или -бозон, причём сечение слабой аннигиляции растёт с ростом энергии, в отличие от электромагнитной и сильной.
Примером сильной аннигиляции являются некоторые распады кваркониев, более тяжёлых, чем нейтральный пион (-мезон, -мезон и т. п.). Кварки в них могут аннигилировать с участием сильного взаимодействия в два или три глюона, в зависимости от суммарного спина, хотя такие процессы обычно подавлены правилом Окубо — Цвейга — Иизуки. Затем глюоны превращаются в кварк-антикварковые пары.
Аннигилирующие частица и античастица не обязаны быть одного типа; так, доминирующий распад заряженного пи-мезона обусловлен слабой аннигиляцией разнотипной пары кварков в виртуальный -бозон, который затем распадается в пару лептонов. Рассматривается процесс аннигиляции положительного мюона с электроном, аналогичный аннигиляции позитрона с электроном. Этот процесс экспериментально пока не наблюдался, поскольку закон сохранения лептонного числа не позволяет мюон-электронной паре (в отличие от позитрон-электронной пары) электромагнитно аннигилировать в фотоны и требует слабой аннигиляции в нейтрино. Например, в мюонии — квазиатоме, состоящем из и , — расчётная вероятность аннигиляции в пару нейтрино составляет лишь 6,6×10−12 от вероятности обычного распада мюона.
Процессом, обратным аннигиляции, является рождение пар частица-античастица. Так, рождение электрон-позитронной пары фотоном в электромагнитном поле атомного ядра является одним из основных процессов взаимодействия гамма-кванта с веществом при энергиях более 1 МэВ.
Выделение энергии.
Аннигиляция является методом перевода энергии покоя "E"0 частиц в кинетическую энергию продуктов реакции. При столкновении одной из элементарных частиц и её античастицы (например, электрона и позитрона) происходит их взаимоуничтожение, при этом высвобождается огромное количество энергии (согласно теории относительности, "E" = 2"E"0 = 2"mc"², где "E"0 — энергия покоя, "m" — масса частицы, "c" — скорость света в вакууме).
Сравнение выделения энергий.
Относительное выделение энергии при разных реакциях на равную массу вещества. Выделяющаяся энергия горения водорода в кислороде принята за 1.
Химическая энергия: O2/H2 — 1.
Энергия деления ядер урана-235: в раз больше химической.
Энергия термоядерного синтеза при слиянии протонов в ядро гелия: в 4,14 раза больше ядерной.
Энергия, выделяемая при аннигиляции E = mc², теоретически предельная для любых экзотермических процессов: в 264 раза больше энергии, выделяемой при термоядерном синтезе.
По формуле "E" = 2"mc"² можно подсчитать, что при вступлении во взаимодействие 1 кг антиматерии и 1 кг материи выделится приблизительно 1,8 джоуль энергии, что эквивалентно энергии, выделяемой при взрыве 42,96 мегатонн тринитротолуола. Самое мощное ядерное устройство из когда-либо взрывавшихся на планете, Царь-бомба, соответствовало 57 мегатоннам. Приблизительно 50 % энергии, высвобождающейся при аннигиляции адронов (реакции пары нуклон-антинуклон), выделяется в форме нейтрино, а последние при малых энергиях практически не взаимодействуют с веществом.
Применение.
В настоящее время применение аннигиляции в энергетических или военных целях невозможно, так как на данном этапе технологического развития не удаётся создать и удержать на достаточно долгое время нужное количество антивещества.

</doc>
<doc id="9012" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9012" title="Антивещество">
Антивещество

Антивещество́ — вещество, состоящее из античастиц, стабильно не образующееся в природе (наблюдательные данные не свидетельствуют об обнаружении антивещества в нашей Галактике и за её пределами).
Ядра атомов антивещества, синтезированные учёными, состоят из антипротонов и антинейтронов, а оболочки — из позитронов.
При взаимодействии вещества и антивещества происходит их аннигиляция, при этом образуются высокоэнергетические фотоны или пары частиц-античастиц.
В наблюдаемой нами части Вселенной существенных скоплений антивещества не обнаружено, однако ведутся споры о том, состоит ли Вселенная почти исключительно из вещества, и существуют ли другие места, заполненные, наоборот, практически полностью антивеществом.
"Асимметрия вещества и антивещества" во Вселенной — одна из самых больших нерешенных задач физики (см. Барионная асимметрия Вселенной); предполагается, что асимметрия возникла в первые доли секунды после Большого Взрыва.
Получение.
В 1965 году группа под руководством Л. Ледермана наблюдала события образования ядер антидейтерия.
В 1970 году группа учёных под руководством Ю. Д. Прокошкина из Института физики высоких энергий (г. Протвино) зарегистрировала несколько событий образования ядер.
В 1970—1974 группой под руководством Ю. Д. Прокошкина на серпуховском ускорителе были получены и более тяжелые антиядра — трития (изотоп водорода), гелия (антигелий-3).
В 2001 году в ЦЕРНе был синтезирован атом антиводорода, состоящий из позитрона и антипротона. В последние годы антиводород был получен в значительных количествах и было начато детальное изучение его свойств.
В 2010 году физикам впервые удалось кратковременно поймать в «ловушку» атомы антивещества. Для этого ученые охлаждали облако, содержащее около 30 тысяч антипротонов, до температуры 200 кельвинов ( -73,15 градуса Цельсия), и облако из 2 миллионов позитронов до температуры 40К (минус 233,15 градуса Цельсия). Физики охлаждали антивещество в ловушке Пеннинга, встроенной внутрь ловушки Иоффе — Питчарда. В общей сложности было поймано 38 атомов, которые удерживались 172 миллисекунды.
В мае 2011 года результаты предыдущего эксперимента удалось значительно улучшить — на этот раз было поймано 309 антипротонов, которые удерживались 1000 секунд. Дальнейшие эксперименты по удержанию антивещества призваны показать наличие или отсутствие для антивещества эффекта антигравитации.
Стоимость.
Антивещество известно как самая дорогая субстанция на Земле — по оценкам НАСА 2006 года, производство миллиграмма позитронов стоило примерно 25 миллионов долларов США. По оценке 1999 года, один грамм антиводорода стоил бы 62,5 триллиона долларов. По оценке CERN 2001 года, производство миллиардной доли грамма антивещества (объем, использованный CERN в столкновениях частиц и античастиц в течение десяти лет) стоило несколько сотен миллионов швейцарских франков.
Свойства.
По современным представлениям, силы, определяющие структуру материи (сильное взаимодействие, образующее ядра, и электромагнитное взаимодействие, образующее атомы и молекулы), совершенно одинаковы (симметричны) как для частиц, так и для античастиц. Это означает, что структура антивещества должна быть идентична структуре обычного вещества.
Свойства антивещества полностью совпадают со свойствами обычного вещества, рассматриваемого через зеркало (зеркальность возникает вследствие несохранения чётности в слабых взаимодействиях).
При взаимодействии вещества и антивещества происходит их аннигиляция, при этом образуются высокоэнергетические фотоны или пары частиц-античастиц (порядка энергии при аннигиляции пары нуклон-антинуклон выделяется в форме нейтрино, которые практически не взаимодействуют с веществом). Аннигиляция медленных нуклонов и антинуклонов ведёт к образованию нескольких π-мезонов, а аннигиляция электронов и позитронов — к образованию γ-квантов. В результате последующих распадов π-мезоны превращаются в γ-кванты. Во время процесса аннигиляции высвобождается значительно больше энергии, чем при проведении термоядерной реакции. Встреча одного грамма антивещества с одним граммом вещества может привести к высвобождению энергии в размере 180 триллионов джоулей.
При взаимодействии антивещества и вещества выделится приблизительно 1,8 джоулей энергии, что эквивалентно энергии, выделяемой при взрыве 42,96 мегатонн тротила. Самое мощное ядерное устройство из когда-либо взрывавшихся на планете, «Царь-бомба» (масса при взрыве высвободило энергию, эквивалентную ~57—58,6 мегатоннам. Теллеровский предел для термоядерного оружия подразумевает, что самый эффективный выход энергии не превысит 6 кт/кг массы устройства.
В 2013 году эксперименты проводились на опытной установке, построенной на базе вакуумной ловушки ALPHA. Учёные провели измерения движения молекул антиматерии под действием гравитационного поля Земли. И хотя результаты оказались неточными, а измерения имеют низкую статистическую значимость, физики удовлетворены первыми опытами по прямому измерению гравитации антиматерии.
В ноябре 2015 года международная группа физиков на американском коллайдере RHIC экспериментально доказала идентичность структуры вещества и антивещества путём точного измерения сил взаимодействия между антипротонами, оказавшимися в этом плане неотличимыми от обычных протонов.
В 2016 году учёным коллаборации впервые удалось измерить оптический спектр атома антиводорода, отличий в спектре антиводорода от спектра водорода не обнаружено.
Также проводятся эксперименты по обнаружению массивных скоплений антивещества во Вселенной, таких как антизвезды, но свидетельств их существования не было обнаружено.
В 2023 году учёным коллаборации удалось экспериментально доказать, что антигравитации не существует, или если точнее, что гравитация оказывает на антиматерию влияние в том же направлении, что и на обычную материю, то есть притягивает её, а не отталкивает.

</doc>
<doc id="9013" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9013" title="Антиводород">
Антиводород

Антиводоро́д — аналог водорода, состоящий из антивещества. В то время как обычный атом водорода состоит из электрона и протона, атом антиводорода состоит из позитрона и антипротона. Учёные надеются, что изучение антиводорода поможет пролить свет на вопрос, почему в наблюдаемой Вселенной больше материи, чем антиматерии, известный как проблема барионной асимметрии. Антиводород вырабатывается искусственно в ускорителях заряженных частиц.
Экспериментальная история.
Высокоэнергетичные атомы антиводорода впервые были обнаружены на ускорителях в 1990-х годах. Коллаборация изучала холодный антиводород в 2002 году. Впервые захват атомов антиводорода в ловушку продемонстрировала группа Antihydrogen Laser Physics Apparatus (ALPHA) в ЦЕРНе в 2010 году, которая затем измерила структуру и другие важные свойства. ALPHA, AEGIS и GBAR планируют и дальше охлаждать и изучать атомы антиводорода.
Измерение переходов 1S-2S.
В 2016 году в эксперименте ALPHA был измерен электронный переход между двумя низшими энергетическими уровнями антиводорода, 1S-2S. Результаты оказались идентичны измерениям для водорода в пределах разрешающей способности эксперимента, подтверждая идею симметрии материи — антиматерии и CPT-симметрии.
В присутствии магнитного поля переход 1S-2S расщепляется на два сверхтонких перехода с несколько различными частотами. Команда рассчитала частоты переходов для нормального водорода под действием магнитного поля в ограниченном объёме как:
Однофотонный переход между S-состояниями запрещён квантовыми правилами отбора, поэтому, чтобы перевести позитроны из основного состоянии в состояние 2S, ограниченное пространство освещалось лазером, настроенным на половину рассчитанной частоты переходов, стимулируя разрешённое двухфотонное поглощение.
Атомы антиводорода, возбуждённые до состояния 2S, нестабильны и могут затем перейти одним из нескольких способов в другие состояния:
И ионизация, и переворот спина заставляют атом вырваться из ловушки. Команда подсчитала, что, если предположить, что антиводород ведёт себя как обычный водород, примерно половина атомов антиводорода будет потеряна во время воздействия резонансной частоты, по сравнению со случаем без лазера. При настроенном лазерном источнике 200 кГц ниже половины частоты перехода расчётные потери были по существу такими же, как и для случая отсутствия лазера.
Команда ALPHA создавала сгустки антиводорода, выдерживала их в течение 600 секунд, а затем уменьшала поле удержания в течение 1,5 секунд, подсчитывая, сколько атомов антиводорода аннигилировало. Они сделали это при трёх разных экспериментальных условиях:
Два элемента управления, вне резонанса и без лазера, были необходимы, чтобы гарантировать, что лазерное излучение само по себе не вызывает аннигиляции, возможно, путём высвобождения нормальных атомов с поверхности ограничивающего сосуда, которые затем могут объединиться с антиводородом.
Команда провела 11 пусков по трём случаям и не обнаружила существенной разницы между пусками вне резонанса и отсутствием лазера, но на 58 % снизилось количество событий, обнаруженных после прохождения резонанса. Они также смогли подсчитать события аннигиляции во время сеансов и обнаружили более высокий уровень во время резонансных запусков, опять же без существенной разницы между нерезонансным и безлазерного пусками. Результаты хорошо согласуются с предсказаниями, основанными на нормальном водороде, и могут быть «интерпретированы как проверка симметрии CPT с точностью до 200 ppt».
Характеристики.
CPT-теорема в физике элементарных частиц предсказывает, что атомы антиводорода обладают многими характеристиками, присущими обычному водороду; то есть они обладают той же самой массой, магнитным моментом и частотами переходов между атомными состояниями (см. "Атомная спектроскопия"). Например, ожидается, что возбуждённые атомы антиводорода будут испускать свет той же частоты, что и обычный водород. Атомы антиводорода должны притягиваться к другому веществу или антивеществу гравитационно с силой той же величины, что и обычные атомы водорода. Это не должно выполняться, если антивещество имеет отрицательную гравитационную массу, что считается крайне маловероятным, хотя ещё не опровергнуто эмпирически (см. "Гравитационное взаимодействие антивещества"). Однако разработана теоретическая модель для отрицательной массы и отталкивающей гравитации (антигравитации) между материей и антивеществом, и эта теория совместима с CPT-теоремой.
Когда антиводород вступает в контакт с обычным веществом, его составляющие быстро аннигилируют. Позитрон аннигилирует с электроном с образованием гамма-лучей. С другой стороны, антипротон состоит из антикварков, которые соединяются с кварками в нейтронах или протонах, в результате чего образуются пионы высокой энергии, которые быстро распадаются на мюоны, нейтрино, позитроны и электроны. Если бы атомы антиводорода были взвешены в идеальном вакууме, они бы существовали бесконечное время.
Ожидается, что как антиэлемент он будет иметь те же свойства, что и водород. Например, антиводород будет газом при стандартных условиях и соединится с антикислородом с образованием антиводы &lt;chem&gt;\overline{H}_2\overline{O}&lt;/chem&gt;.
Производство.
Первые атомы антиводорода были получены в 1995 году группой под руководством Уолтера Олерта из ЦЕРНа с использованием метода, впервые предложенного Чарльзом Мангером-младшим, Стэнли Бродским и Иваном Шмидтом Андраде.
В кольцевом ускорителе LEAR антипротоны из ускорителя попадали в кластеры ксенона, создавая электрон-позитронные пары. Антипротоны могут захватывать позитроны с вероятностью около , поэтому, согласно расчётам, этот метод не подходит для существенного производительности. Фермилаб измерил несколько иное поперечное сечение, которое согласуется с предсказаниями квантовой электродинамики. Оба метода приводили к появлению горячих (высокоэнергетических) антиатомов, непригодных для детального изучения.
Впоследствии ЦЕРН создал антипротонный замедлитель (AD) для поддержки усилий по созданию низкоэнергетического антиводорода для проверки фундаментальных симметрий. AD будет поставлять антиводород нескольким группам в ЦЕРНе. ЦЕРН ожидает, что их установки будут способны производить 10 миллионов антипротонов в минуту.
Низкоэнергетический антиводород.
В экспериментах, проведённых коллаборациями ATRAP и ATHENA в ЦЕРНе, удалось объединить позитроны и антипротоны в ловушках Пеннинга, что привело к синтезу с типичной скоростью 100 атомов антиводорода в секунду. Антиводород был впервые получен в 2002 году, сначала коллаборацией ATHENA, а затем ATRAP и к 2004 году были произведены миллионы атомов антиводорода. Синтезированные атомы имели относительно высокую температуру (несколько тысяч кельвинов) и, как следствие, ударялись о стенки экспериментальной установки и аннигилировали. Большинство тестов на точность требуют длительного наблюдения.
ALPHA, преемница коллаборации ATHENA, была создана для стабильного улавливания антиводорода. Будучи электрически нейтральным, его спиновые магнитные моменты взаимодействуют с неоднородным магнитным полем; некоторые атомы будут притягиваться к магнитному минимуму, созданному комбинацией зеркального и мультипольного полей.
В ноябре 2010 года коллаборация ALPHA объявила, что они захватили в ловушку 38 атомов антиводорода на шестую долю секунды, что стало первым успехом удержания нейтрального антивещества. В июне 2011 года они захватили 309 атомов антиводорода, до 3 одновременно, на срок до 1000 секунд. Затем они изучили его сверхтонкую структуру, гравитационные эффекты и заряд. ALPHA продолжит измерения наряду с экспериментами ATRAP, AEGIS и GBAR.
Более крупные атомы антивещества.
Более крупные атомы антивещества, такие как антидейтерий (), антитритий (), антигелий-3 () и антигелий-4 (), произвести гораздо сложнее. Антидейтерий, антигелий-3 () и антигелий-4 (), другие ядра создаются с такими высокими скоростями, что синтез соответствующих им атомов создаёт несколько технических препятствий.

</doc>
<doc id="9014" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9014" title="Антипротон">
Антипротон

Антипрото́н — античастица по отношению к протону. Имеет отрицательный электрический заряд и отрицательное барионное число, прочие свойства совпадают со свойствами протона. Впервые открыт в 1955 году на ускорителе протонов в Калифорнийском университете в Беркли. Результаты были опубликованы в журнале Phys. Rev., а сама работа принесла её авторам Нобелевскую премию по физике за 1959 год.
Антипротоны рождаются, с довольно высокой вероятностью, в высокоэнергетических столкновениях нуклонов (в настоящее время антипротоны получают в больших количествах и используют для протон-антипротонных коллайдеров). 
Также, антипротоны наблюдаются в приходящих на Землю космических лучах.
В ЦЕРНе есть эксперимент ASACUSA, название которого расшифровывается как Atomic Spectroscopy And Collisions Using Slow Antiprotons («Атомная спектроскопия и столкновения с использованием медленных антипротонов»).
Взаимодействия протонов с антипротонами.
Кулоновское притяжение между протонами и антипротонами позволяет им образовывать связанное состояние (экзотический атом — протоний), аналогичное позитронию.
Как любая другая античастица, антипротон может аннигилировать. Экспериментальные исследования показывают, что аннигиляция низкоэнергетических протонов и антипротонов идёт с образованием 4-5 пи-мезонов. При высоких энергиях вероятность аннигиляции протона и антипротона понижается, и сечение этого процесса приближается к сечению процесса столкновения протона с протоном, в согласии с теоремой Померанчука.
Антипротон аннигилирует также и с нейтронами, при этом образуются электрон и частицы нулевой массы.

</doc>
<doc id="9015" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9015" title="Список президентов Венесуэлы">
Список президентов Венесуэлы

С момента обретения независимости Венесуэлой в 1811 году, в стране было 48 президентов, которые занимали этот пост в 52 администрациях.
Выборы.
Президентские выборы 1998 года.
На прошедших 6 декабря 1998 года выборах победу одержал харизматический военный лидер Уго Чавес Фриас, выступивший от имени новой организации — созданного в 1997 году "Движения Пятая Республика" (ДПР) — и набравший более 55 % голосов избирателей.
Соперником Чавеса на выборах выступал кандидат от нового правоцентристского объединения — "Проект Венесуэла" Энрике Салас Рёмер, набравший почти 40 % голосов.
Президентские выборы 2000 года.
После принятия новой Конституции в 2000 году в стране были проведены новые президентские и парламентские выборы, победу на которых одержало правящее ДПР, действующий президент Уго Чавес набрал почти 60 % голосов.
15 августа 2004 года по требованию правой оппозиции состоялся референдум о досрочном отзыве Чавеса с поста президента. Против отзыва проголосовало 59,10 % пришедших на участки избирателей.
Президентские выборы 2006 года.
На прошедших 3 декабря 2006 года выборах победил действующий президент Уго Чавес, набрав 62,8 % голосов, и в 2007 году возглавил новую политическую организацию — "Объединенную социалистическую партию Венесуэлы", созданную путём объединения ДПР и других партий, поддерживающих «боливарианское движение к социализму».
Единым кандидатом от оппозиции являлся губернатор штата Сулия Мануэль Росалес.
18 января 2007 года парламент Венесуэлы единогласно проголосовал за закон, предоставляющий Чавесу чрезвычайные законодательные полномочия на полтора года. На состоявшемся 15 февраля 2009 года референдуме 54,7 % граждан высказались за предложенные президентом Уго Чавесом конституционные поправки, которые разрешают президенту переизбираться на свой пост неограниченное число раз подряд.
Президентские выборы 2012 года.
На прошедших 7 октября 2012 года выборах действующий президент Уго Чавес был переизбран на четвёртый срок, получив 54,5 % голосов. Его главный оппонент, лидер оппозиции Энрике Каприлес получил 44,9 % голосов.
Явка избирателей была выше 80 %.
С 5 марта 2013 года, после смерти Уго Чавеса, обязанности президента Венесуэлы исполнял вице-президент Николас Мадуро.
Президентские выборы 2013 года.
Досрочные выборы прошли 14 апреля 2013 года, на которых, с перевесом менее чем в 1 %, победил Николас Мадуро — вице-президент Венесуэлы, сторонник Уго Чавеса.
Президентские выборы 2018 года.
Выборы президента прошли 20 мая 2018 года, на которых победу одержал Николас Мадуро — действующий президент Венесуэлы. Однако его победа не признавалась оппозицией, которая выступила с бойкотом из-за не допуска к выборам популярных лидеров оппозиции, заключённых под стражу. Впоследствии выборы не были признаны большинством стран Запада и Латинской Америки, а также привели к масштабному политическому кризису в 2019 году, в ходе которого в стране сложилось двоевластие.
Президентские выборы 2024 года.
Выборы президента прошли 28 июля 2024 года, на которых победу одержал Николас Мадуро — действующий президент Венесуэлы. Однако его победа опять не была признана оппозицией и рядом стран, а в стране начались протесты.

</doc>
<doc id="9017" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9017" title="Города Венесуэлы">
Города Венесуэлы

Список городов Венесуэлы с населением более 100 тысяч человек.

</doc>
<doc id="9024" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9024" title="Достоевский, Федор Михайлович">
Достоевский, Федор Михайлович



</doc>
<doc id="9025" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9025" title="1365 год">
1365 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Иванович Донской"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="9027" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9027" title="Северная Корея">
Северная Корея



</doc>
<doc id="9028" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9028" title="КНДР">
КНДР



</doc>
<doc id="9030" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9030" title="Бозон Хиггса">
Бозон Хиггса

Бозо́н Хи́ггса, хи́ггсовский бозо́н, хиггсо́н () — элементарная частица (бозон), квант поля Хиггса, с необходимостью возникающий в Стандартной модели физики элементарных частиц вследствие хиггсовского механизма спонтанного нарушения электрослабой симметрии. Его открытие завершает Стандартную модель. В рамках этой модели отвечает за инертную массу таких элементарных частиц, как бозоны. С помощью поля Хиггса объясняется наличие инертной массы частиц-переносчиков слабого взаимодействия[""] (W- и Z-бозоны) и отсутствие массы у частицы-переносчика сильного (глюон) и электромагнитного взаимодействия (фотон). По построению хиггсовский бозон является скалярной частицей, то есть обладает нулевым спином.
Постулирован британским физиком Питером Хиггсом в его фундаментальных статьях, вышедших в 1964 году.
После нескольких десятков лет поисков 4 июля 2012 года в результате исследований на Большом адронном коллайдере был обнаружен кандидат на его роль — новая частица с массой около 125—126 ГэВ/"c"². Имеются веские основания считать, что эта частица является бозоном Хиггса. В марте 2013 года появились сообщения от отдельных исследователей ЦЕРНа, что найденная полугодом ранее частица действительно является бозоном Хиггса.
Модель с хиггсовским бозоном позволила построить перенормируемую квантовую теорию поля.
Свойства бозона Хиггса.
В апреле 2014 года коллаборация CMS сообщила, что ширина распада этого бозона меньше 22 МэВ. Как любая элементарная частица, бозон Хиггса участвует в гравитационном взаимодействии. Бозон Хиггса обладает нулевыми спином, электрическим зарядом, цветовым зарядом. Предварительно подтверждена на 125 ГэВ чётность +1. Есть 4 основных канала рождения бозона Хиггса: после слияния 2 глюонов (основной), слияние WW- или ZZ-пар, в сопровождении W- или Z-бозона, вместе с топ-кварками. Распадается на пару b-кварк-b-антикварк, на 2 фотона, на две пары электрон-позитрон и/или мюон-антимюон или на пару электрон-позитрон и/или мюон-антимюон с парой нейтрино.
На прошедшей в начале июля 2017 года конференции EPS HEP 2017 ATLAS и CMS сообщили, что они наконец-то начали видеть намёки на распад бозона Хиггса на b-кварк-антикварковую пару, что ранее невозможно было увидеть на практике (трудно отделить от фоновых процессов рождения тех же кварков другим образом); согласно Стандартной модели, этот распад самый частый: в 58 % случаев. Как стало известно в начале октября 2017 года, ATLAS и CMS заявили в соответствующих статьях, что они наблюдают сигнал распада уверенно.
В феврале 2021 года на БАК учёные ЦЕРН обнаружили очень редкий распад бозона Хиггса на два лептона и фотон с суммарной массой лептонов меньше 30 ГэВ (распад Далитца).
В мае 2023 года в ЦЕРН был обнаружен особо редкий (0,15%) распад бозона Хиггса на Z-бозон и фотон. Данное открытие, похоже, поставило точку в окончательном признании Стандартной модели.
Предсказание открытия бозона Хиггса.
В теории при минимальной реализации механизма Хиггса должен возникать нейтральный бозон Хиггса (в научных работах такая частица называется бозон Хиггса Стандартной модели).
Впрочем, существуют модели, не требующие введения бозона Хиггса для объяснения масс наблюдаемых частиц Стандартной модели, так называемые бесхиггсовские модели. Отрицательный результат поисков бозона Хиггса послужил бы косвенным аргументом в пользу подобных моделей.
В расширенных моделях спонтанного нарушения симметрии может возникнуть несколько хиггсовских бозонов различной массы, в том числе и заряженные. Массы любых бозонов Хиггса, как не заряженных (), так и заряженных (), не предсказываются в теории.
История открытия бозона Хиггса.
Стандартная модель предсказывает существование поля (называемого Поле Хиггса), которое имеет ненулевую амплитуду в основном состоянии, то есть ненулевое вакуумное ожидаемое значение. Существование ненулевого вакуумного ожидаемого значения приводит к спонтанному нарушению электрослабой калибровочной симметрии (см. хиггсовский механизм).
Обнаружить бозон удалось, только хорошо зная его свойства.
Эксперименты по поиску и оценке массы хиггсовского бозона.
Поиски хиггсовского бозона в Европейском центре ядерных исследований (ЦЕРН) на Большом электрон-позитронном коллайдере (LEP) (в 1993 году эксперимент установил нижнюю границу массы бозона Хиггса &gt;52 ГэВ, эксперимент завершён в 2001 году, энергия 104 ГэВ на каждый пучок, то есть суммарная энергия пучков в системе центра масс 208 ГэВ) не увенчались успехом: были зафиксированы три события-кандидата на детекторе при массе 114 ГэВ, два — на и одно — на . Такое количество событий приблизительно соответствовало ожидавшемуся уровню фона. Предполагалось, что вопрос о существовании бозона Хиггса прояснится окончательно после вступления в строй и нескольких лет работы Большого адронного коллайдера (БАК, LHC).
В 2004 году была проведена повторная обработка данных эксперимента D0 по определению массы t-кварка, проводившегося на синхротроне Тэватрон в Национальной ускорительной лаборатории им. Энрико Ферми, в ходе этой обработки была получена уточнённая оценка массы, что привело к переоценке верхней границы массы бозона Хиггса до 251 ГэВ.
В 2008—2009 гг. группой российских учёных Объединённого института ядерных исследований (ОИЯИ) и др. была представлена более точная оценка значения массы бозона Хиггса около 118(±2) ГэВ из данных по анизотропии реликтового излучения.
В 2010 году в ходе экспериментов на Тэватроне исследовательской группой DZero была обнаружена 1-процентная разница в числе образующихся при распаде В-мезона мюонов и антимюонов. Вскоре было объявлено о том, что причиной расхождения могло стать существование не одного, а пяти бозонов Хиггса — в рамках теории суперсимметрии могут существовать заряженные положительно и отрицательно, скалярные (лёгкий и тяжёлый) и псевдоскалярный бозоны. Ожидалось, что подтвердить или опровергнуть данную гипотезу помогут эксперименты на Большом адронном коллайдере.
В июле 2011 года коллаборации ATLAS и CMS выявили отклонение статистики в районе массы 130—150 ГэВ в результатах, представленных на конференции EPS-HEP’2011 в Гренобле, что, возможно, указывает на существование бозона Хиггса. Однако данные с Большого адронного коллайдера продолжали поступать, и была возможность, что последующая обработка нивелирует полученные отклонения. Между тем, на той же конференции был закрыт (с 3%-м отклонением) диапазон от 150 ГэВ до 400 ГэВ (за исключением небольших окон), где бозон Хиггса существовать не может.
В ноябре 2011 года коллаборации ATLAS и CMS сузили интервал масс возможного существования бозона до 114—141 ГэВ. Интервал от 141 до 443 ГэВ был исключён с вероятностью 99 % за исключением трёх узких окон между 220 и 320 ГэВ.
13 декабря 2011 года коллаборации ATLAS и CMS представили предварительные результаты обработки данных 2011 года, основной вывод состоял в том, что бозон Хиггса Стандартной модели, если он существует, скорее всего, имеет массу в интервале 116—130 ГэВ по данным эксперимента ATLAS, и 115—127 ГэВ — по данным CMS. Оба эксперимента наблюдают превышение сигнала над фоном в этих интервалах в различных предполагаемых каналах распада бозона Хиггса. Интересно то, что несколько независимых измерений указывали на область от 124 до 126 ГэВ. Было слишком рано говорить о том, что ATLAS и CMS открыли бозон Хиггса, но эти обновлённые результаты вызвали большой интерес в сообществе физики элементарных частиц. Тем не менее, для окончательных утверждений о существовании или несуществовании бозона Хиггса требовался больший объём данных, который ожидался в 2012 году.
2 июля 2012 года коллаборации и заявили, что по результатам анализа данных ускорителя Тэватрон имеется некоторый избыток, который может быть интерпретирован как вызванный бозоном Хиггса с массой в диапазоне 115—135 ГэВ со статистической значимостью 2,9 стандартных отклонения, что меньше порога в 5 сигм, необходимого для того чтобы заявить об открытии частицы.
4 июля 2012 года, на научном семинаре ЦЕРН, проходившем в рамках научной конференции ICHEP 2012 в Мельбурне, были изложены предварительные результаты экспериментов ATLAS и CMS по поиску бозона Хиггса за первую половину 2012 года. Оба детектора наблюдали новую частицу с массой около 125—126 ГэВ с уровнем статистической значимости в 5 сигм. Предполагается что данная частица — бозон, при этом она — самый тяжёлый из когда-либо обнаруженных бозонов. На семинар были приглашены физики Франсуа Энглер, Карл Хаген, Питер Хиггс и Джеральд Гуральник, которые являются одними из «авторов» механизма Хиггса.
В марте 2013 года в СМИ появились сообщения от отдельных участников исследований о том, что открытая ими в июле 2012 года частица действительно является бозоном Хиггса, так как она имеет совпадающую с ним чётность и измеренные вероятности распадов. Ещё в марте 2013 года исследователи с осторожностью отвечали на вопрос, является ли эта частица бозоном Хиггса, предсказанным Стандартной моделью, или это другой вариант бозона Хиггса, о котором говорят некоторые другие теории, выходящие за рамки Стандартной модели. Но уже к концу 2013 года обе коллаборации, обработав массив полученных данных, пришли к предварительным выводам: выявленный бозон Хиггса не выходит за пределы Стандартной модели и пока нет никаких экспериментальных указаний на физику за её пределами.
Нобелевская премия 2013 года по физике получена Франсуа Энглером и Питером Хиггсом за предсказание этого бозона.
В марте 2015 года коллаборации ATLAS и CMS уточнили предыдущие данные по массе бозона: 125,09±0,24 ГэВ, что примерно на 0,2 % точнее предыдущего значения.
В декабре 2015 года учёные из ЦЕРН объявили, что у них есть свидетельства существования другого бозона с массой около 700 ГэВ, который может оказаться вторым бозоном Хиггса, предсказываемым суперсимметричными расширениями Стандартной модели.
Также в декабре 2015 года со статистической значимостью 2,4σ физики ATLAS нашли возможное по интерпретации проявление заряженного бозона Хиггса с массой в районе 250—450 ГэВ.
На прошедшей в марте 2017 года серии конференций Moriond 2017 была представлена масса 125,26±0,20±0,08 ГэВ/"c"2, это по данным Большого адронного коллайдера 2016 года.
Бозон Хиггса в массовом сознании.
Бозон Хиггса — последняя найденная частица Стандартной модели. Частица Хиггса так важна, что в заголовке книги нобелевского лауреата Леона Ледермана «» она названа «god particle» ("частица бога" или "божья частица"), а сам Ледерман изначально предлагал вариант «чёртова частица» (), отвергнутый редактором. Это ироничное название широко употребляется средствами массовой информации. Многие учёные не одобряют это прозвище, считая более удачным «бозон бутылки шампанского» () — из-за игры образами, так как потенциал комплексного поля Хиггса напоминает донышко бутылки шампанского, а его открытие явно приведёт к опустошению не одной такой бутылки.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="9031" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9031" title="Числа с собственными именами">
Числа с собственными именами

В этот список включены числа, имеющие собственные названия, не являющиеся стандартными сложносоставными названиями чисел. Именные названия степеней тысячи приводятся, только если у них есть иные названия.

</doc>
<doc id="9035" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9035" title="Спонтанное нарушение электрослабой симметрии">
Спонтанное нарушение электрослабой симметрии

Спонта́нное наруше́ние электросла́бой симметри́и — явление в теории электрослабого взаимодействия, заключающееся в том, что калибровочные W± и Z-бозоны, отвечающие за слабое взаимодействие, становятся массивными, в то время как фотон остаётся безмассовым.
После построения первого варианта теории единого электрослабого взаимодействия оказалось, что в этой теории как фотон, так и новые калибровочные W± и Z-бозоны обязаны быть безмассовыми, что отвечает случаю ненарушенной электрослабой симметрии. Однако в нашем мире мы не наблюдаем никаких других безмассовых бозонов, кроме фотона и глюона. Таким образом, если электрослабая симметрия и реализуется в нашем мире, то она должна быть нарушена.
В принципе массу можно было бы ввести в теорию «руками», то есть добавив в лагранжиан электрослабой теории слагаемое, придающее массу этим бозонам.
Это — так называемое "явное, или жёсткое, нарушение симметрии".
Однако в такой теории появляются квадратичные ультрафиолетовые расходимости. Избежать этого можно, если ввести массу «мягким» образом, то есть модифицировав лагранжиан так, что масса бозонов возникает как "динамический эффект". Симметрия при этом нарушается не явно, а "спонтанно", при температуре ниже некоторого значения, а при более высоких плотностях энергии она вновь восстанавливается.
Наиболее элегантным способом провести спонтанное нарушение симметрии является хиггсовский механизм, предложенный в 1965 году Питером Хиггсом. В этом варианте спонтанное нарушение электрослабой симметрии осуществляется через введение нового скалярного поля, которое, взаимодействуя с калибровочными бозонами, и придаёт им массы. Однако в последнее время разрабатываются и варианты спонтанного нарушения симметрии без введения хиггсовских полей.
Нобелевская премия по физике 2008 года (1/2 премии) была присуждена американскому физику Йоитиро Намбу «За открытие механизма спонтанного нарушения симметрии в физике элементарных частиц».

</doc>
<doc id="9037" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9037" title="Периодическая таблица химических элементов">
Периодическая таблица химических элементов



</doc>
<doc id="9040" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9040" title="Мысли">
Мысли



</doc>
<doc id="9041" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9041" title="Сообщение">
Сообщение

Сообще́ние — наименьший элемент языка, имеющий идею или смысл, пригодный для общения.
Также, форма предоставления информации, совокупность знаков или первичных сигналов, содержащих информацию. Обычно сообщение передаётся в виде предложения или условного знака. Является одним из основных понятий кибернетики.
В информатике — форма представления информации, имеющая признаки начала и конца, предназначенная для передачи через среду связи. 
В объектно-ориентированном программировании — средство взаимодействия объектов, где передача сообщения объекту — процесс вызова метода этого объекта с содержимым сообщения (необходимыми параметрами) или без такового (параметры по умолчанию) при условии, что он готов его принять (вызываемый метод является "открытым").
В информационной безопасности и защите информации — данные, передаваемые по каналу связи с использованием различного вида сигналов.
Конкретная форма сообщения называется "представлением". Одно и то же сообщение может быть представлено различными способами. Переход от представления к значению сообщения называется интерпретацией.
Жизненный цикл.
Жизненный цикл сообщения выглядит следующим образом:
Типы сообщений.
Типы сообщений:

</doc>
<doc id="9042" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9042" title="Идея">
Идея

Иде́я ( «вид, форма; прообраз») в широком смысле — мысленный прообраз какого-либо действия, предмета, явления, принципа, выделяющий его основные, главные и существенные черты.
В ряде философских концепций — умопостигаемый и вечный прообраз реальности (синоним — теория). В русских философских словарях XVIII века (см. Антиох Кантемир и Григорий Теплов) идея сближалась с понятием.
В науке и искусстве идеей называется главная мысль произведения или общий принцип теории или изобретения, вообще замысел или наиболее существенная часть замысла. В этом же смысле термин идея трактуется в сфере регулирования авторского права.
Философия.
Античная философия.
В древнегреческой философии идеей называлась умопостигаемая и неизменная структура, лежащая в основании вещи. Само слово сделал философским термином Демокрит, который называл идеями атомы — неделимые умопостигаемые формы. Атомы неизменны, но из них состоят изменчивые вещи.
Для Платона и неоплатоников идея или эйдос — идеальная (умопостигаемая) вечная сущность вещи в противоположность чувственному и изменчивому (преходящему) в вещи. Идеи бестелесны, находятся вне конкретных вещей и явлений; они составляют особый идеальный мир (царство идей), который и есть подлинная реальность, трансцендентный мир истинного бытия. Идея представляет собой сущность не отдельной вещи, но какого-либо вида вещей. Вещи чувственной реальности существуют благодаря идеям, и идеи являются их образцами.
У Аристотеля термины «идея» и «эйдос» настолько меняют свой смысл по сравнению с платоновским, что по-русски их традиционно переводят термином форма или (в логике) «вид».
Средневековая философия.
В средневековой философии и христианском богословии идеи понимались как прообразы вещей в божественном уме. Бог творит вещи согласно своим замыслам и идеальным формам. Таким же было и представление об идеях в эпоху Возрождения.
Новоевропейская философия.
Ещё Платон характеризовал идеи не только как реальность, но и как достояние человеческой души (ума). В новоевропейской философии XVII—XVIII веков именно психологический и эпистемологический смысл термина становится главным. Для Нового времени идея является средством и формой человеческого познания действительности. В проблемное поле термина входили проблема происхождения идей, проблема познавательной ценности идей, проблема отношения идей к объективному миру.
Философия раннего Нового времени.
Британские и французские философы XVII века называли идеями как общие отвлеченные понятия, так и простые представления. Возникают споры по поводу происхождения идей и их соответствия реальности; двумя основными позициями становятся рационализм и эмпиризм. Эмпирики считали источником идей ощущения и восприятия, которые лишь обобщаются в идеях. Субъект при этом трактовался как пассивный. Рационалисты XVII века считали источником познания спонтанную деятельность мышления, а идеи рассматривали как врождённые, изначально присущие субъекту и не сводимые к опыту.
Декарт защищал концепцию о врождённых идеях.
Джон Локк определял идею как «всё, что является объектом разума, когда человек мыслит». Таким образом, для Локка идея — это не столько элемент умственного процесса, сколько реальность сознания или внешнего мира, на которую этот процесс направлен.
В противоположность Локку Дэвид Юм относил идеи к сознанию. Он противопоставлял ясные впечатления или восприятия, которые человек получает из ощущений, и идеи, которые являются смутным воспроизведением восприятий в уме.
Немецкая классическая философия.
В немецком классическом идеализме термин «идея» обозначал, как правило понятие определённого рода и всегда играл существенную роль в строении философского учения.
В системе Канта идея есть априорное понятие чистого разума, которым не соответствует никакое явление чувственного опыта, в отличие от понятий рассудка. Идея, тем не менее, выражает функцию самого разума — завершать высшим единством всякое рассудочное познание. Регулятивная идея (принцип, задающий цель познанию) — это идеал, к которому разум должен стремиться, но которого он никогда не сможет достичь. Идеей, в частности, является свобода. Именно в силу идеи свободы в практической сфере автономия всеобщего разумного субъекта противопоставляется его детерминированности природными причинами как эмпирического субъекта.
По И. Г. Фихте, идеи — это имманентные цели, согласно которым «Я» творит мир.
У Гегеля идея является объективной истиной, совпадением субъекта и объекта, мышления и реальности, венчающим весь процесс развития. Гегелевское понятие идеи синтезирует объективный и субъективный смысл термина. Идея является платоновской сущностью, но не вне процесса, а в нём самом, будучи вместе с тем кантовским понятием чистого разума, но не лишенным бытия, а создающее всякое бытие в себе и из себя. Высшей точкой развития знания, включающей в себя все предшествующие формы знания, в системе Гегеля является абсолютная идея.
Философия XIX—XX веков.
В философии XX века термин «идея» утрачивает самостоятельное значение и используется лишь как синоним термина «понятие».
В советском марксизме идея — форма постижения в мысли явлений объективной реальности, объективное, конкретное и всестороннее знание действительности, включающее в себя сознание цели и проекции дальнейшего познания и практического преобразования мира.
Американский философ Артур Лавджой выдвинул проект создания науки об историческом процессе создания, сохранения и изменения идей на всём пространстве культуры — истории идей. История идей тесно связана с интеллектуальной историей, историей философии, историей науки, историей литературы и истории культуры в целом, и поэтому может рассматриваться как их часть или прикладная дисциплина в их составе. В рамках этой дисциплины единичные идеи — это мысли или представления, которые вступают в новые сочетания друг с другом и меняют формы выражения, оставаясь относительно неизменными.
Психология.
Большинство психологов XIX века рассматривали идеи как представления памяти и воображения.
В противоположность им Вильгельм Вундт определял идею как «сознательное представление любого предмета или процесса внешнего мира». Таким образом, он относил к идеям не только процессы памяти и воображения, но и процессы восприятия.
Антропология и социальные науки.
В социальной антропологии (культурной антропологии) существует такое направление, как исследование культурной диффузии. Оно изучает распространение идей от культуры к культуре. Некоторые антропологические теории исходят из того, что все культуры подражают идеям одной или нескольких оригинальных культур. Эволюционная теория диффузии придерживается той точки зрения, что культуры находятся друг под влиянием друга, но сходные идеи могут развиться и в изоляции.
В середине XX века социологи начали исследовать, как и почему идеи распространяются от одного человека к другому или от одной культуры к другой. Эверетт Рождерс проводил исследования диффузии инноваций (диффузии новшеств) для того, чтобы выявить факторы в принятия идей. В 1976 году Ричард Докинз предложил применить модель биологической эволюционной теории к процессу распространения идей. Для описания абстрактной единицы отбора он создал термин «мем», подобный гену в эволюционной биологии
Право.
Согласно п. 5 ст. 1259 ГК России, авторское право на идеи не распространяется.

</doc>
<doc id="9044" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9044" title="Коралловое море">
Коралловое море

Кора́лловое мо́ре (, ) — межостровное море Тихого океана, которое лежит между берегов Австралии, Новой Гвинеи и Новой Каледонии. Площадь поверхности — 4791 тысяч км². Объём — 11470 тысяч км³. Наибольшая глубина 9174 метра, средняя — 2394 м.
Море было местом битвы в Коралловом море, главного противостояния во время Второй мировой войны между военно-морскими силами Японской империи, США и Австралии. Море содержит множество островов и рифов, а также самую большую в мире систему коралловых рифов — Большой Барьерный риф, который был объявлен объектом Всемирного наследия по ЮНЕСКО в 1981 г. Все проекты разведки нефти были прекращены в 1975 году, рыбалка ограничена в большинстве районов объекта Всемирного наследия. Рифы и острова Кораллового моря особенно богаты птицами и водной фауной и являются популярным туристическим направлением.
Характеристика.
На западе граничит с восточным побережьем Квинсленда, в том числе с Большим Барьерным рифом, на востоке — с Вануату (бывшие Новые Гебриды) и Новой Каледонией, а на северо-востоке-с южной оконечностью Соломоновых островов. На северо-западе доходит до южного побережья восточной части Новой Гвинеи, включая залив Папуа. Она сливается с Тасманским заливом на юге, с Соломоновым морем на севере и с Тихим океаном на востоке. На западе ограничено материковым побережьем Квинсленда, а на северо-западе соединяется с Арафурским морем через Торресов пролив.
В Коралловом море начинается Восточно-Австралийское течение. Оно образуется в западной части циклонального круговорота, образованного множеством мелких течений.
Море характеризуется тёплым и стабильным климатом, с частыми дождями и тропическими циклонами. Он содержит многочисленные острова и рифы, а также крупнейшую в мире систему рифов, Большой Барьерный риф, который был объявлен Всемирным наследием ЮНЕСКО в 1981 году. Все предыдущие проекты по разведке нефти были прекращены в Большом Барьерном рифе в 1975 году, и во многих районах промысел ограничен. Рифы и острова Кораллового моря особенно богаты птицами и водными обитателями и являются популярным туристическим направлением как на национальном, так и на международном уровне.
Приливы преимущественно неправильные, полусуточные, величиной 1,5—2 м у побережий и до 3,7 м в отдельных бухтах. Солёность воды составляет 34,5—35,5 ‰.
Главные порты: Кэрнс, Порт-Морсби, Нумеа.
Геология.
Бассейн Кораллового моря образовался между 58 миллионами и 48 миллионами лет назад, когда был поднят континентальный шельф Квинсленда, образуя большой разделительный хребет, и в то же время сейсмическая активность затихла. Море было важным источником кораллов для Большого Барьерного рифа, как во время его образования, так и после снижения уровня моря.
Рельеф дна сильно расчленён. Геологические процессы пласта все ещё продолжаются, о чём частично свидетельствует сейсмическая активность. В период 1866—2000 годов вдоль побережья Квинсленда и в Коралловом море было зарегистрировано несколько сотен землетрясений магнитудой от 2 до 6 балов. 2 апреля 2007 года Соломоновы острова были поражены крупным землетрясением, за которым последовало цунами высотой в несколько метров. Эпицентр землетрясения магнитудой 8,1 составил 349 км к северо-западу от Хониары на глубине 10 км. За ним последовало более 44 толчков величиной 5,0 или более. В результате цунами погибло по меньшей мере 52 человека и разрушено более 900 домов.
Море получило свое название благодаря своим многочисленным коралловым образованиям, затруднявшим судоходство. Они включают в себя риф который простирается около 2000 км (1200 миль) вдоль северо-восточного побережья Австралии и включает в себя около 2900 отдельных рифов и 1000 островов. Острова Честерфилд и риф Лихоу — самые большие атоллы Кораллового моря.
Гидрология.
Через Коралловое море проходят два течения: Восточно-Австралийское и Южное Пассатное течения. При этом Восточно-Австралийское ответвляется от Южного Пассатного течения. Оно приносит тёплые бедные питательными веществами воды из Кораллового моря вдоль восточного побережья Австралии в прохладные воды Тасманова моря. Это течение является самым сильным на австралийском побережье и перемещает 30 миллионов кубометров воды в секунду в полосе течения шириной около 100 километров и глубиной 500 метров. Наиболее сильным течение становится в феврале, но значительно теряет силу в августе.
Самой большой рекой, впадающая в море является река Бердекин, дельта которой находится к юго-востоку от Таунсвилла. Из-за сезонных и годовых колебаний повторяемости циклонов и количества осадков (обычно от 200 до 1600 мм/год) её годовой расход может варьировать более чем в 10 раз между двумя последующими годами. В частности, в период 1920—1999 гг средний расход у дельты был ниже 1000 м³/с, в 1923, 1931, 1939, 1969, 1982, 1985, 1987, 1993 и 1995 годах; она составляла более 25 000 м³/с, в 1927, 1940, 1946, 1950, 1951, 1959, 1968, 1972, 1974 и 1991 годах и достигала около 40 000 м³/с в 1946 году Эта неравномерность осадков приводит к соответствующим колебаниям состава морской воды в районе дельты реки.
Температура поверхностных вод колеблется на юге моря от 19 °C в августе до 24 °C в феврале. На севере довольно тепло и стабильно — 27—28 °C круглый год. Минерализация воды 34,5-35,5 ‰ (промилле). Вода в основном очень прозрачная, с видимостью около 30 метров (100 футов) возле рифов.
Климат.
Море расположено в субтропическом климате и часто поражается тропическими циклонами, особенно в период с января по апрель. Это явление простирается до ноября по май в районах к югу до 10 °C. Между 1969 и 1997 годами, 80-90 % циклонов были из категории 1 или 2 (ветер 17-33 м/с, давление в центре 970—1000 ГПа) и только 10 % из 3-й категории (скорость ветра 33 м/с, давление 970 гПа). Частота циклонов уменьшилась с 1997 по 2005 год до 1,5 в год (всего 12).
Годовое количество осадков обычно колеблется от 1000 до 3000 мм в зависимости от района. Большинство дождей выпадают между декабрем и мартом, очередями 30-60 дней. Количество ясных дней в году колеблется приблизительно от 80 до 125, а типичные колебания температуры в течение года составляют 18—27 °C.
Как показал анализ моделирования, изменение климата увеличило в 175 раз вероятность, что поверхностные воды Кораллового моря достигнут рекордных температур марта 2016 года, и это приведёт привели к обесцвечиванию (гибели) рифов.
Ветры.
Преобладающие ветра в Коралловом море можно классифицировать по сезону и координатам. Юго-восточные пассаты преобладают во всех морских районах и в любое время года, особенно между 20° и 25° южной широты, к западу от меридиана 155° восточной долготы. В период с сентября по декабрь в этом районе они меняются на северные и северо-западные, а в мае — августе направление преимущественно юго-западное. К западу от 155° восточной долготы штормы обычны в период с января по август и реже в сентябре-декабре.
В январе северо-западный муссон может возникнуть между параллелями 15° и 20° южной широты к западу от меридиана 150° восточной долготы. Штормы в этом регионе редки большую часть года, за исключением периода с июня по август, когда несколько дней в месяц дуют сильные юго-восточные ветры.
Юго-восточные пассаты также сильны к северу от 15° южной широты в период с марта по ноябрь. Они ослабевают и часто сменяются западными ветрами в декабре и северными и северо-западными ветрами в январе и феврале.
Исторические события.
4—8 мая 1942 года в Коралловом море произошло морское сражение между Императорским флотом Японии и воздушными и морскими соединениями Союзников — США и Австралии, в результате которого японское морское вторжение в Порт-Морсби было предотвращено.
Флора.
Австралийский берег Кораллового моря в основном состоит из песка. Большой Барьерный риф слишком далеко, чтобы обеспечить значительные отложения кораллов, но он эффективно защищает побережье от океанских волн. В результате большая часть наземной растительности распространяется вниз к морю, а прибрежные воды богаты подводной растительностью, такой как зеленые водоросли. Наиболее распространенными из морских трав являются Halophila и Halodule
Фауна.
В море обитают многочисленные виды анемонов, губок, червей (например, Spirobranchus giganteus, показанный на фотографии), брюхоногих моллюсков, омаров, креветок и крабов. Красные водоросли Lithothamnion и Porolithon цвета многие коралловые рифы пурпурно-красные и зеленые водоросли Halimeda встречается по всему морю. Прибрежные растения, состоящие всего из 30-40 видов, и мангровые заросли встречаются в северной части моря. Четыреста видов кораллов, как твердых, так и мягких населяют рифы.
Большинство видов кораллов размножаются половым способом, выделяя гаметы в условиях массового нереста, вызванного повышением температуры моря весной и летом, лунным и суточным циклом. Рифы во внутренней части Большого Барьерного рифа нерестятся в течение недели после полнолуния в октябре, а внешние рифы появляются в ноябре и декабре. Мягкие кораллы Большого Барьерного рифа насчитывают 36 родов. В рифовых системах обитает более 1500 видов рыб. Пятьсот видов морских водорослей обитают на рифе, том числе тринадцать видов рода Halimeda, которые создают известняковые насыпи шириной до ста метров, создающие на своей поверхности мини-экосистемы, которые часто сравнивают с покровом тропических лесов
Морская звезда (Acanthaster planci) ― главный хищник рифов, охотитящийся на коралловые полипы, забираясь на них, проталкиваясь через них своим желудком и высвобождая пищеварительные ферменты для поглощения гидролизата. Отдельная взрослая особь может съесть до 6 м² рифа в год. В 2000 году взрывной рост представителей этого вида привел к потере 66 % живого кораллового покрова на рифах.
Качественные изменения в химическом составе воды и чрезмерный вылов естественных хищников, таких как моллюск "гигантский тритон", возможно, способствовали увеличению популяции хищных морских звезд.
Существует не менее 30 видов китов, дельфинов и морских свиней, в том числе карликовый малый полосатик, индо-тихоокеанский горбатый дельфин, горбатый кит и дюгони. Шесть видов морских черепах гнездятся на территории Великобритании: зеленая морская черепаха, кожистая черепаха, ястребиная черепаха, морская черепаха логгерхед, плоская черепаха и оливковый ридли.
Более 200 видов птиц (в том числе 22 вида морских птиц и 32 вида куликов) посещают острова и рифы, гнездятся или устраиваются на ночлег в том числе белобрюхий орлан и розоватая крачка Большинство гнездовий находятся на островах в северных и южных регионах Большого барьерного рифа, и приблизительно 1,4-1,7 миллиона птиц используют эти места для размножения.
Семнадцать видов морских змей, в том числе Laticauda colubrina, обитают на Большом барьерном рифе в теплых водах на глубине до 50 метров и чаще встречаются в южной, чем в северной части; ни один из них не является эндемическим или исчезающим., яд многих из этих змей очень токсичен; например, Aipysurus duboisii считается самой ядовитой морской змеёй в мире.
Защита.
Морской заповедник Содружества Кораллового моря был провозглашен в декабре 2013 года, но было замечено, что он не обеспечивает достаточную защиту окружающей среды. Группа из 10 экологических неправительственных организаций объединилась в коалицию под названием «Кампания „Защити наше Коралловое море“» с просьбой к правительству создать очень большой охраняемый морской парк «Коралловое море». В ноябре 2011 года правительство Австралии объявило, что территория в 989 842 квадратных километра была зарезервирована и ожидает законодательного решения.
Морской заповедник Содружества Кораллового моря был переименован в Морской парк Кораллового моря в октябре 2017 года. Он занимает площадь 989 836 км² и отнесен к категории IV МСОП. Это крупнейший морской парк Австралии и одна из крупнейших охраняемых территорий в мире
Исследование.
До 2020 года были нанесены на карту только мелководные части рифов Кораллового моря. В течение 2020 года некоторые из самых глубоких частей моря были нанесены на карту с помощью усовершенствованной многолучевой гидролокаторной системы на борту исследовательского корабля, принадлежащего Институту океана Шмидта, после того, как он был выведен из эксплуатации в Папуа-Новой Гвинее из-за пандемии. Роботизированная подводная лодка возвращается с первыми в мире кадрами высокого разрешения морского дна, отображающими важнейший морской район Большого Барьерного рифа в Тихом океане. За время 14 погружений подводной лодки, которая опустилась на глубину до 1600 метров (5200 футов) и провела в море почти 100 часов, была нанесена на карту площадь 35 554 квадратных километра (13 727 квадратных миль). Геолог Джоди Вебстер из Сиднейского университета, морской геолог Робин Биман из Университета Джеймса Кука возглавили экспедицию, а его коллеги дистанционно управляли процессами погружения и картографированием. Редкие морские обитатели были идентифицированы после того, как изображения были переданы другим ученым через социальные сети, но исследователи считают, что некоторые виды, запечатленные на пленку, могут быть совершенно новыми для науки. Известные находки включали виды Триакантодовых под названием Hollardia goslinei, ранее встречавшихся только на Гавайях, и Tosanoides Bennetti, впервые описанный в 2019 году и никогда не встречавшийся в живых.

</doc>
<doc id="9049" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9049" title="Имидж">
Имидж

И́мидж (от  — «образ», «изображение», «отражение») — совокупность представлений, сложившихся в общественном мнении о том, как должен вести себя человек в соответствии со своим статусом.
Имидж создаётся пиаром, пропагандой, рекламой, существующими фактами и вымышленными, с целью создания в массовом сознании определённого отношения к данному объекту. Может сочетать как реальные свойства объекта, так и несуществующие, приписываемые, вымышленные.
Изучением имиджа занимается имиджелогия. Процесс по созданию имиджа называется имиджированием.
Имидж или образ.
На данный момент можно встретить несколько различных точек зрения на этот вопрос. В западной профессиональной литературе, посвящённой теме имиджа, термин «image» используется в значении образов объектов, отражающихся в нашей психике на основании их характеристик. Как следствие, под термином «image» подразумевается что-то более широкое нежели просто образ объекта, совокупность не только его видимых (внешних) характеристик, но и невидимых (идеальных) характеристик.
В свою очередь «образ» нельзя считать полным синонимом термина «имидж». Правильнее определить имидж как разновидность образа, а именно такой образ, прообразом которой является не любое явление, а субъект. Понятия «образ» и «имидж» являются предметом изучения имагологии.
Имидж объекта.
Имидж объекта — это мнение рационального или эмоционального характера об объекте (человеке, предмете, системе), возникшее в психике группы людей на основе образа, сформированного в их психике в результате восприятия ими тех или иных характеристик данного объекта. Например:
интервью с Гариком Сукачёвым. Излишне напоминать, что "имидж" у него своеобразный — гремучая смесь хулиганствующего пролетария и старого солдата, «не знающего слов любви»
Деловой имидж специально проектируется в интересах человека или фирмы с учётом особенности деятельности, внутренних и внешних качеств.
Имидж объекта зависит от его действий, поведения или качеств, если таким объектом является продукт или услуга. Оценка возникшего у человека образа объекта (в самом обобщенном виде оценка "хорошо" - "плохо") может иметь эмоциональную окраску ("нравится" - "не нравится"), а может и не иметь эмоционального отношения, а только рациональное ("годится" - "не годится"). Общественное отношение к объекту более подлежит эмоциональной коммуникации. Логическая аргументация может быть легко разрушена удачным эмоциональным сообщением.
Имидж государства.
Инвариантным ядром рассматриваемой категории следует считать дихотомию: внутренний имидж государства (для граждан) — внешний имидж государства (для мировой общественности). С другой стороны, категория «имидж государства» объединяет в себе ряд релевантных категорий имиджа: «имидж женщин», «имидж молодёжи», «имидж пожилых людей». Каждая из категорий отражает характеристики внутреннего и внешнего имиджей государства. Все компоненты такой сложно организованной категории, как «имидж государства», находятся в тесном взаимодействии и динамике и подвержены непрерывным трансформациям.
Облик государства, его репутация часто базируется на элементах мифа, обобщённых стереотипах об этносе. Доля подобных «мифов» в политике велика. Мышление стереотипами характерно для психологии человека, применение клише позволяет экономить усилия в ориентировке в окружающей действительности, упрощает процесс познания. Но имиджу страны стереотипы чаще всего наносят колоссальный урон.
Имидж организации.
Имидж организации можно определить как сформировавшийся, действенный, эмоционально окрашенный образ организации или отдельных её составляющих, наделённых определёнными характеристиками, основанными на реальных или приписываемых перцептивных свойствах конкретной организации, обладающих социальной значимостью для воспринимающего.
В литературе также существует такое мнение, что содержание понятия имиджа организации должно включать в себя две составляющие:
Факторы, влияющие на формирование позитивного имиджа:
Имиджмейкинг.
Имиджмейкинг – вид деятельности, направленный на формирование и управление имиджем объекта. В литературе имиджмейкинг иногда называют коммуникативной технологией. Имиджмейкинг позволяет выделять объект среди множества подобных, формируя у людей определенное отношение к нему.
Задачи.
Главная задача имиджмейкинга – создать запоминающийся и уникальный образ объекта в глазах общественности.
Объекты имиджмейкинга.
"Объекты, чей рейтинг зависит от созданного ими или для них имиджа"
К данной категории относятся отдельные личности (например, политики, телеведущие, лидеры общественных движений), радио – и телепередачи, общественные движения. Цель этих объектов - влияние на настроение в обществе.
"Объекты, рейтинг которых зависит от имиджа и от произведенных ими товаров и услуг"
Здесь можно отметить крупные национальные и транснациональные корпорации. Их целью является увеличение объемов продаж, а также одновременно улучшение качества продаваемой продукции и повышение имиджа.
"Объекты, для которых изменения имиджа не являются основополагающим фактором их успеха"
Это различные предприятия малого бизнеса, чей успех зависит непосредственно от качества их товаров и услуг.
Инструменты имиджмейкинга.
Существует множество методов имиджмейкинга в зависимости от категории объекта. Самый обширный перечень приемов относится к объектам, чей рейтинг зависит от имиджа и от качества их продукции или услуг, так как акциям имиджмейкинга необходимо маскировать свои истинные цели, проявляя изобретательность.
"Вербализация"
Данная технология предполагает яркое описание ситуации. Вербализация используется для того, чтобы выразить новый контекст ситуации и уйти от реальности.
"Позиционирование"
Изначально позиционирование было разработано для продвижения товаров на рынке. Путем позиционирования имиджмейкер помещает объект в благоприятную для него среду и акцентирует внимание аудитории на его уникальных чертах. Позиционирование выделяет в объекте те характеристики, в которых заинтересован потребитель.
"Манипулирование"
Здесь происходит перенос внимания аудитории на другой объект для того, чтобы создать желательную ситуацию. Уникальность созданного объекта должна затмить объект актуальный для клиента.
"Мифологизация"
Мифологизация воздействует на аудиторию на подсознательном уровне. Задача мифа – активировать яркие представления об объекте в выгодном для имиджа направлении.
"Эмоционализация"
Эмоционально окрашенная информация легче воспринимается человеком, поэтому для достижения желаемого эффекта необходимо грамотно соотносить рациональных и эмоциональных составляющих воздействия.
Технология формирования имиджа (на примере политического субъекта).
"Формирование положительного образа субъекта политики в общественном мнении:
Из истории имиджмейкинга.
Приемы имиджмейкинга были известны еще со времен Древней Греции. Например, фараон Эхнатона и его знаменитый солнцепоклоннический переворот. Кампания была организована по всем правилам современного PR. Главный имиджмейкер кампании, жрец Эйе, разделил ее проведение на несколько этапов. Сначала – введение имени бога солнца Атона в титулатуру фараона, что, по сути, являлось “позиционированием” идеи. Затем – перенесение столицы в другое место и посвящение ее Атону, что определялось невозможностью проведения новой идеи на старом месте, пронизанном древними традициями. Вслед за этим – введение культа солнечного диска по всему Египту. И, наконец, когда, по мнению организаторов этой кампании, население было готово – запрет культа старых богов. К сожалению, введение единобожия в Древнем Египте не удалось. После смерти фараона, последовавшей на 33 году жизни, Египет вернулся к старым богам, так как не были учтены социальные потребности, а также не проработана в достаточной мере специфика менталитета египтян.
Критика.
В своей книге "«Имидж»" Дэниел Джозеф Бурсин говорил:«Создание имиджей, которые заполняют наш опыт, стало бизнесом в Америке, самым почетным, самым необходимым и самым респектабельным бизнесом. Я имею в виду не только рекламу, деятельность агентств по связи с общественностью или политическую риторику, но всякую деятельность, которая имеет цель информировать, воспитывать и подправлять нас, работу наших лучших журналистов, наиболее доходных книгоиздателей, наиболее известных специалистов по развлечению, наших лучших гидов и наиболее влиятельных лидеров в вопросах международных отношений... Они стремятся сделать наши иллюзии наиболее привлекательными»В статье "«Стереотипы нации в контексте этнокультурной идентичности»" О.Р. Жерновая, говоря об имидже страны на международной арене, отмечает, что«Имиджи играют большую роль в международной политике, которая зачастую определяется не в соответствии с объективными фактами ситуации, а в соответствии с имиджами, присутствующими в этой ситуации. Следовательно, имидж – неадекватный образ, упрощающий и схематизирующий реальность»

</doc>
<doc id="9052" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9052" title="Теософия">
Теософия

Теосо́фия ( «божественная мудрость», «богопознание») — религиозное учение, основанное в Соединённых Штатах в конце XIX века русской иммигранткой Еленой Блаватской и опирающееся преимущественно на её же труды. Исследователями религии классифицируется как новое религиозное движение и как часть оккультистской части западного эзотеризма. Она опирается как на старые европейские философии, такие как гностицизм и неоплатонизм, так и на азиатские религии, такие как индуизм и буддизм.
Согласно Блаватской, теософия учит, что существует древнее и скрытное братство духовных адептов, известных как , которые, хотя и находятся по всему миру, сосредоточены в Тибете. Теософы считают, что эти Учителя развили великую мудрость и сверхъестественные силы. Также теософы считают, что именно они положили начало современному теософскому движению, распространяя свои учения через Блаватскую.
Влияние учения Блаватской простиралось далеко за пределы теософских кругов и проявилось в идеологии нацизма.
Определение.
Основательница теософии, Елена Блаватская, настаивала на том, что это не религия, хотя она называла теософию современной передачей «некогда универсальной религии», которая, как она утверждала, существовала в глубине человеческого прошлого. То, что теософию не следует называть религией, является утверждением, которое поддерживалось теософскими организациями, которые вместо этого рассматривают её как систему, которая охватывает то, что они считают «существенной истиной», лежащей в основе религии, философии и науки. В результате теософские группы позволяют своим членам придерживаться других религиозных убеждений, в результате чего есть теософы, которые также идентифицируют себя как христиане, буддисты или индуисты.
Религиоведы, изучавшие теософию, характеризуют её как религию. В своей истории теософского движения Брюс Ф. Кэмпбелл отметил, что теософия пропагандирует «религиозное мировоззрение», используя «явно религиозные термины», и что её центральные принципы не являются однозначным фактом, а скорее принимаются на веру. Олаф Хаммер и Микаэль Ротштейн назвали теософию «одной из самых важных религиозных традиций современного мира». Различные ученые указывали на её эклектическую природу; Джосселин Годвин описал теософию как «универсально эклектичное религиозное движение», в то время как ученый Дж. Джеффри Франклин охарактеризовал теософию как «гибридную религию» за её синкретическую комбинацию элементов из различных других источников. В частности, теософия была классифицирована как новое религиозное движение.
Этимология.
На собрании "Miracle Club" в Нью-Йорке 7 сентября 1875 года Блаватская, Олкотт и Джадж согласились создать организацию, а Чарльз Сотеран предложил назвать её Теософским обществом. Прежде чем принять название «теософский», они обсуждали различные потенциальные имена, в том числе Египетское общество, Герметическое общество и Общество розенкрейцеров. Этот термин не был новым, но ранее использовался в различных контекстах филалетианцами и христианским мистиком Якобом Бёме. Этимологически этот термин произошел от греческих слов «Бог» + «мудрость», что означает «божественная мудрость» или «мудрость Бога».
Термин теософия появился (как на греческом, так и на латинском) в трудах отцов ранней церкви как синоним теологии. В своей книге «Ключ к теософии» Блаватская заявила, что термин «теософия» был придуман «александрийскими философами», особенно Аммонием Саккасом.
История.
Термин «теософия» известен со II века н. э., когда его стали употреблять неоплатоники: Аммоний Саккас и его ученики, создавшие философскую систему, главной целью которой было примирить все религии, утвердив единый универсальный принцип и общую систему этики, основанной на вечных истинах.
В «Ареопагитиках» термин «теософия» используется как синоним термина «теология».
После Шеллинга термин «теософия» употребляли в качестве названия своего мировоззрения Ф. К. фон Баадер, А. Розмини («Teosofia»), Ф. Б. Трентовский («Teosofia wszystkich ludów»).
Под влиянием Шеллинга, в системе Владимира Соловьёва появляется термин «свободная теософия». Постулируется, что свободная теософия является цельным знанием — высшим синтезом рационального и эмпирического знания с мистическим знанием. Характеристика «свободная» подчёркивает отличие от традиционной теософии, заявляя, что свободная теософия есть творческий продукт критической мысли, опыта и мистического откровения.
Теософское общество было в значительной степени созданием двух людей: Елены Блаватской и Генри Стила Олкотта. Христианство во второй половине XIX века в Соединенных Штатах столкнулось с трудностями в результате быстрой урбанизации и индустриализации, высокого уровня иммиграции и растущего понимания теории эволюции, которая бросила вызов традиционным христианским представлениям об истории. В разных частях страны были созданы различные новые религиозные общины, в том числе Свободное религиозное объединение, Новое мышление, Христианская наука и Спиритуализм (религия).
Верования и учения.
Хотя в трудах видных теософов изложен набор учений, само Теософское общество заявляет, что у него нет официального учения, с которыми должны соглашаться все члены. Следовательно, в нем есть доктрина, но не как догма. Общество заявило, что единственный принцип, которого должны придерживаться все члены, — это обязательство «сформировать ядро Всеобщего Братства Человечества без различия расы, вероисповедания, пола, касты или цвета кожи». Это означает, что были члены Теософского общества, которые скептически относились ко многим или даже ко всем теософским доктринам, оставаясь при этом сочувствующими его основной цели — всеобщему братству.
Как отмечает Сантуччи, теософия «в основном основана на трудах» Блаватской, однако последующие теософы, такие как Анни Безант и Чарльз Ледбитер, внесли некоторые изменения и нововведения в учение. Блаватская утверждала, что эти теософские доктрины не были ее собственным изобретением, а были получены от братства скрытных духовных адептов, которых она называла «Учителями» или «Махатмами».
Большая часть теософии Блаватской сохранилась в современной теософской литературе и заимствована из индуизма, тибетского буддизма, гностицизма и люциферианского оккультизма. Первый источник внес вклад в теософскую теорию «расового цикла», согласно которой происходит периодическая смерть и возрождение (юга) человеческой расы, избавляя человечество от слабых и старых «эго» и обеспечивая духовное развитие. На вершине нынешнего цикла человечества находятся «арийцы»; на противоположном конце стоят «лемурийцы», древняя раса, воплощающая «наименее развитые эго», которые, тем не менее, бросили вызов закону расовых циклов, пережив несколько юг вплоть до наших дней. «Тайная доктрина» рассматривает иудейскую веру как вредную для человеческой духовности. В оккультной традиции (как, например, у духовной преемницы Блаватской Алисы Бейли), лемурийцы дали начало евреям. Каждая раса несёт особую карму, причём утверждается, что страдания евреев на протяжении истории справедливо вызваны их «расовой кармой».
Распространение.
В течение первого столетия своего существования теософия утвердилась как международное движение. Кэмпбелл считал, что с момента своего основания и до 1980 года теософия приобрела десятки тысяч приверженцев. Он отметил, что в тот последний год в Адьярском теософском обществе насчитывалось около 35 000 членов (9 000 из которых были в Индии), около 5500 членов Теософского общества в Америке, около 1500 членов Международного теософического общества (Пасадена) и около 1200 членов Объединенной Ложи Теософии. Членство в Теософском обществе достигло своего пика в 1928 году, когда в нем было 45 000 членов. Ложа Общества в Окленде, Новая Зеландия, была одним из крупнейших в мире, насчитывавшим более 500 членов в 1949 году.
Теософские группы состоят в основном из отдельных лиц, а не из семей. Кэмпбелл отметил, что эти члены были отчуждены от обычных социальных ролей и практик.
Как отмечает Диксон, в конце девятнадцатого и начале двадцатого веков Теософское общество «обращалось прежде всего к элите, образованному, среднему и верхнему среднему классу». По её словам, это была «религия для „мыслящих классов“». Кэмпбелл заявил, что теософия привлекает «нетрадиционных, либерально настроенных жителей Запада», и, согласно Диксону, они были среди тех, «кто представлял себя как гуманитарная совесть среднего класса, диссидентское меньшинство, которое работало во множестве параллельных организаций, чтобы критиковать доминирующие буржуазные ценности и культуру».
Кэмпбелл также отметил, что теософия привлекла образованных азиатов, и в особенности индийцев, потому что она определила Азию как центральную часть универсальной древней религии и позволила азиатам сохранить традиционные религиозные верования и практики в современных рамках.
Влияние.
Учение Блаватской повлияло на ариософию, созданную Гвидо фон Листом и Йёргом Ланцем фон Либенфельсом. Ариософы начали деятельность в Вене накануне Первой мировой войны, объединив идеи народнического (völkisch) немецкого национализма, расизма и оккультизма, который они почерпнули из теософии Блаватской. Они ставили цель предсказать и оправдать будущую эру немецкого мирового порядка и стали одними из предшественников нацизма.
Одним из связующих звеньев учения Блаватской и идеологии нацизма был барон Рудольф фон Зеботтендорф, преданный поклонник Блаватской и основатель Общества Туле, созданного в 1918 году в Мюнхене. Эта организация многое заимствовала из «Тайной доктрины». Среди её членов или близких к нему лиц было несколько будущих нацистских лидеров. Ещё в 1920 году Зеботтендорф называл евреев космическими врагами, и конечной целью, по его мнению должно быть «очищение» от них. Другим связующим звеном был ученик Блаватской Карл Хаусхофер, чьи «геополитические» доктрины служили нацистам до и после 1933 года, и который, как предполагают некоторые, мог познакомить Гитлера с «Тайной доктриной» после их встречи в Ландсбергской тюрьме в 1924 году. Ещё один ученик Блаватской, Дитрих Эккарт, с гордостью заявлял, что посвятил Гитлера в «Тайную доктрину».

</doc>
<doc id="9055" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9055" title="Антропософия">
Антропософия

Антропосо́фия (от  — человек и  — мудрость) — религиозно-мистическое учение, выделившееся из теософии, основанное в 1912 году Рудольфом Штейнером с целью открыть широкому кругу методы саморазвития и духовного познания с помощью мышления человека. Автором и последователями учения характеризуется как «наука о духе».
В отличие от теософии, антропософия опирается на христианскую мистику неортодоксального для Запада характера и европейскую идеалистическую традицию (в частности, на учение Гёте; сам Штейнер обозначал антропософию как «гётеанство XX века»). В основании антропософии располагались также идеи и предположения пифагорейской и неоплатонической мистики, каббалистики, веданты и немецкой натурфилософии.
Антропософская медицина.
Антропософская медицина — форма альтернативной медицины, основанная на оккультных представлениях.
Гётеанум — центр Антропософского движения.
Всемирный центр Антропософского движения находится в Швейцарии вблизи Базеля в городке Дорнах в здании, названном в честь Гёте — Гётеанум. Архитектура здания по замыслу Рудольфа Штейнера должна воплощать Вселенную. При отделке породы дерева подбирались, как для скрипки, — чтобы были ощутимы вибрации всех искусств. В строительстве первого здания Гётеанума принимали участие представители русской интеллигенции — Андрей Белый и Максимилиан Волошин.
Российское антропософское общество.
«Русское антропософическое общество» было торжественно открыто в Москве 20 сентября 1913 года в день «Закладки Камня Основы первого Гетеанума» в Дорнахе (по согласованию с Рудольфом Штайнером). Общество было запрещено советским правительством в 1922 году. Участники антропософского общества в России были арестованы ГПУ в 1934 году.
В 1990-е гг. «Антропософское общество России» возобновило свою работу по адресу Москва, Нащокинский пер., 6
Наряду с АОР в России существует антропософское движение.
Научная литература.
критическая
аффилированная

</doc>
<doc id="9056" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9056" title="Штейнер, Рудольф">
Штейнер, Рудольф

Рудо́льф Ште́йнер (также "Штайнер"; , 27 февраля 1861 — 30 марта 1925) — австрийский доктор философии, педагог, лектор и социальный реформатор; эзотерик, оккультист, ясновидящий и мистик XX века, автор многих сочинений (1883—1925), давший более 6000 лекций по всей Европе (1900—1924); основоположник антропософии и антропософского движения.
Первичное признание получил как исследователь наследия Гёте и его теории познания: в 1883—1897 годы анализировал и издавал работы Гёте по естествознанию. Распространяя духовное учение антропософии, эзотерической христианской философии, берущей начало в европейском трансцендентализме и перекликающейся с теософией, Штейнер выступал с лекциями (с 1900), чем привлёк к себе внимание масонов и теософов. Был приглашён Теософским обществом возглавить немецкую секцию в качестве генерального секретаря (с окт. 1902). В 1902—1910 годы развивал свою доктрину в сочинениях «"Духоведение (Теософия). Введение в сверхчувственное миропознание и назначение человека"» и «"Как достигнуть познаний высших миров?"» (1904), «"Из Акаша-хроники"» (1904—1908), «"Очерк тайноведения"» (1910); теософские тенденции его сочинений отличались глубоким гуманизмом и противостояли сложившемуся пониманию иллюминизма и оккультизма; Штейнер делал попытку примирить научный метод со сверхъестественным видением мира. Покинув теософов, основал (1912), где взял на себя роль духовного учителя. Центром общества стал швейцарский городок Дорнах, где на подаренной Штейнеру земле начали возводить по его архитектурному проекту, названное в честь Гёте, здание Гётеанума (сент. 1913). Основал Швейцарское общество исследований в области онкологии (1916), практиковавшее омелотерапию рака. Стал основоположником новой педагогической методики и первой Вальдорфской школы в Штутгарте (1919), а также антропософской терапевтической клиники в Арлесхайме (1921), способствовал там выпуску биокосметики марки «» (1921). Помог группе протестантских священников и богословов во главе с основать Общину христиан (; 1922) — движение за обновление религиозной жизни. Также заложил основы биодинамического сельского хозяйства, инициировал развитие эвритмии, новых направлений в драматическом искусстве, живописи, архитектуре и движение конца 1910-х — нач. 1920-х годов за разделение трёх сфер «социального организма» — культуры, политики и хозяйства. В 1923 году основанное им Общество вступило в новую фазу, став "Всеобщим антропософским обществом" мирового масштаба с центром в Дорнахе. Творческое наследие Рудольфа Штейнера огромно, более 350 томов, включает его собственные издания и стенографии лекций (GA 1—354).
Штейнер был представителем формы этического индивидуализма, который он позже расширил, введя широкую духовную составляющую. Основой для его эпистемологии послужило мировоззрение Гёте, в котором мышление — «…такой же орган восприятия действительности, как глаз или ухо. Так же, как последние воспринимают цвет или тон, так же мышление воспринимает идеи». Доказательство того, что человеческое познание не имеет границ, стало нитью, прошедшей через все периоды его духовно ориентированного творчества.
Биография.
Детство и образование.
Происходил из скромной семьи. Его отец — Иоганн Штейнер (1829—1910) — состоял на службе у местного графа в должности егеря. Но желание основать семью заставило его сменить работу, поскольку в женитьбе на Францишке Бли (1834—1918) было отказано графом. Тогда он устроился телеграфистом на австрийскую Южную железную дорогу. Эта служба заставляла семью часто переезжать, и в момент рождения Рудольфа отец работал в Доньем Кральевце, тогда части Австрийской империи (сейчас Хорватия).
Он был крещён в соседней деревне Драшковец в католической церкви, через два дня после рождения.
В первые два года жизни Рудольфа семья переезжала дважды, сначала в Мёдлинг, недалеко от Вены, а во второй раз, вследствие продвижения отца по службе, в городок "Pottschach", расположенный у подножия восточных австрийских Альп в Нижней Австрии.
Штейнер поступил в сельскую школу, но из-за противоречия между отцом и директором школы он вскоре стал обучаться дома. В 1869 году семья переехала в Нойдёрфль (возле венского Нойштадта), и в 1879 — в (ныне — часть венского района Лизинг).
Последний переезд делался с целью дать возможность юноше посещать за счёт академической стипендии Венский технический университет, где он изучал математику, физику, химию, ботанику, биологию, литературу и философию (с 1879 по 1883).
В 1882 году один из учителей Штейнера Карл Юлиус Шрёэр предложил своего ученика Йозефу Кюршнеру, главному редактору нового издания работ Гёте, который предложил ему место в отделе естествознания. Это была удивительная возможность работы для молодого студента без какой-либо академической аккредитации или предыдущих публикаций.
В 1891 году получил степень доктора философии в Ростокском университете в Германии с диссертацией, основанной на концепции эго Фихте. Позже она была опубликована в расширенной форме как «Истина и Наука» (1892).
Ранние духовные опыты.
В возрасте примерно девяти лет пережил встречу с духом тёти, умершей в далеком городе и просящей его о помощи; ни он, ни его семья не знали о смерти женщины в то время.
В возрасте 21 года встретил сборщика трав Феликса Когуцкого в поезде между Веной и своим посёлком, с ним он мог говорить о духовном мире как с «человеком, имеющим опыт в этой области». Когуцкий передал Штейнеру знание природы, которое было духовным, а не научным.
Вскоре после этого приступил к чтению естественнонаучных работ Гёте. Согласно Штейнеру, встреченный им человек также представил его некоему «Мастеру», который имел большое влияние на последующее развитие Штейнера, в частности, направив его к изучению философии Фихте.
Писатель и философ.
В 1888 году, в результате работы над изданием собрания сочинений Гёте, был приглашён на работу в качестве служащего архива Гёте в Веймаре. На этой должности Штейнер оставался до 1897 года. Помимо подготовки вступительных статей и комментариев к четырём томам научных работ Гёте, написал две книги касающиеся философии Гёте: "«Основные линии теории познания мировоззрения Гёте»" (1886) и "«Мировоззрение Гёте»" (1897). В это время также участвовал в подготовке полных собраний сочинений Артура Шопенгауэра и писателя Жана Поля; кроме этого, написал множество статей для разных журналов.
Во время работы в архивах создал то, что сам считал самой важной своей работой, — «Философию свободы» (1894), исследование эпистемологии и этики, предлагающее путь, на котором люди могут стать духовно свободными существами.
В 1896 году Элизабет Фёрстер-Ницше обратилась к Штейнеру за помощью в организации архива Фридриха Ницше в Наумбурге. К тому времени её брат уже был non compos mentis (страдал психическим заболеванием).
Фёрстер-Ницше позволила Штейнеру посетить философа, находящегося в состоянии комы. Глубоко впечатлённый Штейнер написал после этого книгу «"Фридрих Ницше — борец против своего времени»" (1895). Штейнер позже замечал : «Идеи Ницше о „вечном возвращении“ и „сверхчеловеке“ долго занимали меня, ибо в них отражалось то, что должна была пережить относительно развития человечества и человеческого существа личность, которую от постижения духовного мира удерживали крепко спаянные идеи естествознания конца XIX столетия… Но особенно меня привлекало то, что Ницше не стремился сделать из читателя своего „последователя“».
В 1897 году покинул Веймарские архивы и переехал в Берлин. Он стал совладельцем, главным редактором и активным сотрудником литературного журнала «"Magazin für Literatur»", надеясь привлечь читательскую симпатию к своей философии. Многие подписчики охладели к журналу вследствие непопулярной поддержки Штейнером Эмиля Золя в Деле Дрейфуса. Журнал потерял многих подписчиков, когда Штейнер опубликовал выдержки из своей переписки с анархистом Джоном Генри Маккеем. Неудовлетворённость его редакторским стилем в конечном счёте привела к его уходу из журнала.
В 1899 году женился на Анне Ойникке; пара распалась несколько лет спустя. Анна умерла в 1911 году.
Связь с Теософским обществом.
В 1899 году опубликовал статью «"„Фауст“ раскрывает свойственный Гёте метод"», в которой высветил эзотерическую природу сказки Гёте «"О зелёной змее и прекрасной лилии"» (). Эта статья послужила поводом для приглашения автора выступить на собрании теософов на тему о Ницше (1900).
Популярность лекций Штейнера и глубина его эзотерических знаний привели к тому, что лектор получил приглашение возглавить в 1902 году новоучреждённое отделение немецких теософов, при этом никогда формально в него не вступая.
В июле 1902 году Штейнер встретился в Лондоне с тогдашним президентом общества теософов, англичанкой Анни Безант, назначившей Штейнера главой Теософского "эзотерического общества" Германии и Австрии; она же десятилетие спустя исключила его из общества теософов официальным письмом. Внутри общества Штейнер особенно сблизился с российской дворянкой немецких корней Марией фон Сиверс, посещавшей его лекции с 1900 года. Мария фон Сиверс (1867—1948) была его самым активным помощником и соратником в организации и переводе лекций, издании периодики и становлении в целом немецкого отделения, и позднее, в 1914 году, стала его второй женой.
С 1903 по 1908 г издавал в Берлине журнал «Люцифер».
Под управлением Штейнера, много выступавшего по Европе с лекциями о духовной науке, немецкое отделение Теософского общества быстро выросло.
В этот период Штейнер использовал своеобразный подход, заменяя терминологию Елены Блаватской, основательницы общества теософов (Нью-Йорк, 1875), своей собственной, основывая своё духовное исследование и учение на западной эзотерической и философской традиции . Это и другие разногласия, в частности, непринятие утверждения Ледбитера и Безант о том, что Джидду Кришнамурти являлся новым воплощением "Майтрейи", или мирового учителя, привело к формальному разрыву в 1912—1913 годах, когда Штейнер и большинство членов немецкого отделения вышли из состава общества и сформировали новое, Антропософское общество.
Антропософское общество и его культурная деятельность.
Антропософское общество стремительно развивалось. Нуждаясь в месте для проведения ежегодных конференций, которые включали постановки пьес Эдуарда Шюре и написанных самим Штейнером, было принято решение о постройке театра и организационного центра. В 1913 году началось строительство первого здания Гётеанума в Дорнахе в Швейцарии. Здание, спроектированное Штейнером, в значительной мере было построено добровольцами, предложившими свои умения и теми, кто просто желал освоить новые навыки. Когда в 1914 г. началась Первая мировая война, добровольцам Гётеанума был слышен звук пулемётного огня из-за швейцарской границы, но несмотря на войну, люди со всей Европы миролюбиво работали бок о бок над строительством здания.
Начиная с 1919 года, Штейнера приглашали за помощью во множестве прикладных инициатив (см. ниже), включая первую Вальдорфскую школу, открытую в этом году в Штутгарт в Германии. В 1921 году была основана фармацевтическая лаборатория, занимающаяся лекарственными растениями (ныне это бренд лекарственной косметики Веледа). Лекционная деятельность Штейнера в этот период чрезвычайно расширилась. В то же время Гётеанум развивался в качестве широко направленного культурного центра. В ночь с 31 декабря 1922 г. на 1 января 1923 г. первый деревянный Гётеанум был уничтожен в результате пожара; полицейские отчёты указывали на поджог в качестве вероятной причины возгорания. Штейнер немедленно приступил к проектированию второго здания Гётеанума — на этот раз бетонного вместо деревянного, — который был завершён в 1928 году, спустя три года после его смерти.
В 1923 году Штейнер основал «"Школу духовной науки»", задуманную как «инициативный орган» в исследовательской работе и как «душу Антропософского общества». Школа включала общий образовательный курс, основанный на медитативных упражнениях, имевших целью руководство ученика «от духовного в человеке к духовному во Вселенной»; кроме этого, в школе были созданы исследовательские отделения, сосредоточенные на таких областях, как образование, медицина, земледелие, искусство, естествознание, социология и литература. Сам Штейнер говорил об этом времени, как о заложении Камня Основания нового общества в сердцах его слушателей.
В годы фашистского режима в Германии антропософское общество было запрещено, но продолжало действовать легально в Швейцарии и в некоторых других странах.
Социальная реформа.
Во время Первой мировой войны Штейнер приобрёл широкую известность и вместе с тем противоречивое отношение широкой общественности. В ответ на катастрофическую ситуацию в послевоенной Германии он предложил всесторонние социальные реформы посредством внедрения Тройного устройства общества, в котором были бы в значительной степени независимыми культурная, политическая и экономическая сферы. Штейнер утверждал, что слияние трёх сфер создало негибкую систему, что привело к таким катастрофам, как Первая мировая война. Вместе с тем он предложил радикальное решение в спорном вопросе Верхней Силезии, свои права на которую требовали Польша и Германия. Его предложение заключалось в том, чтобы наделить эту область независимостью, по крайней мере, временной. Это привело к публичному осуждению его как предателя Германии.
В 1919 году на территории Германии, Австрии и Швейцарии была одновременно издана главная работа Штейнера в этой области — "Навстречу социальной реформе". В первый год было продано около 80,000 копий книги.
Нападки, болезнь и смерть.
В Германии быстро набирали силу правые группы. В 1919 году политический теоретик национал-социалистического движения в Германии Дитрих Эккарт выступил с резкой критикой Штейнера, предположив его еврейское происхождение. В 1921 г. Адольф Гитлер обрушился на него с критикой в своей статье в правой газете. Он называл Штейнера инструментом евреев и призывал других немецких национал-экстремистов к «войне против Штейнера». В 1922 г. со взрывом химических бомб и отключением света была сорвана лекция в Мюнхене. Не имея уверенности в безопасности Штейнера, его агентам пришлось отменить следующий тур лекций. В 1923 г. вследствие предпринятого Гитлером и его пособниками неудавшегося государственного переворота (Пивной Путч в Мюнхене) Штейнеру пришлось отказаться от своей берлинской резиденции, поясняя это невозможностью въезда в страну, если к власти придут ответственные за это событие группировки. Он также предостерег от гибельного эффекта, который произвёл бы приход национал-социалистов к власти на Центральную Европу.
Пожар в Гётеануме серьёзно повлиял на здоровье Штейнера. С 1923 года у него начали появляться признаки нездоровья. Он продолжал давать широкие лекции и даже путешествовать. Особенно в конце жизни он часто давал для проходящих одновременно занятий две, три и даже четыре лекции в день. Многие из них касались практических областей жизни; вместе с тем, однако, Штейнер начал исчерпывающий цикл лекций, посвящённых его исследованиям последовательных воплощений разных личностей, а также технике изучения кармы в целом.
Из-за серьёзно ухудшившегося здоровья его последняя лекция состоялась в сентябре 1924 года. В последние месяцы жизни он продолжал работать над своей автобиографией.
Штейнер к концу жизни сошел с пути Света, и храм его был уничтожен разящим Лучом [ 30.06.34 Рерих Е.И. Письма. 1932-1955 ].
Умер Рудольф Штейнер 30 марта 1925 года.
Духовные исследования.
Начиная с 1899 года и до смерти в 1925 году, Штейнер ясно описывал непрерывную череду опытов, которые, по его утверждению, принадлежали духовному миру — подобные переживания коснулись его ещё в раннем детстве. Тогда Штейнер намерился применить своё изучение математики, науки и философии, чтобы произвести строгие, поддающиеся проверке представления этих опытов.
Штейнер был убеждён, что через свободно выбранные, не нарушающие морали методы тренировки и упражнения в медитации каждый может развить в себе способность к восприятию духовного мира, включая высшую природу самого себя и других. Подобная дисциплина и тренировка должны помочь личности стать более нравственной, творческой и свободной индивидуальностью — способной к действиям, мотивированным исключительно любовью.
На идеи Штейнера о внутренней жизни оказали своё влияние Франц Брентано, с которым он учился, и Вильгельм Дильтей; они оба являлись основоположники феноменологического движения в европейской философии. Не меньшим было влияние философов трансценденталистов: Фихте, Гегеля и Шеллинга. Феноменологический подход к науке Гёте также оказал сильное воздействие на Штейнера.
Духовная наука, названная Штейнером «антропософией», стремится внести научную методологию в изучение явлений сверхчувственного порядка, построить мост между религией и обычной наукой. Он характеризовал её следующим образом:
Антропософия — путь познания, призванный духовное в человеке привести к духовному во Вселенной &lt;…&gt;. Антропософ — это тот, кто ощущает, как существенную жизненную потребность, определённые вопросы о природе человеческого существа и Вселенной, так же как люди испытывают голод и жажду.
Деятельность.
Активность Штейнера в широкой культурной среде возросла после Первой мировой войны. Он основал множество школ, которые впоследствии переросли во всемирную школьную сеть.
Первая такая школа известна как вальдорфская. Он также изобрёл систему органического земледелия, известную как биодинамическая. Это была первейшая форма современного органического сельского хозяйства и Штейнеру принадлежит большой вклад в его развитие. Его работа в медицине привела к развитию широкого круга дополнительных видов лечения, вспомогательной художественной и биографической терапии. Широко распространены дома для детей и взрослых с инвалидностью, созданные на основе его работы (совместной с движением Кэмфила). Его картины и рисунки повлияли на Йозефа Бойса и других современных художников.
Два Гётеанума, созданные им, являются признанными шедеврами архитектуры модернизма; другие антропософские архитекторы также внесли свой вклад в современную архитектурную сцену. Одним из первых учреждений, ставших практиковать социальный банкинг, был антропософский банк, основанный сторонниками антропософской философии.
Столь же широко и литературное наследие Штейнера. Его сочинения, изданные более чем в сорока томах, включают книги, эссе, четыре пьесы («драмы мистерии»), мантрические стихи и автобиографию. Собрание его лекций составляет около 300 томов и затрагивает огромное количество тем. Рисунки-пояснения к лекциям Штейнера, сделанные на досках, насчитывают 28 отдельных томов. Его архитектурное наследие и скульптурные работы освещены многочисленными публикациями.
Педагогика.
Ещё молодым человеком Штейнер поддерживал независимость образовательных учреждений от государственного контроля. В 1907 году он написал эссе "«Воспитание ребёнка с точки зрения духовной науки»", в котором описал основные стадии развития ребёнка. Содержащиеся в эссе мысли позже послужили основой для формирования его подхода к образованию.
В 1919 году Эмиль Мольт пригласил его прочитать лекцию работникам на своей сигаретной фабрике Вальдорф-Астория в Штутгарте. В результате этих лекций появилась новая, Вальдорфская школа. В 1922 году Штейнер приехал со своими идеями в Оксфорд по приглашению профессора Миллисента Маккензи. Оксфордская конференция привела к появлению вальдорфских школ в Британии. Во время жизни Штейнера школы, основанные на его образовательных принципах, появились также в Гамбурге, Эссене, Гааге и Лондоне. Сейчас по всему миру насчитывается более 1000 вальдорфских школ.
Общественная деятельность.
В период после Первой мировой войны Штейнер особенно активно выступал с лекциями на тему социальной реформы. Широко распространилась петиция, выражавшая его основные социальные идеи (подписанная кроме других Германом Гессе).
Его главная книга на тему социальной реформы, "«Сущность социального вопроса в жизненных необходимостях настоящего и будущего»", продавалась десятками тысяч экземпляров во время его жизни. Согласно Штейнеру, культурная, политическая и экономическая сферы общества нуждаются в тесном взаимодействии, но тем не менее каждая из них должна сохранять свою независимость от других. Каждая из этих трёх сфер имеет конкретную задачу: политические институты должны устанавливать политическое равенство и защищать права человека, культурные институты должны культивировать свободное и беспрепятственное развитие таких областей, как наука, искусство, образование и религия, экономические институты должны поощрять взаимодействие производителей, распространителей и потребителей с учётом нужд общества. В образовании Трёхчленного социального организма он видел необходимый отклик на уже видимую тенденцию взаимной независимости этих трёх сфер. В таких формах государственного устройства, как теократия, традиционный капитализм и государственный социализм, Штейнер видел попытки доминирования соответствующих институтов над другими — культурных, экономических и государственных. Он считал, что в современности такие попытки какой-либо из этих сфер манипулировать другими противоречило бы интересам общества; такие негативные влияния включали бы, к примеру, корпоративный натиск на государство, покушение государства на науку, образование или религию, религиозное влияние на государственный организм.
Штейнер также дал предположения многих специфических социальных реформ.
Архитектура и изобразительные искусства.
Штейнер спроектировал семнадцать зданий, включая первый и второй Гётеанумы. Эти два здания, построенные в швейцарском Дорнахе имели целью вместить значительное театральное пространство и вместе с тем "Школу духовной науки". Из созданных Штейнером зданий, три причислены к одним из самых значимых работ в архитектуре модернизма.
Его основная скульптурная работа — "Представитель человечества" — девятиметровая деревянная скульптура, созданная совместно со скульптором Эдит Марион. Сейчас скульптурная группа находится на постоянной экспозиции в Гётеануме.
Рисунки Штейнера на досках были ни на что не похожи и наверняка не задумывались как произведения искусства. Работы Йозефа Бойса, на которого сильно повлиял Штейнер, привели к новому пониманию рисунков Штейнера как предметов искусства.
Исполнительское искусство.
Вместе с Марией Штейнер фон Сиверс Рудольф Штейнер развил искусство эвритмии, иногда называемое «видимой речью и видимой песней». Согласно принципам эвритмии, каждому аспекту речи (звукам (или фонемам), ритмам) соответствует определённое архетипическое движение или жест, грамматическим функциям соответствуют душевные качества (радость, отчаяние, нежность и т. д.) и каждому аспекту музыки — тона, интервалы, ритмы и гармонии.
В качестве драматурга Штейнер написал четыре «Драмы Мистерии» в период между 1909 и 1913 годами, включая "Врата посвящения" и "Испытание души". По сей день они продолжают исполняться антропософскими группами.
Штейнер также изобрёл новый подход к артистической речи («формирование речи») и драме. Михаил Чехов расширил этот метод, который сейчас известен как "Чеховский метод" игры.
Развитие философии.
Гётевский способ познания.
В своих комментариях к научным работам Гёте, написанных между 1884 и 1897 годами, Штейнер представил гетевский подход к науке не как теоретический или основанный на какой-либо модели, но как в высшей степени феноменологический по своей природе. Он развил это представление в своих последующих книгах: "Основные линии теории познания мировоззрения Гёте" (1886) и "Мировоззрение Гёте" (1897), делая особый акцент на изменении подхода Гёте от руководства физическими чувствами, где эксперимент играет главную роль, к изучению биологии растений, в котором для обнаружения "биологических архетипов" (Urpflanze) необходимо воображение. Штейнер предположил, что Гёте искал, но не смог найти необходимый образ мышления для должного объяснения и понимания животного царства.
Штейнер отстаивал гетевское качественное описание цвета, синтетически возникающего из противоположности света и тьмы, в отличие от Ньютоновской аналитической модели, ставящей в основу света частицы. Он подчеркивал роль эволюционного мышления в открытии Гёте межчелюстных костей в человеке. Гёте предполагал, что строение тела человека является следствием эволюционного изменения анатомии животных.
Знание и свобода.
К философским вопросам познания и свободы Штейнер подошёл в двух этапах. Первым этапом стала его диссертация, опубликованная в 1892 году под названием "Истина и познание". В ней Штейнер выдвигал противоречие между философией Канта, которая кладёт в основу образный характер познания и недоступность для человеческого сознания внутренних тайн мира, и современной наукой, которая полагает, что все причины могут быть найдены в доступном нам чувственном и ментальном мире. Философию ограниченности познания Канта Штейнер называл камнем преткновения в достижении удовлетворяющего философского наблюдения.
Штейнер постулирует, что мир в своей основе является неделимой цельностью, но уже наше сознание разделяет его на чувственные явления, с одной стороны, и на доступную нашему мышлению внешнюю природу, с другой. В самом мышлении он видит элемент, который может быть достаточно усилен и углублён для того, чтобы проникнуть во все, что наши чувства не могут открыть нам. Таким образом, Штейнер недвусмысленно отвергает все доводы разделения между верой и знанием; говоря иначе, между духовным и материальным миром. Их видимая двойственность обусловлена устройством нашего сознания, которое разделяет восприятие и мышление, но обе эти способности дают нам два взаимодополняющих видения одного мира; никакая из них не имеет преимущества над другой, обе они необходимы вместе и достаточны для полного понимания мира. В размышлении над восприятием (путь естествознания) и восприятии процесса мышления (путь духовного упражнения) можно открыть скрытое внутреннее единство двух противоположностей, представляющихся нашему прежнему опыту.
Истина, согласно Штейнеру, парадоксально двойственна, так как она есть и объективное открытие, но также и «свободное порождение человеческого духа, порождение, которого вообще не существовало бы нигде, если бы мы сами его не производили. Задачей познания не является повторение в форме понятий чего-то уже имеющегося в другом месте, но создание совершенно новой области, составляющей лишь совместно с чувственно данным миром полную действительность».
Новая стадия философского развития Штейнера выразилась в его «Философии свободы». Здесь он дальше исследует возможности мышления: к свободе, предполагает он, можно подойти только непрямым путём и при помощи «творческой деятельности» мышления. Мышление может быть свободным действием; к тому же, оно может освободить нашу волю от подчинения нашим инстинктам и побуждениям. Свободные поступки — те, причину которых мы полностью осознаём; свобода — это духовная деятельность сознательного углубления в нашу собственную природу, а с ней и в природу мира; подлинная активность в совершении полностью осознанных поступков. Это включает преодоление влияний наследственности и окружения: «Быть свободным означает быть способным мыслить самостоятельно — иметь мысли, не принадлежащие ни телесности, ни обществу, но рождающиеся полностью из самого глубокого, самого истинного, самого внутреннего и духовного себя, своей собственной индивидуальности».
Штейнер подтверждает эволюционные взгляды Дарвина и Геккеля, но расширяет их за пределы материалистических выводов; он видит человеческое сознание (по сути, всю человеческую культуру), как следствие природной эволюции, превосходящей саму себя. По Штейнеру, природа становится самознательной в человеческом существе.
Духовная наука.
В своих ранних работах Штейнер уже говорил о единстве материального и духовного мира. Начиная с 1900 года, он приступил к лекциям с конкретными описаниями высших миров. Кульминацией этой деятельности стала публикация в 1904 году первого из нескольких систематических изложений — "Теософия: введение в сверхчувственное познание мира и назначение человека", за которой последовала "Как достигнуть познаний высших миров?" (1904/5), "Из Акаша-Хроники" (сборник публикаций, написанных между 1904 и 1908 гг.) и "Очерк тайноведения" (1910). Среди важных вопросов:
Рудольф Штейнер придавал особое значение существованию духовного мира, как и объективного физического, и возможности изучения их обоих; при определённых условиях обучения, сравнимых с теми, которых требуют естественные науки, включая самодисциплину, восприятия духовного мира и бестелесных существ одинаково воспроизводимы разными наблюдателями. При этих условиях становится возможной духовная наука, в чём состоит её разница с эпистемологическими основами естествознания.
Космос, согласно Штейнеру, проникнут нефизическими процессами и духовными существами, которые постоянно преобразуют его своей созидательной активностью. Чтобы стать осведомленным в объективной реальности этих процессов и существ, человеку необходимо творчески принять и заново включить себя в круг их действия. Таким образом, объективное духовное познание всегда влечёт за собой внутреннюю творческую деятельность. Штейнер выделял три стадии любого творческого действия:
С этого периода Штейнер называл свою работу "«антропософией»". Он подчеркивал, что обозначенный им духовный путь строится на свободе индивида и независимом суждении и поддерживается ими; чтобы результаты духовных исследований были правильным образом представлены в современном контексте, они должны даваться в форме, доступной для логического понимания, так чтобы те, кто не имеет доступа к переживаниям духовного мира, лежащим в основе антропософского исследования, могли сделать независимую оценку результатов последнего. Духовное обучение предназначается для того, в чём Штейнер рассматривал всеобщую цель эволюции человека, — развитие взаимозависимых свойств любви и свободы.
Штейнер и христианство.
В 1899 году Штейнер пережил то, что описал как изменившую жизнь внутреннюю встречу с сущностью Христа; прежде он имел малое отношение к христианству. Впоследствии его отношение к христианству основывалось целиком на собственном опыте, оставаясь внеконфессиональным и поразительно отличным от общепринятых религиозных форм. Тогда Штейнеру было 38 лет, и переживание встречи с Христом случилось после периода тяжёлых испытаний и трудной душевной борьбы. Обращаясь к собственным словам Штейнера: «это духовное стояние перед Мистерией Голгофы, самым серьёзным образом осознаваемое мной как праздник познания, имело для моего душевного развития огромное значение».
Христос и эволюция человека.
Штейнер объясняет земное явление Христа и его миссию как центральное место в эволюции человека. Чтобы понять центральную роль Христа в духовной философии Штейнера, нужно также понимать эзотерическую космологию, которой он придерживался. В его теории эволюции космоса непрерывное духовное развитие человеческого вида переплетено и неотделимо от космологического развития вселенной. Это развитие и постепенное падение в материю происходит через огромные космические периоды, или юги. Существо Христа приносит импульс, включающий восхождение человеческого сознания назад к духовным мирам.
Объединением всех религий служит не определённая вера, но конкретное существо — в этом Штейнер видел центральную силу человеческой эволюции. Тем не менее он понимал воплощение Христа как историческую действительность и как осевую точку в истории человечества. «Существо Христа» для Штейнера не только спаситель от грехопадения из рая, но также исключительный опорный и смысловой центр эволюционного процесса земли. Сущностью христианина для Штейнера является поиск равновесия между противоположных крайностей и способность к свободному проявлению любви.
Расхождения с традиционной христианской мыслью.
Штейнеровские взгляды на христианство отличаются от традиционной христианской мысли в ключевых местах и содержат гностические элементы. Одна из центральных точек расхождения — в его взглядах на перевоплощение и карму.
Штейнер также утверждал существование двух разных детей Иисусов, участвующих в воплощении Христа: первый ребёнок произошёл от Соломона, как описывается в Евангелии от Матфея; второй от Нафана, как описывается в Евангелии от Луки. Согласно этому, он делает ссылку на факт, что родословные в этих двух евангелиях насчитывают от двадцати шести (Лука) до сорока одного (Матфей) совершенно отличного предка для поколений от Давида к Иисусу. Для альтернативных объяснений этого коренного несоответствия смотрите Родословие Иисуса.
Видение второго пришествия Христа у Штейнера также необычно. Это не было бы повторное физическое явление; напротив, подразумевая нефизическую манифестацию существа Христа, Штейнер говорил о проявлении его в «эфирном плане» (видимом для духовного зрения и проявленном в общественной жизни) для возрастающего числа людей, начиная около 1933 года. Он делает акцент на том, что будущее будет требовать от человечества распознать Дух Любви во всех его истинных формах, несмотря на то, как он называется. Он также предостерегал, что в использовании традиционного имени «Христос» может пренебрегаться истинной сутью Существа Любви.
Община христиан.
В 1920-х годах со Штейнером сблизился Фридрих Риттельмейер, лютеранский пастор с приходом в Берлине. Риттельмейер интересовался возможностью создания более современной формы христианства. Вскоре к нему присоединились и другие, преимущественно протестантские пасторы и студенты-теологи, но также и несколько римско-католических священников. Штейнер предложил к рассмотрению обновление таинств, относящихся к разным богослужениям, в сочетании традиционной силы католического духовного обряда с особым вниманием к свободе мысли и личным отношениям с религией. Он назвал это «современным, иоаннским христианством».
Штейнер, однако, ясно обозначил, что начальным толчком для обновления христианства, которое стало известно как «Община христиан», был личный жест помощи со стороны движения, основанного Риттельмейером и другими, независимо от Антропософского общества. Отличие было важным для Штейнера, стремящегося с помощью антропософии создать научную, основанную не на вере, духовность. Однако для тех, кто желал более традиционных форм, обновление традиционных религий также было жизненной необходимостью времени.
Восприятие Штейнера.
Писатель Стефан Цвейг познакомился с 40-летним Штейнером в берлинском литературном кружке «"Грядущие"», незадолго до его прихода к теософии:
В нём, Рудольфе Штейнере, &lt;…&gt; я встретил человека, на которого судьба возложила миссию стать проводником миллионов. В его темных глазах была гипнотическая сила, и я лучше и более критично слушал Штейнера, когда не смотрел на него, ибо его аскетически-сухощавый, отмеченный духовной страстностью облик, пожалуй, способен был покорять не только женщин. В то время Рудольф Штейнер ещё не подошёл вплотную к своему учению, он сам ещё был в поисках и сомнениях &lt;…&gt;. Речи его захватывали, ибо образован он был поразительно — и особенно по сравнению с нами, занятыми исключительно литературой, — замечательно многосторонне; после его лекций и нескольких задушевных бесед я всегда возвращался домой и воодушевленный, и несколько подавленный. 
В теософском периоде (1902—1912) известность Штейнера стремительно возросла. Во время его лекций заполнялись целые концертные залы. В организации его лекционной деятельности принимало участие берлинское концертное агентство (так называемые «Вольф-Закс»-турне в 1921 и 1922 годах, на пике его популярности). Поток посетителей должен был частично регулироваться полицией. Австрийская ежедневная газета «Нойе Фрайе Прессе» (Neue Freie Presse) сообщала о продолжавшихся минутами аплодисментах и топанье ногами в заполненных до отказа залах. Критики, комментируя это, наделяли Штейнера способностями массового внушения.
Многие комментаторы объясняли влияние Штейнера на публику его талантом риторики, в котором ему не отказывал ни один слушатель. Норвежский социальный экономист и историк Вильгельм Кейльхау () судил о нём:
Я думаю, тот, кто хочет составить непосредственное мнение о причинах влияния, которое оказывал Штейнер, должен был встретиться с ним лично. Особенно сильное влияние он оказывал во время своих докладов и разговоров; как на кафедре, так и в чисто личном общении он мог излучать духовную энергию, которая захватывала и сковывала многих. Но все же, так было не всегда &lt;…&gt;. Я слышал его доклады, которые шли совсем «мимо цели», потому что он не находил подхода к настроению и образу мыслей слушателей, и сам страдал от этого. Но всё шло по-другому, когда он был в норме. Тут он был настоящим оратором. Я сомневаюсь, что в этом столетии его кто-либо превзойдёт. Я не знаю ни одного оратора, который мог бы с ним сравниться в технике дыхания и управлении голосом.
Восприятие Штейнера современниками удивительно различно: одни оказывали ему воодушевлённый и добрый приём, у других он встречал решительное, иногда даже агрессивное непринятие. Штейнер был ограждён от прессы; отклики журналистов о нём были в основном насмешливыми, ироничными и даже злорадствующими. Начиная с 1919 года в газетных статьях о Штейнере можно было прочесть как о шарлатане и обманщике.
Несмотря на расхожие, часто негативные и злые суждения современников, те, кому была не безразлична культурная жизнь, часто прислушивались к Штейнеру. Об этом свидетельствуют многочисленные высказывания самых значимых его современников, которые, хоть и считали Штейнера загадочным, но все же отдавали должное его влиянию. Даже Альберт Эйнштейн сообщал, что посещал доклады Штейнера, однако их содержание он полностью отверг. Известный учёный наотрез отказывался верить в реальность услышанного: «поверить только в этот вздор — сверхчувственный опыт! Это как если бы вместо собственных глаз и ушей я пользовался чьим-то умом, чтобы узнать что-нибудь».
Франц Кафка тоже пытался осмыслить феномен Штейнера, но так и не сумел составить о нём решающего мнения. Однажды он даже лично посетил Штейнера, чтобы попросить его помощи в решении жизненных проблем, но разговор не оправдал его ожиданий.
Некоторые писатели и поэты старались найти подход к Штейнеру, или, по крайней мере, как-нибудь охарактеризовать его. Так, например, чтобы понять его влияние, в одной из лекций принял участие Хуго Балль. Он писал в письме: «Позавчера, в невероятной давке, &lt;…&gt; Рудольф Штейнер говорил о сути антропософии. Но это было разочарование. Я верил в определённого рода личную магию и очень напряжённо слушал его душу. Его речевая энергия, однако, совсем не "свободна от тела" (используя его личный термин). Для меня осталось загадкой, в чём состоит его успех.» Герман Гессе отрицал использование антропософских идей в своих произведениях, которое ему часто приписывали:
Штейнеровскую антропософию я никогда не использовал в качестве источника, она для меня не годится; литература и мир полны оригинальными, чистыми, хорошими и подлинными источниками — они необходимы тем, у кого есть мужество и терпение искать себя &lt;…&gt;. Я знаю очень хороших людей, которые являются поклонниками Штейнера, но мне этот безумный волшебник и перенапряжённый работой человек, напротив, никогда и ничуть не благоволил.
Несмотря на всю обращённую к Штейнеру критику, среди его выдающихся современников были и те, кто ему сопереживал и им восхищался.
Альберт Швейцер говорил об особенном чувстве духовной сплочённости, которая связала его с момента первой личной встречи со Штейнером.
Поэт Христиан Моргенштерн стал восторженным приверженцем Штейнера и его учеником, когда в 1909 году посетил его лекции. Он посвятил ему свой последний, вышедший посмертно сборник стихов "Мы найдём наш путь" (1914). Он также рассматривал возможность выдвижения Штейнера на Нобелевскую премию мира. В письме к Фридриху Кайсслеру он писал: «Во всём сегодняшнем культурном мире нет большего духовного наслаждения, чем слушать этого человека, позволять этому непревзойдённому учителю читать свой доклад». Шведская писательница Сельма Лагерлёф верила учению Штейнера:
Этот человек, несомненно, совсем особое явление, которое надо попытаться принять со всей серьёзностью. Он выдвигает несколько учений, в которые я давно поверила, — среди прочего в то, что нашему времени не соответствует религия, построенная на недоказуемых чудесах, что ей надлежит быть наукой, опирающейся на доказательства; теперь надо уже не верить, а знать. И ещё: человек может сам добыть знание о духовном мире благодаря упорной, сознательной, систематической работе мысли. Не сидеть сложа руки, подобно мечтательному мистику, но, призвав всю мощь мышления, сделать видимым обычно скрытый от нас мир. Все это истинно и достоверно, к тому же все у него внушает доверие, все умно и не имеет ничего общего с шарлатанством.
Мало кто из современников относился к Штейнеру безразлично. Он оказывал сильное и чрезвычайно поляризующее воздействие. Круг его слушателей делился как минимум на приверженцев и противников. Многочисленные импульсы, которые он оказывал на самые разнообразные сферы жизни, как правило, редко воспринимались вне антропософского контекста.
Штейнер у русских слушателей.
Среди слушателей и учеников Штейнера были представители русской интеллигенции: Мария фон Сиверс, художница Маргарита Волошина и её муж поэт Максимилиан Волошин; поэт Марина Цветаева и её муж Сергей Эфрон; художница-скульптор Ася Тургенева и её муж, поэт и писатель Андрей Белый; актёр Михаил Чехов, востоковед Юлиан Щуцкий, эзотерист Валентин Томберг и др. Многие из них оставили воспоминания о Штейнере, становлении антропософии и строительстве Гётеанума. Например:
Отзывы.
Так отзывался о нём русский поэт и художник Максимилиан Волошин:
Более поразительного и гениального лица, чем у него, я никогда не видел в жизни, и та история мира, которую он раскрыл в своём курсе, &lt;…&gt; поразительна и необычайна. Это грандиозный синтез точного знания с боговдохновенностью.
Влияние Штейнера не определялось только личными встречами. Выдающегося русского учёного-китаиста, переводчика китайской «Книги перемен» Юлиана Щуцкого с антропософией познакомил его университетский товарищ. В своей автобиографии Щуцкий так отмечал это влияние:
Трудно найти подходящие слова для того, чтобы высказать, как велико значение антропософии в моей жизни. Это незаслуженный подарок от моего самого дорогого, самого любимого и самого прекрасного человека: Рудольфа Штейнера, без духовной поддержки которого моя жизнь давно бы кончилась физическим или моральным самоубийством. Понять всю сложность его учения, понять то, что он сообщил о Христе, &lt;…&gt; для этого мне пришлось на протяжении лет напрягать все свои внутренние силы, пришлось все время стремиться перерастать самого себя в области внутренней культурности, следить за собой непрестанно в отношении жизни, этики, эстетики и познания с максимальной требовательностью. &lt;…&gt; Пусть во внешней жизни за мою любовь к Рудольфу Штейнеру я подвергаюсь репрессиям, презрению и т. д., но все это — мелочи по сравнению с тем, что я получил от него в дар: если мировоззрение человека можно ощутить как систему духовных координат, то в этой системе он помог мне найти её центр: Христа.
Знаменитый актёр Михаил Чехов, племянник Антона Чехова, был убеждённым последователем Рудольфа Штейнера. Он считал антропософию источником духовного возрождения и вместе с тем способом развития актёрского мастерства. Встречу с ней он называл «самым счастливым периодом в своей жизни».
Штейнер неизменно оказывал знаки внимания русской культуре — он говорил о Хомякове и о Достоевском, ещё больше о Толстом и чаще всего о Соловьёве. Таким образом он находил подход к сознанию русских слушателей; взгляд Штейнера на Россию — из перспектив Запада и Космоса — упирался в знакомый им славянофильский ценностный горизонт. В частности, Штейнер порицал русскую интеллигенцию за рецепцию ей ложных западных учений и отрыв от народа и отмечал, что это подорвало её духовное здоровье.
Штейнеровской педагогике посвящён журнал Research on Steiner Education.
Критика.
Уже при жизни Штейнера его труды вызывали много споров. При этом центром противоречия была провозглашённая им философия науки антропософии, которую не принимали представители университетской науки, а также гностические основания его христологии, которые остро осуждались представителями церквей. После Второй мировой войны критиковались также высказывания Штейнера по расовому вопросу и иудаизму.
Ян Бадевиен, уполномоченный Евангелической церкви по мировоззренческим вопросам, говорил: «Штейнер использует антисемитские стереотипы такими, какими они известны в иной антисемитской полемике, но при этом антропософски их обосновывает. &lt;…&gt; Антисемитизм Штейнера обусловлен структурно — так же, как и его расизм. Речь идёт не о физическом уничтожении, а об устранении культурной и религиозной идентичности. Такие учения проистекали в его время из разных направлений — они идеологически соподготовили антисемитизм нацистской Германии».
Там, где это касается эзотерических и оккультных аспектов его работ, Штейнера обвиняли в соединении научности с вопросами веры. В доказательстве этого утверждалось произвольное смещение критериев научности автором, когда речь шла о «духовной науке» или «ясновидческом исследовании». Все, что не согласуется с результатами и методами науки, следовательно, будет выдано за «высшее знание». Хартмут Цинзер, профессор теологии в Берлине, говорит: «Предполагаемые Р. Штейнером „сверхчувственные миры“ можно отнести к религиозным высказываниям, какими они известны во многих (но не всех) религиях. Во всяком случае, он отрицает религиозный характер этих высказываний и выдаёт их за объективные факты, доступные оккультному зрению, духовному зрению в „медитации“ и „созерцании“ и посредством воображения, вдохновения и интуиции». По мнению профессора, Штейнер подвержен одной из основных гносеологических ошибок современного оккультизма, когда восприятие не отделяется от интерпретации. Хотя Штейнер и допускал, что с точки зрения общепринятого мышления его речи могут быть восприняты как «порождение дикой фантазии и суеверия» или как результат самовнушения, тем не менее вместо того, чтобы противопоставить этой критике аргументы, Штейнер реагировал стратегией иммунизации, которая указывала на «высшее знание», недоступное чувственному восприятию: «Кто отрицает эти миры, тот доказывает этим лишь одно, — что он ещё не развил в себе высших органов».
В связи с ясновидческими способностями критикуется также его христология. Штейнер утверждал, что в так называемой Акаша-хронике он прочитал «Пятое Евангелие». Только благодаря такому «духовному исследованию» человечество в состоянии понять, что значит для него пришествие Христа. Таким образом, с такой евангелической критикой Штейнер совершил бы то, что своей работой «провозгласил третью эру христианства, исполнив при этом его завещание».
Библиография.
Полное собрание сочинений Р. Штейнера — книги, стенограммы лекций, не считая художественного наследия, записных книжек и другого, — в настоящее время насчитывает 354 тома. Издаваемые Попечительством о его наследии (Дорнах), они обозначаются традиционной аббревиатурой GA (Gesamtausgabe) c добавлением номера тома.

</doc>
<doc id="9058" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9058" title="Клитцинг, Клаус фон">
Клитцинг, Клаус фон

Кла́ус фон Кли́тцинг (; род. 28 июня 1943, Шрода, оккупированная Германией часть Польши) — немецкий физик, лауреат Нобелевской премии по физике 1985. 
Член Германской академии естествоиспытателей «Леопольдина» (1996), Папской академии наук (2007), иностранный член Национальной академии наук США (1990), Российской академии наук (1994), Лондонского королевского общества (2003), Китайской академии наук (2006).
Биография.
В 1962—1969 годах обучался в Брауншвейгском техническом университете. В 1969—1980 годах работал в Вюрцбургском университете. В 1972 году защитил диссертацию по теме «Гальваномагнитные свойства теллура в сильных магнитных полях» на степень доктора философии по физике. В 1978 году становится хабилитированным доктором. В 1980—1984 годах профессор Мюнхенского технического университета. С 1985 по настоящее время — директор Общества Макса Планка в Штутгарте.
Основные направления исследований: физика конденсированного состояния вещества, физика низкоразмерных систем. В 1979 в Гренобле провел серию экспериментов по исследованию эффекта Холла в кремниевом полевом транзисторе. В результате этих экспериментов открыл целочисленный квантовый эффект Холла, состоящий в квантовании Холловского сопротивления двумерного электронного газа в сильных магнитных полях и при низких температурах. Результаты экспериментов были опубликованы в журнале «Physical Review Letters» в августе 1980. Занимается изучением осцилляций магнетосопротивления двумерного газа, в том числе состояния с нулевым сопротивлением.
Лауреат ряда научных премий.
Женат, имеет двух сыновей и дочь.
Общественная деятельность.
В 1992 году подписал «Предупреждение человечеству».
В 2016 году подписал открытое письмо нобелевских лауреатов с призывом к Greenpeace, Организации Объединенных Наций и правительствам всего мира прекратить борьбу с генетически модифицированными организмами (ГМО).

</doc>
<doc id="9059" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9059" title="Квант электрического сопротивления">
Квант электрического сопротивления

Квант электрического сопротивления, константа фон Клитцинга "R"K = , где  — постоянная Планка,  — элементарный электрический заряд.
В системе СИ квант электрического сопротивления равен . В этой системе формулу для кванта электрического сопротивления можно переписать как , где  — импеданс свободного пространства,  — постоянная тонкой структуры.
Эта величина является наиболее удобной единицей измерения в тех случаях, когда сопротивление системы определяется квантовыми эффектами. В частности, холловское сопротивление в квантовом эффекте Холла есть , делённое на натуральное число. Проводимость квантового точечного контакта определяется по формуле Ландауэра именно в единицах кванта сопротивления. Квант электрического сопротивления используется в качестве эталона сопротивления, поскольку его легко реализовать и он не зависит от материала проводника и прочих параметров установки.
В 1987 году 18-я Генеральная конференция по мерам и весам приняла конвенциональное определение кванта сопротивления (константы фон Клитцинга), которое обозначается (индекс 90 связан с тем, что определение введено в действие с 1990 года). Величина , используемая для калибровки сопротивлений, по определению равна (точно). Рекомендация использовать это значение была отменена в рамках изменения определений СИ 2018—2019 годов.

</doc>
<doc id="9061" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9061" title="Фотон">
Фотон

Фото́н (от , фос — свет) — фундаментальная частица, квант электромагнитного излучения (в узком смысле — света) в виде поперечных электромагнитных волн и переносчик электромагнитного взаимодействия. Это безмассовая частица, способная существовать, только двигаясь со скоростью света. Электрический заряд фотона равен нулю. Фотон может находиться только в двух спиновых состояниях с проекцией спина на направление движения (спиральностью) ±1.
В физике фотоны обозначаются буквой .
Современная наука рассматривает фотон как фундаментальную элементарную частицу, не обладающую строением и размерами.
С точки зрения классической квантовой механики фотону как квантовой частице свойственен корпускулярно-волновой дуализм: он проявляет одновременно свойства частицы и волны.
Квантовая электродинамика, основанная на квантовой теории поля и Стандартной модели, описывает фотон как калибровочный бозон, обеспечивающий электромагнитное взаимодействие между частицами: виртуальные фотоны являются квантами-переносчиками электромагнитного поля.
Фотон — самая распространённая по численности частица во Вселенной: на один нуклон приходится не менее 20 миллиардов фотонов.
История.
Современная теория света основана на работах многих учёных. Квантовый характер излучения и поглощения энергии электромагнитного поля был постулирован М. Планком в 1900 году для объяснения свойств теплового излучения. Термин «фотон» введён химиком Гилбертом Льюисом в 1926 году. В 1905—1917 годах Альбертом Эйнштейном опубликован
ряд работ, посвящённых противоречиям между результатами экспериментов и классической волновой теорией света, в частности, фотоэффекту и способности вещества находиться в тепловом равновесии с электромагнитным излучением.
Предпринимались попытки объяснить квантовые свойства света полуклассическими моделями, в которых свет по-прежнему описывался уравнениями Максвелла без учёта квантования, а объектам, излучающим и поглощающим свет, приписывались квантовые свойства (см., например, теорию Бора). Несмотря на то, что полуклассические модели оказали влияние на развитие квантовой механики (о чём, в частности, свидетельствует то, что некоторые их положения и даже следствия явным образом входят в современные квантовые теории), эксперименты подтвердили правоту Эйнштейна о квантовой природе света (см., например, фотоэффект). Квантование энергии электромагнитного излучения не является исключением. В квантовой теории значения многих физических величин являются дискретными (квантованными). Примерами таких величин являются угловой момент, спин и энергия связанных систем.
Введение понятия фотона способствовало созданию новых теорий и физических приборов, а также стимулировало развитие экспериментальной и теоретической базы квантовой механики. Например, были изобретены мазер, лазер, открыто явление конденсации Бозе — Эйнштейна, сформулирована квантовая теория поля и вероятностная интерпретация квантовой механики. В современной Стандартной модели физики элементарных частиц существование фотонов является следствием того, что физические законы инвариантны относительно локальной калибровочной симметрии в любой точке пространства-времени (см. более подробное описание ниже в разделе Фотон как калибровочный бозон). Этой же симметрией определяются внутренние свойства фотона, такие как электрический заряд, масса и спин.
Среди приложений концепции фотонов есть такие, как фотохимия, видеотехника, компьютерная томография, микроскопия высокого разрешения и измерение межмолекулярных расстояний. Фотоны также используются в качестве элементов квантовых компьютеров и наукоёмких приборов для передачи данных (см. квантовая криптография).
История названия и обозначения.
Фотон изначально был назван Альбертом Эйнштейном «световым квантом» (). Современное название, которое фотон получил от греческого слова («свет»), было введено в 1926 году химиком Гилбертом Н. Льюисом, опубликовавшим свою теорию, в которой фотоны считались «несоздаваемыми и неуничтожимыми». Хотя теория Льюиса не нашла своего подтверждения, находясь в противоречии с экспериментальными данными, новое название для квантов электромагнитного поля стало использоваться многими физиками.
В физике фотон обычно обозначается символом (греческая буква гамма). Это обозначение восходит к гамма-излучению, открытому в 1900 году и состоящему из достаточно высокоэнергетических фотонов. Открытие гамма-излучения, одного из трёх видов (-, - и -лучи) ионизирующей радиации, излучаемых известными на тот момент радиоактивными веществами, принадлежит Паулю Вилларду, электромагнитную природу гамма-лучей доказали в 1914 году Эрнест Резерфорд и Эдвард Андрейд. В химии и оптической инженерии для фотонов часто используют обозначение , где  — постоянная Планка и (греческая буква ню) — частота фотонов. Произведение этих двух величин есть энергия фотона.
История развития концепции фотона.
В большинстве теорий, разработанных до XVIII века, свет рассматривался как поток частиц. Одна из первых таких теорий была изложена в «Книге об оптике» Ибн ал-Хайсамом в 1021 году. В ней учёный представлял световой луч в виде потока мельчайших частиц, которые «испытывают нехватку всех заметных качеств, кроме энергии». Так как подобные модели не смогли объяснить такие явления как рефракция, дифракция и двойное лучепреломление, была предложена волновая теория света, основателями которой стали Рене Декарт (1637), Роберт Гук (1665), и Христиан Гюйгенс (1678).
Однако модели, основанные на идее дискретного строения света, оставались преобладающими, во многом из-за влияния авторитета Исаака Ньютона, придерживавшегося этих теорий.
В начале XIX века Томас Юнг и Огюстен Френель наглядно показали в своих опытах явления интерференции и дифракции света, после чего примерно к 1850 году волновые модели стали общепринятыми. В 1865 году Джеймс Максвелл предположил в рамках своей теории,
что свет — это электромагнитная волна. В 1888 году эта гипотеза была подтверждена экспериментально Генрихом Герцем, обнаружившим радиоволны.
Волновая теория Максвелла не смогла, однако, объяснить всех свойств света. Согласно этой теории, энергия световой волны должна зависеть только от её интенсивности, но не от частоты. На самом же деле результаты некоторых экспериментов показали обратное: переданная от света атомам энергия зависит только от частоты света, а не от интенсивности. Например, некоторые химические реакции могут начаться только при облучении вещества светом, частота которого выше определённого порогового значения; излучение, частота которого ниже этого значения, вне зависимости от интенсивности, не может инициировать реакцию. Аналогично, электроны могут быть вырваны с поверхности металлической пластины только при облучении её светом, частота которого выше определённого значения, так называемой красной границы фотоэффекта; энергия вырванных электронов зависит только от частоты света, но не от его интенсивности.
Исследования свойств излучения абсолютно чёрного тела, проходившие в течение почти сорока лет (1860—1900),
завершились выдвижением гипотезы Макса Планка о том, что энергия любой системы при излучении или поглощении электромагнитного излучения частоты formula_1 может измениться только на величину, кратную энергии кванта formula_2 (то есть дискретно), где formula_3 — постоянная Планка. Альбертом Эйнштейном было показано, что такое представление о квантовании энергии должно быть принято, чтобы объяснить наблюдаемое тепловое равновесие между веществом и электромагнитным излучением. На этой же основе им был теоретически описан фотоэлектрический эффект, за эту работу Эйнштейн получил в 1921 году Нобелевскую премию по физике. Напротив, теория Максвелла допускает, что электромагнитное излучение может обладать какой угодно энергией (то есть не квантуется).
Многие физики изначально предполагали, что квантование энергии есть результат какого-то неизвестного свойства материи, поглощающей и излучающей электромагнитные волны. В 1905 году Эйнштейн предположил, что квантование энергии — свойство самого электромагнитного излучения. Признавая справедливость теории Максвелла, Эйнштейн указал, что многие аномальные в то время результаты экспериментов могут быть объяснены, если энергию световой волны поместить в подобные частицам кванты, которые движутся независимо друг от друга, даже если волна непрерывно распространяется в пространстве. В 1909 и 1916 годах Эйнштейн показал, исходя из справедливости закона излучения абсолютно чёрного тела, что квант энергии должен также обладать импульсом formula_4. Импульс фотона был обнаружен экспериментально Артуром Комптоном, за эту работу он получил Нобелевскую премию по физике в 1927 году. Однако вопрос согласования волновой теории Максвелла с экспериментальным обоснованием дискретной природы света оставался открытым. Ряд авторов утверждали, что излучение и поглощение электромагнитных волн происходит порциями, квантами, однако процессы распространения волны непрерывны. Квантовый характер явлений излучения и поглощения доказывает наличие у микросистем, в том числе у электромагнитного поля, отдельных энергетических уровней и невозможность микросистемы обладать произвольной величиной энергии. Корпускулярные представления хорошо согласуются с экспериментально наблюдаемыми закономерностями излучения и поглощения электромагнитных волн, в частности, с закономерностями теплового излучения и фотоэффекта. Однако по их мнению экспериментальные данные свидетельствуют, что квантовые свойства электромагнитной волны не проявляются при распространении, рассеянии, дифракции электромагнитных волн, если они не сопровождаются потерей энергии. В процессах распространения электромагнитная волна не находится в определённой точке пространства, ведёт себя как единое целое и описывается уравнениями Максвелла. Решение было найдено в рамках квантовой электродинамики (см. раздел корпускулярно-волновой дуализм ниже) и её преемницы Стандартной модели.
В соответствии с квантовой электродинамикой электромагнитное поле в объёме куба с длиной ребра можно представить в виде плоских стоячих волн, сферических волн или плоских бегущих волн formula_5 Объём при этом считается заполненным фотонами с распределением энергии formula_6, где  — целое число. Взаимодействие фотонов с веществом приводит к изменению числа фотонов на formula_7 (излучение или поглощение).
Попытки сохранить теорию Максвелла.
Как упомянуто в нобелевской лекции Роберта Милликена, предсказания, сделанные в 1905 году Эйнштейном, были проверены экспериментально несколькими независимыми способами в первые два десятилетия XX века.
Тем не менее, до знаменитого эксперимента Комптона идея квантовой природы электромагнитного излучения не была среди физиков общепринятой (см. например, Нобелевские лекции Вильгельма Вина, Макса Планка и Роберта Милликена), что было связано с успехами волновой теории света Максвелла. Некоторые физики считали, что квантование энергии в процессах излучения и поглощения света являлось следствием неких свойств вещества, излучающего или поглощающего свет. Нильс Бор, Арнольд Зоммерфельд и другие разрабатывали модели атома с дискретными уровнями энергии, которые объясняли наличие спектров излучения и поглощения у атомов и, более того, находились в прекрасном согласии с наблюдаемым спектром водорода (правда, получить спектры других атомов в этих моделях не удавалось). Только рассеяние фотона свободным электроном, не имеющим внутреннего строения, а следовательно, и энергетических уровней, заставило многих физиков признать квантовую природу света.
Однако даже после экспериментов Комптона Бор, Хендрик Крамерс и Джон Слейтер предприняли последнюю попытку спасти классическую максвелловскую волновую модель света, без учёта его квантования, опубликовав так называемую теорию БКС. Для объяснения экспериментальных данных ими были предложены две гипотезы:
Однако эксперименты Комптона показали, что энергия и импульс сохраняются точно в элементарных процессах, а также что его расчёты изменения частоты падающего фотона в комптоновском рассеянии выполняются с точностью до 11 знаков. После этого Бор и его соавторы удостоили свою модель «благородных похорон, насколько это было возможно». Тем не менее, крах модели БКС вдохновил Вернера Гейзенберга на создание матричной механики.
Одним из экспериментов, подтверждающим квантование поглощения света, стал опыт Вальтера Боте, проведённый им в 1925 году. В этом опыте тонкая металлическая фольга облучалась рентгеновским излучением низкой интенсивности. При этом фольга сама становилась источником слабого вторичного излучения. Исходя из классических волновых представлений, это излучение должно распределяться в пространстве равномерно во всех направлениях. В этом случае два счётчика, находившиеся слева и справа от фольги, должны были обнаруживать его одновременно. Однако результат опыта оказался прямо противоположным: излучение засекалось либо правым, либо левым счётчиком и никогда обоими одновременно. Следовательно, поглощение идёт отдельными квантами. Опыт, таким образом, подтвердил исходное положение фотонной теории излучения и стал ещё одним экспериментальным доказательством квантовых свойств электромагнитного излучения.
Некоторые физики продолжали разрабатывать полуклассические модели, в которых электромагнитное излучение не считалось квантованным, но вопрос получил своё разрешение только в рамках квантовой механики. Идея фотонов при объяснении физических и химических экспериментов стала общепринятой к 70-м годам XX века. Все полуклассические теории большинством физиков стали считаться окончательно опровергнутыми в 70-х и 80-х годах в экспериментах по фотонной корреляции. Таким образом, идея Планка о квантовых свойствах электромагнитного излучения и развитая на её основе гипотеза Эйнштейна считаются доказанными.
Физические свойства фотона.
Фотон — безмассовая нейтральная частица.
Спин фотона равен 1 (частица является бозоном), но из-за нулевой массы покоя более подходящей характеристикой является спиральность, проекция спина частицы на направление движения. Фотон может находиться только в двух спиновых состояниях со спиральностью, равной formula_8. Этому свойству в классической электродинамике соответствует круговая поляризация электромагнитной волны.
Фотон может иметь одно из двух состояний поляризации и описывается тремя пространственными параметрами — составляющими волнового вектора, который определяет его длину волны formula_9 и направление распространения.
Фотон не имеет электрического заряда и не распадается спонтанно в вакууме, а поэтому относится к числу стабильных элементарных частиц. Последнее утверждение справедливо, впрочем, при отсутствии внешнего поля; во внешнем магнитном поле возможен распад фотона на два фотона с другой поляризацией по схеме: formula_10
Такой распад является проявлением нелинейности уравнений Максвелла с учётом радиационных поправок.
Массу фотона считают равной нулю, основываясь на эксперименте (отличие массы фотона от нуля привело бы к дисперсии электромагнитных волн в вакууме, что размазало бы по небу наблюдаемые изображения галактик) и теоретических обоснованиях (в квантовой теории поля доказывается, что если бы масса фотона не равнялась нулю, то электромагнитные волны имели бы три, а не два поляризационных состояния). Поэтому скорость фотона, как и скорость любой безмассовой частицы, равна скорости света. По этой причине (не существует системы отсчёта, в которой фотон покоится) внутренняя чётность частицы не определена. Если приписать фотону наличие т. н. «релятивистской массы» (термин ныне выходит из употребления) исходя из соотношения formula_11 то она составит formula_12
Фотон — истинно нейтральная частица (то есть является своей античастицей), поэтому его зарядовая чётность отрицательна и равна −1. Вследствие закона сохранения зарядовой чётности и её мультипликативности в электромагнитных явлениях невозможно превращение чётного числа фотонов в нечётное и наоборот (теорема Фарри).
Фотон относится к калибровочным бозонам. Он участвует в электромагнитном и гравитационном взаимодействии.
За счёт участия фотонов в электромагнитном взаимодействии происходят комптоновское рассеяние фотонов на электронах и превращения фотонов достаточно высокой энергии в электромагнитном поле вблизи атомных ядер в электронно-позитронные пары. За счёт участия фотонов в гравитационном взаимодействии происходит гравитационное отклонение света.
Фотон существует часть времени как виртуальная частица (нейтральный векторный мезон) или как виртуальная пара адрон-антиадрон. За счёт этого явления фотон способен участвовать в сильных взаимодействиях. Свидетельством участия фотона в сильных взаимодействиях являются процессы фоторождения пи-мезонов на протонах и нейтронах, а также множественное образование нуклонов на протонах и ядрах. Сечения процессов фоторождения нуклонов на протонах и нейтронах очень близки друг к другу. Это объясняется тем, что у фотона есть адронная составляющая, за счёт чего фотон участвует в сильных взаимодействиях.
Другим свидетельством рождения фотонами виртуальных пар частица-античастица является экспериментальное наблюдение рассеяния фотонов друг на друге, невозможное в рамках классической электродинамики Максвелла.
Фотоны излучаются во многих процессах, например, при движении электрически заряженных частиц с ускорением и торможением, при переходе атома, молекулы, иона или атомного ядра из возбуждённого состояния в состояние с меньшей энергией, при распадах элементарных частиц, аннигиляции пары элементарная частица-античастица. При обратных процессах — возбуждение атома, рождение электрон-позитронных пар или других пар частица-античастица — происходит поглощение фотонов.
Если энергия фотона равна formula_13, то импульс formula_14 связан с энергией соотношением formula_15 где formula_16 — скорость света (скорость, с которой в любой момент времени движется фотон как безмассовая частица). Для сравнения, для частиц с ненулевой массой покоя связь массы и импульса с энергией определяется формулой formula_17, как показано в специальной теории относительности.
В вакууме энергия и импульс фотона зависят только от его частоты formula_18 (или, что эквивалентно, от длины волны formula_19):
и, следовательно, величина импульса есть:
где formula_23 — редуцированная постоянная Планка, равная formula_24; formula_25 — волновой вектор и formula_26 — его величина (волновое число); formula_27 — угловая частота. Волновой вектор formula_25 указывает направление движения фотона. Спин фотона не зависит от частоты.
Классические формулы для энергии и импульса электромагнитного излучения могут быть получены исходя из представлений о фотонах. К примеру, давление излучения осуществляется за счёт передачи импульса фотонов телу при их поглощении. Действительно, давление — это сила, действующая на единицу площади поверхности, а сила равна изменению импульса, отнесённому ко времени этого изменения.
В зависимости от электрической и магнитной мультипольности системы зарядов, излучившей данный фотон, для фотона возможны состояния (в какой-либо конкретной системе отсчёта) с полными моментами импульса formula_29 и чётностью −1 или +1. Различают состояния фотонов электрического и магнитного типа. Состояние фотона с моментом formula_30 и чётностью formula_31 называется фотонным -полем электрического типа, с чётностью formula_32 называется фотонным -полем магнитного типа. Для обозначения фотонов определённой мультипольности сначала пишется буква formula_13 для электрического мультиполя или formula_34 для магнитного мультиполя и вплотную к этой букве пишется цифра, равная полному моменту formula_30. Электрический дипольный фотон обозначается как formula_36, магнитный дипольный — formula_37, электрический квадрупольный фотон — formula_38, и т. д. Мультипольность фотона не является его внутренним свойством, она определена относительно данной системы отсчёта (например, связанной с излучающей или поглощающей системой зарядов — ядром, атомом и т. п.).
Гипотетические продольные фотоны (являющиеся квантами продольного электромагнитного поля) до сих пор не обнаружены экспериментально, но их существование постулируется в некоторых теориях.
Для фотонов локализация частиц имеет физический смысл лишь в условиях применимости понятий геометрической оптики, так как фотон можно локализовать лишь в такой пространственно-временной области formula_39, для которого formula_40, formula_41, то есть можно применять понятия геометрической оптики.
Корпускулярно-волновой дуализм и принцип неопределённости.
Фотону свойственен корпускулярно-волновой дуализм. С одной стороны, фотон проявляет свойства электромагнитной волны в явлениях дифракции и интерференции в том случае, если характерные размеры препятствий сравнимы с длиной волны фотона. Например, последовательность одиночных фотонов с частотой formula_18, проходящих через двойную щель, создают на экране интерференционную картину, которую можно описать уравнениями Максвелла.
Тем не менее эксперименты показывают, что фотоны излучаются и поглощаются целиком объектами, которые имеют размеры, много меньшие длины волны фотона (например, атомами, см. Мазер), или вообще в некотором приближении могут считаться точечными (как, например, электроны). Таким образом, фотоны в процессах излучения и поглощения ведут себя как точечноподобные частицы. Кроме того, фотоны испытывают комптоновское рассеяние на электронах, взаимодействуя с ними как частица в соответствии с законом сохранения энергии и импульса для релятивистских частиц. Фотон также ведёт себя как частица с определённой массой при движении в гравитационном поле поперёк (например, свет звёзд отклоняется Солнцем, как установил, в частности, при наблюдении полного солнечного затмения 29 мая 1919 года) или вдоль линии действия силы гравитации, в последнем случае изменяется потенциальная энергия фотона и, следовательно, частота, что было экспериментально установлено в эксперименте Паунда и Ребки.
В то же время это описание не является достаточным; представление о фотоне как о точечной частице, чья траектория вероятностно задана электромагнитным полем, опровергается корреляционными экспериментами с запутанными состояниями фотонов, описанными выше (см. также Парадокс Эйнштейна — Подольского — Розена). Также невозможно ввести понятие тока фотонов, для которого выполнялось бы уравнение непрерывности для плотности числа фотонов.
Ключевым элементом квантовой механики является принцип неопределённости Гейзенберга, который запрещает одновременное точное определение пространственной координаты частицы и её импульса по этой координате.
Квантование света, а также зависимость энергии и импульса от частоты необходимы для выполнения принципа неопределённости, применённого к заряженной массивной частице. Иллюстрацией этого может служить знаменитый мысленный эксперимент с идеальным микроскопом, определяющим координату электрона путём облучения его светом и регистрации рассеянного света (гамма-микроскоп Гейзенберга). Положение электрона может быть определено с точностью formula_43, равной разрешающей способности микроскопа. Исходя из представлений классической оптики:
где formula_45 — апертурный угол микроскопа. Таким образом, неопределённость координаты formula_43 можно сделать сколь угодно малой, уменьшая длину волны formula_9 падающих лучей. Однако после рассеяния электрон приобретает некоторый дополнительный импульс, неопределённость которого равна formula_48. Если бы падающее излучение не было квантованным, эту неопределённость можно было бы сделать сколь угодно малой, уменьшая интенсивность излучения. Длину волны и интенсивность падающего света можно менять независимо друг от друга. В результате при отсутствии квантования света стало бы возможным одновременно определить с высокой точностью положение электрона в пространстве и его импульс, что противоречит принципу неопределённости.
Напротив, формула Эйнштейна для импульса фотона полностью удовлетворяет требованиям принципа неопределённости. С учётом того, что фотон может быть рассеян в любом направлении в пределах угла formula_45, неопределённость переданного электрону импульса равняется:
После умножения первого выражения на второе получается соотношение неопределённостей Гейзенберга: formula_51 Таким образом, весь мир квантован: если вещество подчиняется законам квантовой механики, то и поле должно им подчиняться, и наоборот.
Аналогично, принцип неопределённости для фотонов запрещает одновременное точное измерение числа formula_52 фотонов (см. фоковское состояние и раздел вторичное квантование ниже) в электромагнитной волне и фазы formula_53 этой волны (см. когерентное состояние и сжатое когерентное состояние):
И фотоны, и частицы вещества (электроны, нуклоны, ядра, атомы и т. д.), обладающие массой покоя, при прохождении через две близко расположенные узкие щели дают похожие интерференционные картины. Для фотонов это явление можно описать с использованием уравнений Максвелла, для массивных частиц используют уравнение Шрёдингера. Можно было бы предположить, что уравнения Максвелла — упрощённый вариант уравнения Шрёдингера для фотонов. Однако с этим не согласны большинство физиков.
С одной стороны, эти уравнения отличаются друг от друга математически: в отличие от уравнений Максвелла (описывающих поля — действительные функции координат и времени), уравнение Шрёдингера комплексное (его решением является поле, представляющее собой, вообще говоря, комплексную функцию). С другой стороны, понятие вероятностной волновой функции, которая явным образом входит в уравнение Шрёдингера, не может быть применено по отношению к фотону.
Фотон — безмассовая частица, поэтому он не может быть локализован в пространстве без уничтожения. Формально говоря, фотон не может иметь координатное собственное состояние formula_55 и, таким образом, обычный принцип неопределённости Гейзенберга в виде formula_56 к нему неприменим.
Были предложены изменённые варианты волновой функции для фотонов, но они не стали общепринятыми. Вместо этого в физике используется теория вторичного квантования (квантовая электродинамика), в которой фотоны рассматриваются как квантованные возбуждения электромагнитных мод.
Модель фотонного газа Бозе — Эйнштейна.
Квантовая статистика, применяемая к системам частиц с целочисленным спином, была предложена в 1924 году индийским физиком Ш. Бозе для квантов света и развита А. Эйнштейном для всех бозонов. Электромагнитное излучение внутри некоторого объёма можно рассматривать как идеальный газ, состоящий из совокупности фотонов, практически не взаимодействующих друг с другом. Термодинамическое равновесие этого фотонного газа достигается путём взаимодействия со стенками полости. Оно наступает тогда, когда стенки излучают в единицу времени столько же фотонов, сколько поглощают. При этом внутри объёма устанавливается определённое распределение частиц по энергиям. Бозе получил планковский закон излучения абсолютно чёрного тела, вообще не используя электродинамику, а просто модифицировав подсчёт квантовых состояний системы фотонов в фазовом пространстве. В частности, было установлено, что число фотонов в абсолютно чёрной полости, энергия которых приходится на интервал от formula_57 до formula_58 равно:
где formula_60 — объём полости, formula_23 — постоянная Дирака, formula_62 — температура равновесного фотонного газа (совпадает с температурой стенок).
В состоянии равновесия электромагнитное излучение в абсолютно чёрной полости (так называемое тепловое равновесное излучение, или чернотельное излучение) описывается теми же термодинамическими параметрами, что и обычный газ: объёмом, температурой, энергией, энтропией и др. Излучение оказывает давление formula_63 на стенки, так как фотоны обладают импульсом. Связь этого давления с температурой отражена в уравнении состояния фотонного газа:
где formula_65 — постоянная Стефана — Больцмана.
Эйнштейн показал, что эта модификация эквивалентна признанию того, что фотоны строго тождественны друг другу, а между ними подразумевается наличие «таинственного нелокального взаимодействия»,
сейчас понимаемого как требование симметричности квантовомеханических состояний относительно перестановки частиц. Эта работа в конечном счёте привела к созданию концепции когерентных состояний и способствовала изобретению лазера. В этих же статьях Эйнштейн расширил представления Бозе на элементарные частицы с целым спином (бозоны) и предсказал явление массового перехода частиц вырожденного бозонного газа в состояние с минимальной энергией при понижении температуры до некоторого критического значения (конденсация Бозе — Эйнштейна). Этот эффект в 1995 году наблюдался экспериментально, а в 2001 году авторам эксперимента была присуждена Нобелевская премия.
В современном понимании бозоны, коими в том числе являются и фотоны, подчиняются статистике Бозе — Эйнштейна, а фермионы, например, электроны, — статистике Ферми — Дирака.
Спонтанное и вынужденное излучение.
В 1916 году Эйнштейн показал, что закон излучения Планка для абсолютно чёрного тела может быть выведен исходя из следующих статистических полуклассических представлений:
Кроме того, полагалось, что излучение и поглощение света атомами происходит независимо друг от друга и что тепловое равновесие в системе сохраняется за счёт взаимодействия с атомами. Рассмотрим полость, находящуюся в тепловом равновесии и заполненную электромагнитным излучением, которое может поглощаться и излучаться веществом стенок. В состоянии теплового равновесия спектральная плотность излучения formula_66, зависящая от частоты фотона formula_18, в среднем не должна зависеть от времени. Это означает, что вероятность излучения фотона любой данной частоты должна быть равна вероятности его поглощения.
Эйнштейн начал с постулирования простых соотношений между скоростями реакций поглощения и испускания. В его модели скорость formula_68 поглощения фотонов частоты formula_18 и перехода атомов с энергетического уровня formula_70 на вышележащий уровень с энергией formula_71 пропорциональна числу formula_72 атомов с энергией formula_70 и спектральной плотности излучения formula_66 для окружающих фотонов той же частоты:
Здесь formula_76 — константа скорости реакции поглощения (коэффициент поглощения). Для осуществления обратного процесса есть две возможности: спонтанное излучение фотонов и возврат электрона на нижележащий уровень посредством взаимодействия со случайным фотоном. Согласно описанному выше подходу, соответствующая скорость реакции formula_77, характеризующая излучение системой фотонов частоты formula_18 и переход атомов с вышележащего уровня энергии formula_71 на нижележащий с энергией formula_70, равняется:
Здесь formula_82 — коэффициент спонтанного излучения, formula_83 — коэффициент, ответственный за вынужденное излучение под действием случайных фотонов. При термодинамическом равновесии число атомов в энергетическом состоянии formula_84 и formula_85 в среднем должно быть постоянным во времени, следовательно, величины formula_68 и formula_77 должны быть равны. Кроме того, по аналогии с выводами статистики Больцмана, имеет место отношение:
где formula_89 — кратность вырождения (синоним: статистический вес) энергетических уровней formula_84 и formula_85, formula_92 — энергия этих уровней, formula_93 — постоянная Больцмана, formula_62 — температура системы. Из сказанного следует вывод, что formula_95 и:
Коэффициенты formula_97 и formula_98 называют коэффициентами Эйнштейна.
Эйнштейну не удалось полностью объяснить все эти уравнения, но он считал, что в будущем станет возможным рассчитать коэффициенты formula_99 formula_76 и formula_101 когда «механика и электродинамика будут изменены так, чтобы соответствовать квантовой гипотезе». И это действительно произошло. В 1926 году Поль Дирак получил константу formula_101 используя полуклассический подход, а в 1927 успешно нашёл все эти константы, исходя из основополагающих принципов квантовой теории. Эта работа стала фундаментом квантовой электродинамики, то есть теории квантования электромагнитного поля. Подход Дирака, названный методом вторичного квантования, стал одним из основных методов квантовой теории поля. В ранней квантовой механике только частицы вещества, а не электромагнитное поле, трактовались как квантовомеханические.
Эйнштейн был обеспокоен тем, что его теория казалась неполной, в силу того, что она не описывала направление спонтанного излучения фотона. Вероятностная природа движения световых частиц была впервые рассмотрена Исааком Ньютоном в его объяснении явления двойного лучепреломления (эффект расщепления в анизотропных средах луча света на две составляющие) и, вообще говоря, явления расщепления пучков света границей двух сред на отражённый и преломлённый пучки. Ньютон предположил, что «скрытые переменные», характеризующие световые частицы, определяют, в какой из двух расщеплённых лучей пойдёт данная частица Аналогично и Эйнштейн, начиная дистанцироваться от квантовой механики, надеялся на возникновение более общей теории микромира, в которой не будет места случайности. Введение Максом Борном вероятностной интерпретации волновой функции было стимулировано поздней работой Эйнштейна, который искал более общую теорию.
Вторичное квантование.
В 1910 году Петер Дебай получил формулу Планка, исходя из относительно простого предположения. Он разложил электромагнитное поле в абсолютно чёрной полости по Фурье-модам и предположил, что энергия каждой моды является целым кратным величины formula_103 где formula_18 — соответствующая данной моде частота. Геометрическая сумма полученных мод представляла собой закон излучения Планка. Однако, используя этот подход, оказалось невозможным получить верную формулу для флуктуаций энергии теплового излучения. Решить эту задачу удалось Эйнштейну в 1909 году.
В 1925 году Макс Борн, Вернер Гейзенберг и Паскуаль Йордан дали несколько иную интерпретацию дебаевского подхода. Используя классические представления, можно показать, что Фурье-моды электромагнитного поля — полная совокупность электромагнитных плоских волн, каждой из которых соответствует свой волновой вектор и своё состояние поляризации, — эквивалентны совокупности невзаимодействующих гармонических осцилляторов. С точки зрения квантовой механики, энергетические уровни таких осцилляторов определяются соотношением formula_105 где formula_18 — частота осциллятора. Принципиально новым шагом стало то, что мода с энергией formula_107 рассматривалась здесь как состояние из formula_52 фотонов. Этот подход позволил получить правильную формулу для флуктуаций энергии излучения абсолютно чёрного тела.
Поль Дирак пошёл ещё дальше. Он рассматривал взаимодействие между зарядом и электромагнитным полем как небольшое возмущение, которое вызывает переходы в фотонных состояниях, изменяя числа фотонов в модах при сохранении полных энергии и импульса системы. Дирак, исходя из этого, смог получить коэффициенты Эйнштейна formula_82 и formula_83 из первых принципов и показал, что статистика Бозе — Эйнштейна для фотонов — естественное следствие корректного квантования электромагнитного поля (сам Бозе двигался в противоположном направлении — он получил закон излучения Планка для абсолютно чёрного тела, постулировав статистическое распределение Бозе — Эйнштейна). В то время ещё не было известно, что все бозоны, включая фотоны, подчиняются статистике Бозе — Эйнштейна.
Рассмотренный Дираком второй порядок приближения в рамках теории возмущений вводит понятие "виртуального фотона", кратковременного промежуточного состояния электромагнитного поля; электростатическое и магнитное взаимодействия осуществляются посредством обмена такими виртуальными фотонами. В таких квантовых теориях поля амплитуда вероятности наблюдаемых событий вычисляется путём суммирования по всем возможным промежуточным путям, в том числе даже нефизическим; так, виртуальные фотоны не обязаны удовлетворять дисперсионному соотношению formula_111 выполняющемуся для физических безмассовых частиц, и могут иметь дополнительные поляризационные состояния (у реальных фотонов две поляризации, тогда как у виртуальных — три или четыре, в зависимости от использующейся калибровки).
Хотя виртуальные частицы и, в частности, виртуальные фотоны не могут наблюдаться непосредственно, они вносят измеримый вклад в вероятность наблюдаемых квантовых событий. Более того, расчёты во втором и высших порядках теории возмущений иногда приводят к появлению бесконечно больших значений для некоторых физических величин. Для устранения этих нефизических бесконечностей в квантовой теории поля разработан метод перенормировки. Другие виртуальные частицы также могут вносить вклад в сумму; например, два фотона могут взаимодействовать косвенно посредством виртуальной электрон-позитронной пары. Этот механизм будет лежать в основе работы Международного линейного коллайдера.
Математически метод вторичного квантования заключается в том, что квантовая система, состоящая из большого числа тождественных частиц, описывается с помощью волновых функций, в которых роль независимых переменных играют числа заполнения. Вторичное квантование осуществляется введением операторов, увеличивающих и уменьшающих число частиц в данном состоянии (чисел заполнения) на единицу. Эти операторы называют иногда операторами рождения и уничтожения. Математически свойства операторов заполнения и уничтожения задаются перестановочными соотношениями, вид которых определяется спином частиц. При таком описании волновая функция сама становится оператором.
В современных физических обозначениях квантовое состояние электромагнитного поля записывается как фоковское состояние, тензорное произведение состояний каждой электромагнитной моды:
где formula_113 представляет собой состояние с числом фотонов formula_114 находящихся в моде formula_115 Создание нового фотона (например, излучённого в атомном переходе) в моде formula_116 записывается так:
Фотон как калибровочный бозон.
Уравнения Максвелла, описывающие свободное электромагнитное поле, могут быть получены из представлений калибровочной теории как следствие выполнения требования локальной калибровочной инвариантности поля относительно преобразования фазы как функции пространственно-временных координат. Для электромагнитного поля эта калибровочная симметрия отражает способность комплексных чисел изменять мнимую часть без воздействия на действительную, как в случае с действием или лагранжианом.
Квант такого калибровочного поля должен быть безмассовым незаряженным бозоном, пока симметрия не нарушится. Поэтому фотон (который как раз и является квантом электромагнитного поля) рассматривается в современной физике как безмассовая незаряженная частица с целым спином. Корпускулярная модель электромагнитного взаимодействия приписывает фотону спин, равный ±1; это означает, что спиральность фотона равна formula_118 С точки зрения классической физики спин фотона можно интерпретировать как параметр, отвечающий за поляризационное состояние света (за направление вращения вектора напряжённости в циркулярно-поляризованной световой волне). "Виртуальные фотоны", введённые в рамках квантовой электродинамики, могут также находиться в нефизических поляризационных состояниях.
В Стандартной модели фотон является одним из четырёх калибровочных бозонов, осуществляющих электрослабое взаимодействие. Остальные три ( и ) называются векторными бозонами и отвечают только за слабое взаимодействие. В отличие от фотона, у векторных бозонов есть масса, они обязаны быть массивными вследствие того, что слабое взаимодействие проявляется лишь на очень малых расстояниях, . Однако кванты калибровочных полей должны быть безмассовыми, появление у них массы нарушает калибровочную инвариантность уравнений движения. Выход из этого затруднения был предложен Питером Хиггсом, теоретически описавшим явление спонтанного нарушения электрослабой симметрии. Оно позволяет сделать векторные бозоны тяжёлыми без нарушения калибровочной симметрии в самих уравнениях движения.
Объединение фотона с калибровочными и -бозонами в электрослабом взаимодействии осуществили Шелдон Ли Глэшоу, Абдус Салам и Стивен Вайнберг, за что были удостоены Нобелевской премии по физике в 1979 году.
Важной проблемой квантовой теории поля является включение в единую калибровочную схему и сильного взаимодействия (так называемое «великое объединение»). Однако ключевые следствия посвящённых этому теорий, такие как распад протона, до сих пор не были обнаружены экспериментально.
Вклад фотонов в массу системы.
Энергия системы, излучающей фотон с частотой formula_18, уменьшается на величину formula_120 равную энергии этого фотона. В результате масса системы уменьшается (если пренебречь переданным импульсом) на formula_121. Аналогично, масса системы, поглощающей фотоны, увеличивается на соответствующую величину
В квантовой электродинамике при взаимодействии электронов с "виртуальными фотонами" вакуума возникают расходимости, которые устраняются при помощи процедуры перенормировки. В результате масса электрона, стоящая в лагранжиане электромагнитного взаимодействия, отличается от экспериментально наблюдаемой массы. Несмотря на определённые математические проблемы, связанные с подобной процедурой, квантовая электродинамика позволяет с очень высокой точностью дать объяснение таких фактов, как аномальный дипольный момент лептонов и сверхтонкая структура лептонных дуплетов (например, у мюония и позитрония).
Тензор энергии-импульса электромагнитного поля отличен от нуля, поэтому фотоны гравитационно воздействуют на другие объекты, в соответствии с общей теорией относительности. И наоборот, фотоны сами испытывают воздействие гравитации других объектов. В отсутствие гравитации траектории фотонов прямолинейны. В гравитационном поле они отклоняются от прямых в связи с искривлением пространства-времени (см., например, гравитационная линза). Кроме этого, в гравитационном поле наблюдается так называемое гравитационное красное смещение (см. эксперимент Паунда и Ребки). Это свойственно не только отдельным фотонам, в точности такой же эффект был предсказан для классических электромагнитных волн в целом.
Фотоны в веществе.
Свет распространяется в прозрачной среде со скоростью меньшей, чем formula_16 — скорость света в вакууме. Величина, характеризующая уменьшение скорости света, называется показателем преломления вещества.
С классической точки зрения замедление может быть объяснено так. Под действием напряжённости электрического поля световой волны валентные электроны атомов среды начинают совершать вынужденные гармонические колебания. Колеблющиеся электроны начинают с определённым временем запаздывания излучать вторичные волны той же частоты и напряжённости, что и у падающего света, которые интерферируют с первоначальной волной, замедляя её. В корпускулярной модели замедление может быть вместо этого описано смешиванием фотонов с квантовыми возмущениями в веществе (квазичастицами, подобными фононам и экситонам) с образованием поляритона. Такой поляритон имеет отличную от нуля эффективную массу, из-за чего уже не в состоянии двигаться со скоростью formula_16. Эффект взаимодействия фотонов с другими квазичастицами может наблюдаться напрямую в эффекте Рамана и в рассеянии Мандельштама — Бриллюэна.
Аналогично, фотоны могут быть рассмотрены как частицы, всегда движущиеся со скоростью света formula_16, даже в веществе, но испытывающие смещение фазы (запаздывание или опережение) из-за взаимодействия с атомами, которые изменяют их длину волны и импульс, но не скорость. Волновые пакеты, состоящие из этих фотонов, перемещаются со скоростью, меньшей formula_16. С этой точки зрения фотоны как бы «голые», из-за чего рассеиваются на атомах, и их фаза изменяется. Тогда как с точки зрения, описанной в предыдущем абзаце, фотоны «одеты» посредством взаимодействия с веществом и перемещаются без рассеяния и смещения фазы, но с меньшей скоростью.
В зависимости от частоты свет распространяется в веществе с разной скоростью. Это явление в оптике называется дисперсией. При создании определённых условий можно добиться того, что скорость распространения света в веществе станет чрезвычайно малой (так называемый «медленный свет»). Суть метода в том, что используя эффект электромагнитно-индуцированной прозрачности удаётся получить среду с очень узким провалом в её спектре поглощения. При этом в области этого провала наблюдается чрезвычайно крутой ход показателя преломления. То есть на этом участке сочетаются огромная дисперсия среды (с нормальной спектральной зависимостью — возрастанием показателя преломления в сторону роста частоты) и её прозрачностью для излучения. Это обеспечивает значительное снижение групповой скорости света (при некоторых условиях до 0,091 мм/с).
Фотоны также могут быть поглощены ядрами, атомами или молекулами, спровоцировав таким образом переход между их энергетическими состояниями. Показателен классический пример, связанный с поглощением фотонов зрительным пигментом палочек сетчатки родопсином, в состав которого входит ретиналь, производное ретинола (витамина A), ответственного за зрение человека, как было установлено в 1958 году американским биохимиком нобелевским лауреатом Джорджем Уолдом и его сотрудниками. Поглощение фотона молекулой родопсина вызывает реакцию транс-изомеризации ретиналя, что приводит к разложению родопсина. Таким образом, в сочетании с другими физиологическими процессами, энергия фотона преобразуется в энергию нервного импульса. Поглощение фотона может даже вызвать разрушение химических связей, как при фотодиссоциации хлора; такие процессы являются объектом изучения фотохимии.
Техническое применение.
Существует множество технических устройств, которые так или иначе используют в своей работе фотоны. Ниже для иллюстрации приведены лишь некоторые из них.
Важным техническим устройством, использующим фотоны, является лазер. Его работа основана на явлении вынужденного излучения, рассмотренного выше. Лазеры применяются во многих областях технологии. С помощью обладающих высокой средней мощностью газовых лазеров осуществляются такие технологические процессы, как резка, сварка и плавление металлов. В металлургии они позволяют получить сверхчистые металлы. Сверхстабильные лазеры являются основой оптических стандартов частоты, лазерных сейсмографов, гравиметров и других точных физических приборов. Лазеры с перестраиваемой частотой (например, лазер на красителях) значительно улучшили разрешающую способность и чувствительность спектроскопических методов, позволив достичь наблюдения спектров отдельных атомов и ионов.
Лазеры широко используются в быту (лазерные принтеры, DVD, лазерные указки и др.).
Излучение и поглощение фотонов веществом используется в спектральном анализе. Атомы каждого химического элемента имеют строго определённые резонансные частоты, в результате чего именно на этих частотах они излучают или поглощают свет. Это приводит к тому, что спектры излучения и поглощения атомов и состоящих из них молекул индивидуальны, подобно отпечаткам пальцев у людей.
По применяемым методам различают несколько типов спектрального анализа:
В качественном спектральном анализе определяется только состав пробы без указания на количественное соотношение компонентов. Последняя проблема решается в количественном спектральном анализе, на основании того, что интенсивность линий в спектре зависит от содержания соответствующего вещества в исследуемой пробе. Таким образом по спектру вещества может быть определён его химический состав. Спектральный анализ — чувствительный метод, он широко применяется в аналитической химии, астрофизике, металлургии, машиностроении, геологической разведке и других отраслях науки.
Работа многих аппаратных генераторов случайных чисел основана на определении местоположения одиночных фотонов. Упрощённый принцип действия одного из них сводится к следующему. Для того, чтобы сгенерировать каждый бит случайной последовательности, фотон направляется на лучеделитель. Для любого фотона существует лишь две равновероятные возможности: пройти лучеделитель или отразиться от его грани. В зависимости от того, прошёл фотон через лучеделитель или нет, следующим битом в последовательность записывается «0» или «1».
Фотонный двигатель.
Фотоны имеют импульс, а потому при истекании из ракетного двигателя создают реактивную тягу. В связи с этим их предполагается применять в фотонных ракетных двигателях, при работе которых скорость истечения фотонов будет равна скорости света, соответственно и космические корабли с такими двигателями смогут разгоняться почти до скорости света и летать к далёким звёздам. Однако создание таких космических кораблей и двигателей — дело далёкого будущего, поскольку в настоящее время целый ряд проблем не может быть решён даже в теории.
Последние исследования.
В настоящее время считается, что свойства фотонов хорошо поняты с точки зрения теории. Стандартная модель рассматривает фотоны как калибровочные бозоны со спином, равным 1, с нулевой массой и нулевым электрическим зарядом (последнее следует, в частности, из локальной унитарной симметрии U(1) и из опытов по электромагнитному взаимодействию). Однако физики продолжают искать несоответствия между экспериментом и положениями Стандартной модели. Постоянно повышается точность проводимых экспериментов по определению массы и заряда фотонов. Обнаружение хоть сколько-нибудь малой величины заряда или массы у фотонов нанесло бы серьёзный удар по Стандартной модели. Все эксперименты, проведённые до сих пор, показывают, что у фотонов нет ни электрического заряда, ни массы. Наибольшая точность, с которой удалось измерить заряд фотона, равна (или ); для массы — ( или ).
Многие современные исследования посвящены применению фотонов в области квантовой оптики. Фотоны кажутся подходящими частицами для создания на их основе сверхпроизводительных квантовых компьютеров. Изучение квантовой запутанности и связанной с ней квантовой телепортации также является приоритетным направлением современных исследований. Кроме этого, идёт изучение нелинейных оптических процессов и систем, в частности, явления двухфотонного поглощения, синфазной модуляции и оптических параметрических осцилляторов. Однако подобные явления и системы преимущественно не требуют использования в них именно фотонов. Они часто могут быть смоделированы путём рассмотрения атомов в качестве нелинейных осцилляторов. Нелинейный оптический процесс спонтанного параметрического рассеяния часто используется для создания перепутанных состояний фотонов. Наконец, фотоны используются в оптической коммуникации, в том числе в квантовой криптографии.

</doc>
<doc id="9064" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9064" title="Теория Большого взрыва">
Теория Большого взрыва



</doc>
<doc id="9068" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9068" title="Список лауреатов Нобелевской премии по физике">
Список лауреатов Нобелевской премии по физике

Нобелевская премия по физике () — престижная награда, ежегодно вручаемая Нобелевским фондом за научные достижения в области физики. Одна из пяти Нобелевских премий.
История.
Нобелевская премия по физике была учреждена Альфредом Нобелем в его завещании, написанном 27 ноября 1895 года в Париже, где она упоминается самой первой:
Указанные доходы следует разделить на пять равных частей, которые должны распределяться следующим образом: первая часть тому, кто сделает наиболее важное открытие или изобретение в области физики.
Нобелевская премия по физике присуждается ежегодно с 1901 года и лишь шесть раз этого не происходило: в 1916, 1931, 1934, 1940, 1941 и 1942 годах. Первым лауреатом в 1901 году стал Вильгельм Рентген. За период с 1901 по 2019 год 215 человек были награждены 114 премиями (Джон Бардин был награждён премией по физике дважды).
Отбор кандидатов.
Согласно уставу Нобелевского фонда, выдвигать кандидатов на премию по физике могут следующие лица:
Выбор лиц, упомянутых в пунктах 5 и 6 для выдвижения кандидатов, должен быть сделан до конца сентября каждого года, предшествующего году награждения.
Отбор кандидатов производит Нобелевский комитет по физике. Из их числа Шведская королевская академия наук выбирает лауреатов. Одновременно могут быть поощрены одна или две работы, но при этом общее число награждённых не должно превышать трёх.
Награждение.
Лауреаты премии по физике обычно объявляются в начале октября сразу после лауреатов премии по медицине и физиологии. Церемония вручения премии проходит 10 декабря в Стокгольме, в день смерти Альфреда Нобеля. Как и лауреатам других нобелевских премий, лауреатам премии по физике вручаются диплом и медаль, а также денежное вознаграждение. Медаль для лауреатов в области физики и химии отличается реверсом, — на нём среди облаков изображена женщина, олицетворяющая гений науки, которая срывает вуаль с женской фигуры с рогом изобилия в руках, олицетворяющей природу.

</doc>
<doc id="9070" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9070" title="Общество">
Общество

О́бщество, или со́циум () — это человеческая общность, специфику которой представляют отношения людей между собой, их формы взаимодействия и объединения.
Человеческие общества характеризуются моделью отношений (социальных отношений) между людьми, которая может быть описана как совокупность таких отношений между его субъектами. В социальных науках, общество в целом часто демонстрирует стратификацию. Общество — это надындивидуальное, надгрупповое и надынституциональное объединение людей, которому присущи различные виды социальной дифференциации и разделения труда. Общество можно характеризовать по многим признакам: к примеру, по национальному: французское, русское, немецкое; государственному и культурному; по территориальному и временно́му; по способу производства и т. д.
Общество нередко отождествляется с социальностью вообще и сводится к формам общения и совместной деятельности людей; с другой точки зрения, сами по себе люди, находящиеся в общении и занятые совместной деятельностью, включая распределение совместно произведённого продукта, ещё не составляют в социологическом понимании общества, поскольку остаются теми же людьми, включёнными в групповые (в том числе коллективные) формы жизнедеятельности. Если натурализм утверждает, что общество сводится к своим материальным носителям, то в феноменологических его интерпретациях общество относится к видам сознания и формам общения.
Общество как объект исследования.
В социологии.
Общество в феноменологическом понимании — это "mens intensas" (разум, мысль как бы в себе) — множество социальных миров наших ментальностей, миров, запечатлённых в нашем сознании.
Общество при натуралистическом подходе — это "res extensas" (вещи протяжённые) — совокупность тел, физических и биологических, находящихся в реальных объективных отношениях друг к другу.
К. Маркс в своих работах раскрывает сущность общества, которая кроется не в людях самих по себе, а в тех отношениях, в которые они вступают друг с другом в процессе своей жизнедеятельности. Общество, по марксизму, есть совокупность общественных отношений.
Родовым понятием по отношению к понятию «общество» является «общность людей». Социальная общность выступает основной формой жизнедеятельности людей. В то же время общество не сводится к социальной общности, то есть это понятие по своему объёму гораздо шире и содержит в себе, прежде всего, социальные механизмы собственного воспроизводства, не сводимые к биологическим. Это значит, что не общность вторична по отношению к обществу, а общество вырастает из социальной общности. В своей одноимённой работе Ф. Тённис, опираясь на анализ работ К. Маркса, показал первичность общины по отношению к обществу.
Исторически первой формой существования человеческого рода как общности людей явилась родовая община. «При ближайшем рассмотрении термина общности — пишет Ф. Тённис, — она может возникнуть 1. из естественных отношений, поскольку они стали социальными. Здесь кровно-родственные отношения всегда оказываются наиболее общими и самыми естественными узами, связывающими людей». В процессе исторического развития общества менялись прежде всего основные формы общности людей — от родовой и соседской общинной, сословной и социально-классовой до современных социокультурных сообществ.
Социологический реляционизм рассматривает общество через взаимоотнесённость всех элементов и их взаимно обосновывающую значимость внутри определённой системы, существенные только для определённого исторического типа бытия, при изменении которого меняется и сама система. Такое определение реляционизма даёт К. Мангейм в «Идеологии и утопии» (1929). Общество в реляционистской трактовке — это "relationibus inter res" (отношения между вещами).
Социолог Джерард Ленски предлагал различать типы общества на основании уровня их технологического, коммуникационного и экономического развития; его классификация включала пять разновидностей — общество охоты и собирательства, простое и сложное сельскохозяйственные, индустриальное и особое (то есть не подпадающее под какой-либо конкретный тип). Похожую систему несколько ранее разработали культурные антропологи Мортон Фрид и Элман Сервис; в ней наличествовали четыре этапа социальной эволюции, выделяемые на базе показателей общественного неравенства и роли государства в жизни общества, а именно — группы охотников и собирателей (где производилось разделение обязанностей и ответственности), племена (где появились первые признаки социальных рангов и общественного престижа), стратифицированные сообщества и цивилизации (характеризуемые наличием сложной общественной иерархии и организованного институционализированного правительства). Кроме того, в качестве отдельных типов могут рассматриваться всё человечество в целом и виртуальное общество, характерное для информационного века и существующее в Интернете.
С течением времени некоторые общества развивались по направлению к более сложным формам организации и управления. Соответствующая культурная эволюция оказала значительное воздействие на общественные модели: племена охотников и собирателей оседали вокруг сезонных источников пищи, преобразуясь в деревни, те, в свою очередь, разрастались и превращались в города того или иного размера, а затем эволюционировали в города-государства и национальные государственные объединения. По мере развития общества разнообразные явления, характерные для людских коллективов, подвергаются институционализации, происходит выработка определённых норм, которым надлежит следовать.
Для многих форм общества характерны одни и те же явления: совместная деятельность, избегание, возложение вины (), щедрость, разделение рисков, вознаграждение и т. п. Общество, к примеру, может официально признавать заслуги индивида или группы, наделяя их определённым статусом, если они совершают некоторое желаемое или одобряемое действие. Практически во всех сообществах наблюдается совершение самоотверженных действий в интересах группы, и т. д.
В антропологии.
Человеческие сообщества часто классифицируются в соответствии с тем, каким образом они обеспечивают себе средства к существованию. Исследователи различают общества охотников и собирателей, кочевые, пасторальные, простые и сложные сельскохозяйственные (для первого типа характерно растениеводство, для второго — полноценное интенсивное сельское хозяйство), а также индустриальное и постиндустриальное общества (последние два нередко рассматриваются как качественно иные в сравнении с предыдущими).
Сегодня антропологи и многие социологи активно противопоставляют понятие культурной эволюции и представление о чётком выделении определённых стадий, перечисленных выше. По некоторым данным, усложнение общественной жизни (развитие цивилизации, рост численности и плотности населения, специализации труда и т. д.) не обязательно приводит к формированию иерархической социальной организации или расслоения общества. Культурный релятивизм в значительной степени повлиял на отказ от оценочных терминов («примитивный», «худший / лучший», «прогресс» и т. п.) применительно к общественному строю, материальной культуре или технологиям.
Кроме того, антропологи нередко обращают внимание на те сходства и различия, которые характеризуют человеческое общество в сравнении, к примеру, с сообществами, образуемыми ближайшими биологическими родственниками человека — шимпанзе и бонобо. Одним из таких различий может, в частности, представляться развитый патернализм людей.
В политической антропологии.
В политической антропологии общества также могут подвергаться классификации с точки зрения их политической структуры. В порядке возрастания размеров и организационной сложности выделяются такие формы, как род, племя, вождество и государство. Сила политической власти в этих структурах варьируется в зависимости от культурного, географического и исторического окружения, с которыми этим обществам приходится взаимодействовать в той или иной форме. Соответственно, при аналогичном уровне технологического и культурного развития более изолированное общество имеет бо́льшие шансы на выживание, нежели расположенное в непосредственной близости от других, могущих посягнуть на его материальные ресурсы. Неспособность дать отпор иным обществам обычно оканчивается поглощением более слабой культуры.
Парадигмы интерпретации общества.
В истории социальной философии могут быть выделены следующие парадигмы интерпретации общества:
Понятие «общество» предполагает осознание объективных закономерностей коллективной жизни людей.
Уже в древности были осознаны все главные проблемы в понимании сущности общества:
Признаки общества.
В социологии не раз предпринимались попытки дать окончательное определение общества и выделить его существенные признаки — наиболее типичные, устойчивые и повторяющиеся моменты его жизни. Так, Эмиль Дюркгейм усматривает первооснову устойчивости и единства общества в признаках наличия коллективного сознания, общей воли, препятствующей губительной силе человеческого эгоизма. Роберт Мертон убеждён, что главным для общества является существование неких фундаментальных ценностей, благодаря которым каждый индивид ориентирован на соблюдение совместных норм жизнедеятельности, что является основой сохранения общества. Нейл Смелзер определяет в качестве отличительных признаков общества как объединения людей наличие географических границ, общую законодательную систему и определённую национальную. (социокультурную) идентичность. Американский социолог Эдвард Шилз полагает, что основу общества составляет такая его характеристика, как функционирование публичной власти, обеспечивающей контроль над всей территорией и насаждающей общую культуру.
Э. Шилз выделяет следующие критерии общества:
В современной социологической литературе утвердился подход к обществу как к существующему в социальном пространстве и времени «сгустку» социальных связей и взаимодействий, сложившихся между людьми, наиболее общими чертами которого являются автономность, самовоспроизводимость, большая интегрирующая сила и высокий уровень саморегуляции. В данном подходе выделяются следующие отличительные признаки общества.
Первым отличительным признаком общества является наличие социальной общности, которая выражает общественную природу жизни людей, социальную специфику их отношений и взаимодействий. Общность предшествует обществу, а не наоборот. Однако социальная общность возникает не на пустом месте, а на своём естественном субстрате — органической общности людей и кровнородственных их связях и отношениях. Составляя естественную основу общества (социальной общности), эти природные предпосылки и органические отношения преобразовываются в нём в отношения социально-органического типа — мужа и жены, детей и родителей, братьев и сестёр, других родственников.
Следующий отличительный признак общества составляет его существование в социальном пространстве и социальном времени. Причём социальные пространство и время отнюдь не всегда совпадают с физическими пространством и временем. Более того, социальное пространство может существовать вне рамок каких-то территориальных границ и собственных территорий (например, вне природно-ландшафтного окружения, а на космической станции или межзвёздном, межгалактическом корабле, в социальной сети Интернет). Социальное время тоже существенно отличается от физического.
Отличительным признаком общества является наличие в нём специальных органов для осуществления его саморегуляции и воспроизводства — социальных институтов, важнейшим из которых является социальный институт семьи, обусловливающий возникновение и существование прочих (брака, воспитания, образования, религии и т. д.). Очевидно, и это убедительно показали Питер Бергер и Томас Лукман в своём трактате, что Робинзон в компании с Пятницей не составляют общества, несмотря на то, что многими признаками социальности их союз обладает, уже хотя бы потому, что он не содержит внутри себя механизма собственного воспроизводства. Поэтому понятие общества не совпадает с социумом, то есть социальностью вообще, а является особой формой коллективного, надындивидуального бытия людей. Отдельно взятый обособленный индивидуум («социологическая робинзонада») независимо от своих социальных качеств не составляет и не может составлять общество в таком его понимании. В то же время общество не сводится к социальности, всякое общество социально, но далеко не всё, что обладает свойствами социального, может рассматриваться как общество, представляя собой всего лишь часть, свойство или состояние общества в узком его понимании.
Самодеятельность, автономность, самоорганизация и саморазвитие в той или иной мере присущи не только всему обществу в целом, но и отдельным подсистемам и элементам. Но самодостаточным может быть только общество в целом. Ни одна из подсистем, в него входящих, самодостаточной не является. Только взятые во взаимосвязи социальные общности, социальные группы, социальные организации и социальные институты (семья, образование, экономика, политика и т. п.) составляют общество в целом как самодостаточную систему.
Закрытое и открытое общество.
Общество как социальная система организуется изнутри социальной структурой, а извне — окружающей средой. Одна из возможных типологий — деление общества на открытые и закрытые, введённое К. Поппером для описания культурно-исторических и политических систем, характерных для различных обществ на разных этапах их развития.
Закрытое общество — по К. Попперу — тип общества, характеризующийся статичной социальной структурой, ограниченной мобильностью, неспособностью к инновациям, традиционализмом, догматичной авторитарной идеологией (имеет место система, когда большинство членов общества охотно принимают те ценности, которые им предназначены, обычно это тотально идеологизированное общество).
Открытое общество — по К. Попперу — тип общества, характеризующийся динамичной социальной структурой, высокой мобильностью, способностью к инновациям, критицизмом, индивидуализмом и демократической плюралистической идеологией (здесь человеку предоставляется возможность самому выбирать мировоззренческие, нравственные ценности. Отсутствует государственная идеология, а на уровне конституции закрепляются принципы духовной свободы, которые человек реально использует. То есть он сам пытается найти основные ценности).
Функционирование и развитие социальной системы обязательно предполагает сменяемость поколений людей и, следовательно, социальное наследование — члены общества передают от поколения к поколению знания и культуру. См. «образование» и «социализация».
Современное общество.
Согласно одной из точек зрения, ключевой вопрос любого цивилизованного общества — вопрос его организации. Современное общество организовано на основе множества экономических, политических, идеологических, социокультурных детерминант. Его можно назвать «переходным» (транзитивным) от индустриального к постиндустриальному (информационному) обществу.
Общество в литературе и кино.
В романе Р. Бредбери «451 градус по Фаренгейту» описано общество массового потребления, которое опирается на массовую культуру и потребительское мышление, в котором все книги, заставляющие задумываться о жизни, подлежат сожжению.
Похожее общество описано в романе Олдоса Хаксли «О дивный новый мир». Члены данного общества изъясняются лозунгами, призывающими выбрасывать старое и покупать новое: «Прорехи зашивать — беднеть и горевать», «Лучше новое купить, чем старое чинить». А в случае проблем принимается наркотик под названием сома: «Сомы грамм — и нету драм!» Отличительные признаки данного общества — кастовая система и искусственное рождение людей.
В романе Джорджа Оруэлла «1984» рассматривается общество тотальной несвободы, основой которого является держание людей в страхе. Даже если у человека возникает плохая мысль про власть, он попадает в застенки «минилюба», где его посредством пыток превращают в зомби, который верит всему, что ему говорят. Если же тот или иной человек был казнён, его объявляют никогда не существовавшим.

</doc>
<doc id="9071" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9071" title="Ogg Vorbis">
Ogg Vorbis



</doc>
<doc id="9075" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9075" title="Чикаго">
Чикаго

Чика́го (, ), официально Город Чикаго () — самый населённый город штата Иллинойс и третий по населению город в Соединённых Штатах. С оценочным населением в человек в 2022 году, это также самый крупный город на Среднем Западе. Чикаго — окружной центр округа Кук, второго по населению округа США, с маленькой частью города в округе Ду-Пейдж. Чикаго является главным городом агломерации Чикаго, иногда называемой «Чикаголэнд». С населением в почти 10 миллионов, эта агломерация является третьей по населению в США.
Расположенный на берегу озера Мичиган, Чикаго стал городом в 1837 рядом с протоком между Великими Озёрами и рекой Миссисипи и быстро вырос в середине XIX века. После Великого пожара, который уничтожил несколько квадратных миль и оставил больше человек без дома, город приложил существенные усилия для перестройки. Резкий рост строительства ускорил рост населения на несколько десятилетий вперёд, и в 1900, менее чем через тридцать лет после пожара, Чикаго стал пятым по величине городом в мире. Чикаго внёс вклад в развитие городского планирования и зонирования, включая новые стили построек, развитие движения Красивых городов, и небоскрёбы из стали.
Чикаго — международный центр финансов, культуры, коммерческой деятельности, индустрии, обучения, технологий, телекоммуникаций и транспорта. Здесь была создана Чикагская торговая палата, которая является одним из самых больших и разнообразных рынков деривативов. В зависимости от года, международный аэропорт О’Хара является пятым или шестым по загруженности аэропортом в мире. В регионе также находится самое большое количество федеральных шоссе. Согласно данным , Чикаго является альфа-глобальным городом и 12-м глобальным городом в мире. Район Чикаго имеет один из самых больших ВВП в мире — в 2018 он равнялся 689 млрд $. Город имеет многообразную и сбалансированную экономику, и ни одна индустрия не обладает больше, чем 14 % всех работников. Чикаго является домом части компаний из Fortune 500, включая Boeing, Kraft Heinz, McDonald’s, Sears и Walgreens.
58 миллионов туристов сделали Чикаго в 2018 году вторым по посещаемости городом США, сразу после Нью-Йорка с 65 миллионами. Город был назван первым в мире в Городском индексе жизни Time Out. Достопримечательности включают в себя Миллениум-парк, Чикагский институт искусств, Музейный кампус и Уиллис-Тауэр. Культура Чикаго включает изобразительное искусство, литературу, фильмы, театры, комедию (особенно импровизированную), еду и музыку (в особенности джаз, блюз, соул, хип-хоп и EDM). Среди колледжей престижем обладают Чикагский университет, Северо-Западный университет и Иллинойский университет в Чикаго. Чикаго также имеет профессиональные спортивные команды, включая две из Главной лиги бейсбола.
История.
XVII—XIX века.
Впер­вые упо­ми­на­ет­ся в 1673 году. В 1674 году на месте современного Чикаго французским иезуитом Жаком Маркеттом был основан миссионерский пост.
В конце XVIII века на месте будущего города основал торговую факторию чернокожий торговец французского происхождения Жан-Батист Пуэн дю Сабль, который в настоящее время считается официальным основателем города. Однако на карте Чикаго появился лишь в 1833 году как посёлок с населением 350 человек. Название "Chicago" (в оригинале произносимое как "Щикаго") — это изменённое французами слово из языка местных индейцев майами-иллинойс "shikaakwa", которое означает дикий лук или чеснок ().
В 1804 году на месте современного Чикаго был построен форт Дирборн.
В 1837 году Чикаго получил статус города, а уже в 1840 году население достигает численности более 4 тыс человек. Занимая выгодное географическое положение между западом и востоком США, Чикаго быстро становится одним из ключевых транспортных узлов страны, что в свою очередь вызвало подъём производства в городе и приток иммигрантов.
В 1856 году городской муниципалитет одобрил проект о постройке первой в США городской канализации. В рамках этого проекта в 1850-е и 1860-е годы производилось повышение уровня почвы города. В соответствии с планом все отходы сбрасывались в озеро Мичиган.
В 1871 году большая часть города сгорела в Великом чикагском пожаре. Это дало возможность заново отстроить город и послужило толчком к величайшему строительному буму в стране, который привёл к тому, что город стал центром архитектуры США.
В 1885 году в Чикаго строится первый в мире небоскрёб. В 1880-х рабочие Чикаго приняли участие в борьбе за 8-часовой рабочий день. 1 мая 1886 года в Чикаго, охваченном массовой стачкой, происходила демонстрация под лозунгом борьбы за 8-часовой рабочий день. В 1892 году основывается Чикагский университет, ставший одним из ведущих университетов мира, а в 1893 году в городе проводится Всемирная выставка, получившая название «Колумбовская» и собравшая более 27 миллионов гостей. В целом данную эпоху в истории Чикаго можно охарактеризовать как эпоху экономического, в первую очередь индустриального, подъёма города. В 1890 году Чикаго становится вторым по размерам городом в США (после Нью-Йорка) с населением в 1,1 млн человек.
С ростом города стал ощущаться недостаток чистой воды и проблемы с водоотведением, поскольку город сливал нечистоты в озеро Мичиган. В 1900 году проблема была решена разворотом реки Чикаго, чтобы она вытекала из озера Мичиган, и строительством очистного канала, ведущего в реку Иллинойс.
XX век.
В 1920 году город приобрёл международную «славу» в связи с ростом организованной преступности во главе со знаменитыми гангстерами, такими как Аль Капоне. В 1920-х годах в Чикаго насчитывалось более тысячи банд. В городе происходит стремительный рост промышленности, что вызывает приток мигрантов в город, в первую очередь афроамериканцев. Приток афроамериканцев вызвал расцвет афроамериканской культуры, в том числе джаза. Наиболее ярким представителем движения являлся знаменитый Кинг Оливер. В 1925 году в Чикаго афроамериканец из Северной Каролины Тимоти Дрю (1886—1929), взявший себе имя , основал религиозную организацию, базирующуюся на идеях ислама — «Мавританский священный храм науки», которая в 1928 году была переименована в «Мавританский научный храм Америки». Позднее её отделения были созданы в ряде городов севера США.
Именно в Чикагском университете в 1942 году, в рамках Манхэттенского проекта, была проведена первая в мире управляемая ядерная реакция.
Чикаго — один из центров архитектуры США. Пять из 10 самых высоких зданий в США и 10 из 50 самых высоких зданий в мире находятся в Чикаго, включая бывшее самое высокое здание США — «Уиллис-тауэр» (до 2009 года известное как «Сирс-тауэр»).
Вторая половина XX века для Чикаго связана с субурбанизацией — многие жители Чикаго переселяются в пригороды. Город становится более комфортным для проживания, строятся новые здания, ставшие лицом города, в том числе и «Сирс-тауэр». Город приобретает современный вид.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Чикаго располагается на северо-востоке штата Иллинойс, на юго-западном берегу озера Мичиган. Город располагается на берегах реки Чикаго и . Чикагский санитарно-судовой канал соединяет реку Чикаго с рекой Дес-Плейнс, протекающей через восток города. Тогда как раньше река Чикаго использовалась для судоходства, сейчас для этих целей в основном используется озеро Мичиган.
Климат.
Чикаго находится в зоне влажного континентального климата (Dfa — по классификации климатов Кёппена). Лето продолжительное и дождливое, влажное и жаркое, зима сравнительно холодная, но короткая и переменчивая. Средняя суточная температура июля — , января — . Годовая норма осадков — .
Транспорт.
Автомобильный транспорт.
Правостороннее движение
Общественный транспорт.
Работу общественного транспорта в Чикаго и пригородах обеспечивают три агентства:
Аэропорты.
Чикаго обслуживают два крупных аэропорта и несколько мелких.
Международный аэропорт О’Хара расположен к западу от Чикаго и располагается за городской чертой (в городе Парк-Ридж), хотя административно относится к Чикаго. Это один из самых крупных аэропортов в мире. Имеет 4 терминала: 1, 2, 3 — для внутриамериканских авиалиний, и 5-й терминал — международный (номер 4 присвоен автобусному терминалу на территории аэропорта).
Аэропорт «О’Хара» являлся самым загруженным аэропортом в мире до 1998 года. По статистике он занимает четвёртое место в мире по количеству перевозимых пассажиров.
Второй аэропорт — Мидуэй — гораздо меньше и располагается в юго-западной части города.
Второй финансовый центр США.
В Чикаго расположен один из 12 федеральных резервных банков Федеральный резервный банк Чикаго, крупнейшие биржи Чикагская торговая палата и Чикагская товарная биржа, объединённые в CME Group, Чикагская биржа опционов, Чикагская фондовая биржа.
Чикаго-Луп — деловой центр Чикаго, второй по величине в США после Манхеттена. В нём расположены биржи, штаб-квартиры таких известных фирм как United Airlines, банк , Boeing и других. Главная торговая улица Стейт-стрит; улица Ласалль, называемая чикагской Уолл-стрит; Мичиган-авеню, считающаяся красивейшей улицей города, часть которой — «Великолепная Миля» — славится фешенебельными отелями, ресторанами и магазинами.
Достопримечательности.
Парки и сады.
Вдоль набережной Lake Shore Drive, от берега озера Мичиган до деловых и жилых кварталов города, протянулись живописные парки. Самые известные из них — Грант-парк, Миллениум-парк и Линкольн-парк. Южнее находятся Burnham Park и Jackson Park in Hyde Park.
В череду парков вкраплены более 30 пляжей (любители плавания предпочитают пляжи Lincoln Park Beach и Oak Street Beach; хорошие, но меньшие по размеру и более каменистые пляжи расположены между 49-й и 57-й улицей), зоопарк (Lincoln Park Zoo), несколько птичьих заповедников, морской пирс Navy Pier и Музейный городок The Museum Campus. Ещё первоначальный план развития города предполагал оставить прибрежную полосу свободной от застройки. В 1839 году эти земли были объявлены общественными и должны были «навсегда оставаться свободными от зданий».
Культура.
Летний Чикаго уже неотделим от фестивалей, собирающих многие тысячи людей.
Grant Park принимает и такие крупнейшие фестивали, как Taste of Chicago, «Венецианская Ночь» (Venetian Night), а также музыкальный фестиваль Lollapalooza.
Театры.
В Чикаго, признанной театральной столице Америки, огромное количество небольших театров и студий, многие из которых появились в последние десятилетия, но уже успели завоевать признание зрителей. Здесь начинали такие актёры как Билл Мюррей, Джон Белуши, Дэн Эйкройд, Гилда Рэднер, Майк Майерс, Крис Фэрли. Здесь идут оригинальные драматические произведения и шоу, аналогичные бродвейским.
Кино, сериалы.
Американские телесериалы
Образование.
Образовательные учреждения.
С 1850-х годов Чикаго стал одним из мировых центров высшего образования и научных исследований благодаря ряду университетов, находящихся в самом городе или в его окрестностях. Эти учебные заведения постоянно находятся в рейтинге лучших «Национальных университетов» Соединённых Штатов согласно оценкам, даваемым журналом "U.S. News &amp; World Report".
В число лучших университетов Чикаго входят:
Первый президент Чикагского университета Уильям Рэйни Харпер способствовал созданию понятия колледжа с двухгодичным курсом обучения, открыв первый подобный колледж — в США в 1901 году. Его дело было продолжено открытием в Чикаго многочисленных колледжей, включая семь наиболее известных: , , , , , , , , в дополнение к частному .
В Чикаго имеются также большое количество учебных заведений для послеуниверситетского образования (аспирантура), а также семинарий и теологических школ, таких как: , , и .
Библиотеки.
Первая публичная библиотека города, , была создана только в 1873 году после Великого чикагского пожара. После этого пожара 1871 года королева Виктория и видные политики Британии выступили с предложением пожертвовать книги в библиотеку, но оказалось, что никаких публичных библиотек в городе не было. ЧПБ сначала размешалась в уцелевшей водонапорной башне, книги хранились в резервуаре, а читальный зал был в кирпичном основании. В 2014 году ЧПБ получает национальную медаль музейных и библиотечных услуг.
Спорт.
В Чикаго располагаются 16 профессиональных спортивных команд. Чикаго также является одним из нескольких городов США, в котором есть команды всех четырёх главных спортивных лиг Северной Америки (американский футбол, бейсбол, баскетбол и хоккей с шайбой). При этом каждый из 4 клубов хотя бы раз выигрывал лигу. Две чикагские команды из Главной лиги бейсбола («Кабс» и «Уайт Сокс») выступают в разных территориальных дивизионах.
Чикаго был кандидатом на проведение летних Олимпийских Игр 2016 года, однако потерпел поражение уже в первом туре голосования, уступив Токио, Мадриду и Рио-де-Жанейро, который и стал победителем.
Инфраструктура.
Системы здравоохранения.
 находится на . Он включает в себя , который занял второе место среди лучших больниц в Большом Чикаго по версии US News &amp; World Report за 2014—2016 годы, в Чикаго, больницу имени Джесси Брауна штата Вирджиния и больницу имени Джона Строгера-младшего округа Кук, ставшей из самых загруженных травматологических центров в стране.
Города-побратимы.
У Чикаго 29 городов-побратимов:
Города-партнёры
В астрономии.
В честь Чикаго назван астероид (334) Чикаго, открытый в 1892 году.

</doc>
<doc id="9076" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9076" title="Ruby">
Ruby

Ruby ( — рубин, произносится  — "ру́би") — динамический, рефлективный, интерпретируемый высокоуровневый язык программирования. Язык обладает независимой от операционной системы реализацией многопоточности, сильной динамической типизацией, сборщиком мусора и многими другими возможностями. По особенностям синтаксиса он близок к языкам Perl и Eiffel, по объектно-ориентированному подходу — к Smalltalk. Также некоторые черты языка взяты из Python, Lisp, Dylan и Клу.
Кроссплатформенная реализация интерпретатора языка является полностью свободной.
История создания и развития.
Создатель Ruby — Юкихиро Мацумото (Matz) — интересовался языками программирования, ещё будучи студентом, но идея о разработке нового языка появилась позже. Ruby начал разрабатываться 23 февраля 1993 года и вышел в свет в 1995 году.
Название навеяно языком Perl, многие особенности синтаксиса и семантики из которого заимствованы в Ruby:  — «жемчужина»,  — «рубин».
Одним из источников вдохновения для Мацумото для разработки Ruby был научно-фантастический роман «Вавилон-17», основанный на гипотезе Сепира — Уорфа.
Целью разработки было создание «настоящего объектно-ориентированного», лёгкого в разработке, интерпретируемого языка программирования. Из письма автора:
Ruby родился 24 февраля 1993 года. В тот день я беседовал со своим коллегой о возможности существования объектно-ориентированного сценарного языка. Я знал Perl (Perl4, а не Perl5), но он мне не нравился — был в нём некий привкус игрушечного языка (да и поныне есть). А объектно-ориентированный интерпретируемый язык казался многообещающим. В то время я знал Python. Но он мне не нравился потому, что я не считал его настоящим объектно-ориентированным языком. Его OO-свойства казались надстройкой над языком. Мне, как языковому маньяку и фанату объектно-ориентированного программирования с пятнадцатилетним стажем, очень, очень хотелось, чтобы был истинно объектно-ориентированный, простой в использовании язык. Я пытался найти такой язык, но его не было.
Тогда я решил его создать. Прошло несколько месяцев, прежде чем интерпретатор заработал. Я добавил в свой язык то, что мне хотелось — итераторы, обработку исключений, автоматическую сборку мусора. Затем я переорганизовал свойства Perl и реализовал их как библиотеку классов. В декабре 1995 года я опубликовал Ruby 0.95 в японских новостных группах. С тех пор появились сайты, списки рассылок. В списках рассылок идут жаркие обсуждения. Самый старый список сейчас содержит 14 789 писем.
В Японии Ruby стал популярным с момента появления первой общедоступной версии в 1995 году, однако наличие документации только на японском языке сдерживало его дальнейшее распространение. Лишь в 1997 году появилось описание Ruby на английском языке, а в 1998 году открылся форум «ruby-talk». Это положило начало росту известности языка в остальном мире. В начале 2000-х вышло несколько книг на английском языке, что способствовало росту популярности Ruby в Западной Европе и Америке. В 2003 году была выпущена версия Ruby 1.8.0, а в 2005 году появился веб-фреймворк Ruby on Rails, написанный на Ruby и сразу завоевавший признание благодаря лёгкости построения на нём типичных веб-приложений. Ruby в нём является не только языком реализации самого фреймворка, но и языком описания решений (в частности, используются HTML-шаблоны с встроенным кодом на Ruby).
Основной проблемой как для Ruby вообще, так и для Ruby on Rails на тот момент была производительность: оригинальный интерпретатор проигрывал в скорости как языкам-конкурентам, так и альтернативным реализациям, а масштабируемость приложений ограничивалась высокими потребностями в памяти. Разработка языка во второй половине 2000-х разделилась на две ветви: одновременно с поддержкой линии 1.8.* началась разработка экспериментальной ветви 1.9.*, в которой автор языка отошёл от принципов сохранения совместимости с предыдущими версиями и внёс значительные изменения, подготовительные к выпуску Ruby 2.0. В результате с выходом версии Ruby 1.9.1 в 2009 и Rails 3.0 в 2010 году положение существенно изменилось: скорость работы оригинального интерпретатора была увеличена в несколько раз и практически сравнялась с альтернативными реализациями под .NET и JVM, модификации языка устранили некоторые часто критикуемые моменты. Согласно рейтингу TIOBE и данным indeed.com, интерес к Ruby за период с 2009 по 2012 год вырос более чем в три раза. В России первые официальные издания русских переводов книг по Ruby появились в 2011 году и с этого времени выходят регулярно, что можно расценивать как свидетельство растущего интереса к языку у русскоговорящих специалистов.
Стабильная версия Ruby 2.0 вышла в феврале 2013 года. 24 февраля 2014 года исполнился 21 год с момента анонса языка программирования Ruby. Такое событие разработчики решили отметить выпуском патча для Ruby 2.1, который назвали Ruby 2.1.1. В конце 2018 года вышел Ruby 2.6, где реализована JIT-компиляция.
Сейчас Ruby входит в большинство дистрибутивов Linux, поставляется вместе с Mac OS X, доступен пользователям других операционных систем. Одним из основных приложений, связанных с Ruby, продолжает оставаться Ruby on Rails, который продолжает активно развиваться, но использование Ruby значительно шире — на нём разрабатывается большое количество приложений различного назначения, кроме того, он используется в качестве скриптового языка для автоматизации и настройки приложений и написания административных утилит, в частности, в ОС Linux.
Философия.
Мацумото, фанат объектно-ориентированного программирования, мечтал о языке, более мощном, чем Perl, и более объектно-ориентированном, чем Python. Основное назначение Ruby — создание простых и в то же время понятных программ для решения задач, в которых время разработки, понятность и простота важнее, чем скорость работы.
Принципы устройства Ruby и программирования на нём иногда выделяются в термин «Путь Ruby» (). В целом «путь Ruby» не имеет точной формулировки, иногда этот термин используется для критики. В относительно сжатом виде его положения изложены в книгах «Программирование на языке Ruby» Хэла Фултона и «Путь Ruby» Хэла Фултона и Андре Арке.
Семантика.
Ruby — полностью объектно-ориентированный язык. В нём все данные являются объектами, в отличие от многих других языков, где существуют примитивные типы. Каждая функция — метод.
Любая конструкция в Ruby возвращает значение. Например:
Ruby использует вызов по соиспользованию (), хотя в сообществе Ruby часто говорят, что он использует вызов по ссылке. Для программиста, привыкшего к распространённым гибридным языкам программирования, некоторые эффекты такого решения могут показаться неожиданными. Например:
 a = "abcdefg" # =&gt; "abcdefg" - переменная a инициализирована новой строкой.
 b = a # =&gt; "abcdefg" - переменная b получает ссылку на ТУ ЖЕ строку.
 a[3] = 'R' # =&gt; "abcRefg" - строка, присвоенная a, изменяется.
 b # =&gt; "abcRefg" - при изменении a неявно изменилось и b, так как они ссылаются на ОДИН объект.
 # Однако:
 x = 10 # =&gt; 10 - переменная x инициализирована числом 10.
 y = x # =&gt; 10 - переменная y получает ссылку на то же значение.
 x += 5 # =&gt; 15 - операция += создаёт НОВОЕ целое значение 15, которое и записывается в x,
 y # =&gt; 10 поэтому изменение x не отражается на y 
Механизм присваивания действует одинаково для всех объектов, в отличие от языков типа Object Pascal, где присваивание может означать как копирование значения, так и копирование ссылки на значение.
Ruby не поддерживает множественное наследование, но вместо него есть мощный механизм примесей. Все классы (напрямую или через другие классы) выведены из класса , следовательно, любой объект может использовать определённые в нём методы (например, , , ). Процедурный стиль также поддерживается, но все глобальные процедуры неявно являются закрытыми методами класса codice_1.
Ruby является мультипарадигменным языком: он поддерживает процедурный стиль (определение функций и переменных вне классов), объектно-ориентированный (всё — объект), функциональный (анонимные функции, замыкания, возврат значения всеми инструкциями, возврат функцией последнего вычисленного значения). Он поддерживает рефлексию, метапрограммирование, информацию о типах переменных на стадии выполнения (см. динамическая идентификация типа данных).
Синтаксис.
Комментарии.
Строчные комментарии начинаются с символа codice_6. Также поддерживаются многострочные комментарии:
Алфавит, ключевые слова.
Ruby — регистро-зависимый язык, прописные и строчные буквы в идентификаторах являются различными. Все ключевые слова языка, за двумя исключениями, пишутся в нижнем регистре.
До версии 2.0 язык использовал множество символов 7-битной кодировки ASCII. Начиная с версии 2.0 поддерживается Unicode, по умолчанию файлы исходного кода используют кодировку UTF-8. Все буквенные символы Unicode допускается использовать в идентификаторах наравне с английскими буквами. Полностью поддерживаются Unicode-строки.
Список ключевых слов Ruby:
Соглашения об именовании.
Идентификаторы традиционно должны состоять из букв, цифр и знаков подчёркивания и начинаться с буквы или знака подчёркивания. Ruby использует соглашение об именовании:
Также используются префиксы имён, определяющие область видимости идентификатора:
Для имён методов применяются суффиксы, обозначающие назначение метода:
Базовые типы данных.
Ruby реализует идеологию «всё — объект», то есть любая единица данных является объектом — экземпляром некоторого класса, к которому применимы все синтаксические средства, предназначенные для работы с объектами. В этом смысле язык не содержит встроенных примитивных типов данных. Условно таковыми можно считать типы, предоставляемые интерпретатором и системной библиотекой, используемые наиболее часто и не требующие для использования специального указания имени класса.
Диапазоны широко используются в Ruby для выборки данных и организации циклов.
Структура программы.
Программа на Ruby представляет собой текстовый файл, содержащий последовательность инструкций — команд и описаний. При запуске программного файла на исполнение интерпретатор последовательно читает файл и выполняет инструкции. В Ruby не требуется организовывать тело главной программы в виде специального программного модуля (подобно функции codice_19 в языке Си), составляющие его команды просто записываются непосредственно в тексте файла программы. Поскольку программный файл обрабатывается интерпретатором последовательно, любые функции, методы, описания должны предшествовать в тексте программы их первому использованию.
Программа может быть разделена на несколько файлов. В этом случае главный файл программы должен загрузить остальные файлы с помощью инструкции codice_20 или codice_21:
По данной инструкции происходит поиск файла с указанным именем и расширением '.rb' и его загрузка. Если файла исходного кода с таким именем нет, интерпретатор пытается загрузить динамическую библиотеку с тем же именем (расширения зависят от операционной системы). Пути поиска файлов определяются инструкцией загрузки: codice_20 использует для загрузки набор каталогов, заданных настройками среды и параметрами запуска интерпретатора, а codice_21 загружает файл с указанным путём относительно текущего файла (то есть в примере выше, если файл, содержащий инструкции загрузки, находится в каталоге codice_24, то файл codice_25 будет загружаться из codice_26. При загрузке программный модуль обрабатывается интерпретатором, то есть выполняются все его инструкции. Если модуль загружается в нескольких файлах, то его загрузка происходит только один раз. В Ruby имеется метод codice_27, также выполняющий загрузку файла исходного кода либо библиотеки, он несколько отличается функциональностью и обычно применяется для загрузки бинарных модулей, написанных на Си.
Управляющие конструкции.
Ruby содержит богатый набор управляющих конструкций; многие их варианты являются достаточно редкими.
Условный оператор codice_28 выглядит традиционно:
Ветвей codice_29 может быть любое количество, использование ключевого слова codice_30 допустимо, но не обязательно, ветви codice_29 и codice_32 могут отсутствовать. Помимо этой «канонической» формы условного оператора, язык поддерживает и несколько других:
Можно использовать сокращённые формы условного оператора как "модификаторы" инструкций. Они пишутся после инструкции и интерпретируются как условие, при котором данную инструкцию следует выполнять. Ветви codice_32 в модификаторах быть не может.
Можно использовать условный оператор как выражение. Значением его будет значение той ветви, которая была выбрана согласно условию. При таком использовании ключевое слово then обязательно. Также Ruby унаследовал из Си трёхместный условный оператор codice_34.
Оператор множественного выбора codice_35 обеспечивает выбор из нескольких альтернатив, каждая из которых может задаваться отдельным значением, набором значений или диапазоном:
Альтернативы в операторе codice_36 проверяются последовательно, выбирается первая ветвь, для которой условие соответствует списку значений или диапазону. Если ни одна из ветвей when не выбрана, выполнится ветвь else, если она существует.
В Ruby семь видов циклических конструкций. В примере показаны варианты цикла для обхода массива codice_37 и вывода на печать всех его значений.
Контейнеры.
Ruby поддерживает динамические гетерогенные массивы, которые автоматически изменяют размер и могут содержать элементы любых типов. Массив является экземпляром класса Array, который предоставляет мощные средства для работы с хранимыми данными.
Для контейнерных типов предоставляются итераторы, обеспечивающие обход их элементов.
Объектное программирование в Ruby.
Классы.
Все классы являются потомками предопределённого класса codice_1. Методы класса описываются внутри описания самого класса. Переменные с префиксом @@, встретившиеся в описании класса, являются "переменными класса" (аналог статических членов класса в C++), переменные с префиксом @ — "переменными экземпляра" (полями класса).
Один класс в Ruby может быть объявлен в нескольких файлах исходного кода. В результате возможно, например, добавление новых методов в уже существующий класс.
Примеси.
Ruby поддерживает только единичное наследование. Дополнительно имеется механизм примесей (mixin) и возможность объявления модулей, которые позволяют реализовать большинство возможностей множественного наследования.
Примеры.
В Ruby есть немало оригинальных решений, редко или вообще не встречающихся в распространённых языках программирования. Можно добавлять методы не только в любые классы, но и в любые объекты. Например, вы можете добавить к некоторой строке произвольный метод.
 # всё от символа # и до конца строки - комментарий
 # = является оператором присваивания,
 # символы в «"» - строка, которой можно манипулировать средствами языка
 str = "Привет" # здесь создаётся переменная str, типа String
 # def - ключевое слово для объявления функции
 def str.bye # str. указывает, кому принадлежит метод (по умолчанию Object)
 # bye - имя метода, за ним может следовать необязательный, заключённый в
 # круглые скобки список параметров функции
 "Пока!" # из метода возвращается последнее вычисленное значение (здесь - строка)
 end # ключевым словом end заканчиваются практически все инструкции Ruby
 # puts - метод,
 # str.bye - обращение к методу bye объекта str
 # значение, полученное из метода bye, передаётся методу puts,
 # который выводит на экран информацию
 puts str.bye #=&gt; Пока!
Этот пример также демонстрирует, как в Ruby можно использовать синглтон.
В этом примере синглтоном является объект codice_39.
Процедурные объекты и итераторы.
В языке есть 2 эквивалентных способа записи блоков кода:
Сопрограммы применяются с большинством встроенных методов:
&lt;source lang="ruby"&gt;
 File.open('file.txt', 'w') 
Литература.
В электронном формате:
В электронном формате:

</doc>
<doc id="9081" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9081" title="DHCP">
DHCP

DHCP ( — протокол динамической настройки узла) — сетевой протокол, позволяющий сетевым устройствам автоматически получать IP-адрес и другие параметры, необходимые для работы в сети TCP/IP. Данный протокол работает по модели «клиент-сервер». Для автоматической конфигурации компьютер-клиент на этапе конфигурации сетевого устройства обращается к так называемому "серверу DHCP" и получает от него нужные параметры. Сетевой администратор может задать диапазон адресов, распределяемых сервером среди компьютеров. Это позволяет избежать ручной настройки компьютеров сети и уменьшает количество ошибок. Протокол DHCP используется в большинстве сетей TCP/IP.
DHCP является расширением протокола BOOTP, использовавшегося ранее для обеспечения бездисковых рабочих станций IP-адресами при их загрузке. DHCP сохраняет обратную совместимость с BOOTP и, как и BOOTP, использует порт UDP/67 на стороне сервера и порт UDP/68 на стороне клиента.
История.
Стандарт протокола DHCP был принят в октябре 1993 года. Действующая версия протокола (март 1997 года) описана в RFC 2131. Новая версия DHCP, предназначенная для использования в среде IPv6, носит название DHCPv6 и определена в RFC 3315 (июль 2003 года).
Распределение IP-адресов.
Протокол DHCP предоставляет три способа распределения IP-адресов:
Некоторые реализации службы DHCP способны автоматически обновлять записи DNS, соответствующие клиентским компьютерам, при выделении им новых адресов. Это производится при помощи протокола обновления DNS, описанного в RFC 2136.
Опции DHCP.
Помимо IP-адреса, DHCP также может сообщать клиенту дополнительные параметры, необходимые для нормальной работы в сети. Эти параметры называются "опциями DHCP". Список стандартных опций можно найти в RFC 2132.
Поле опций имеет переменную длину, однако DHCP-клиент должен быть готов принять DHCP-сообщение длиной в 576 байт (в этом сообщении поле options имеет длину 340 байт).
Поле опций начинается с «волшебного числа» — четырёх байт со значениями 99, 130, 83, 99 (0x63, 0x82, 0x53, 0x63 в шестнадцатиричной системе), позволяющие серверу определить наличие этого поля.
Каждая опция кодируется последовательностью «код» (один байт), «длина» (один байт), «значение» — поле переменной длины, размер которого равен значению поля «длина», в том числе может быть нулевым.
Исключения сделаны для двух кодов: 
Некоторыми из наиболее часто используемых опций являются:
Некоторые поставщики программного обеспечения могут определять собственные, дополнительные опции DHCP.
Устройство протокола.
Протокол DHCP является "клиент-серверным", то есть в его работе участвуют клиент DHCP и сервер DHCP. Передача данных производится при помощи протокола UDP. По умолчанию запросы от клиента делаются к серверу на порт 67, сервер в свою очередь отвечает клиенту на порт 68, выдавая адрес IP и другую необходимую информацию, такую, как сетевую маску, маршрутизатор и серверы DNS.
Структура сообщений DHCP.
Все сообщения протокола DHCP разбиваются на поля, каждое из которых содержит определённую информацию. Все поля, кроме последнего (поля опций DHCP), имеют фиксированную длину.
Пример процесса получения адреса.
Рассмотрим пример процесса получения IP-адреса клиентом от сервера DHCP. Предположим, клиент ещё не имеет собственного IP-адреса, но ему известен свой предыдущий адрес — 192.168.1.100. Процесс состоит из четырёх этапов. Эти этапы часто сокращаются как DORA (Discovery, Offer, Request, и Acknowledgement)
Обнаружение DHCP.
Вначале клиент выполняет широковещательный запрос по всей физической сети с целью обнаружить доступные DHCP-серверы. Он отправляет сообщение типа DHCPDISCOVER (значение опции «Тип сообщения» — 1), при этом в качестве IP-адреса источника указывается 0.0.0.0 (если компьютер ещё не имеет собственного IP-адреса), а в качестве адреса назначения —широковещательный адрес 255.255.255.255.
Клиент заполняет несколько полей сообщения начальными значениями:
Сообщение DHCPDISCOVER может быть распространено за пределы локальной физической сети при помощи специально настроенных "агентов ретрансляции DHCP", перенаправляющих поступающие от клиентов сообщения DHCP серверам в других подсетях.
Не всегда процесс получения IP-адреса начинается с DHCPDISCOVER. В случае, если клиент ранее уже получал IP-адрес и срок его аренды ещё не прошёл — клиент может пропустить стадию DHCPDISCOVER, начав с запроса DHCPREQUEST, отправляемого с идентификатором сервера, который выдал адрес в прошлый раз. В случае же отсутствия ответа от DHCP-сервера, выдавшего настройки в прошлый раз, клиент отправляет DHCPDISCOVER. Тем самым клиент начинает процесс получения с начала, обращаясь уже ко всем DHCP-серверам в сегменте сети.
Предложение DHCP.
Получив сообщение от клиента, сервер определяет требуемую конфигурацию клиента в соответствии с указанными сетевым администратором настройками. В данном случае DHCP-сервер согласен с запрошенным клиентом адресом 192.168.1.100. Сервер отправляет ему ответ DHCPOFFER (значение опции «Тип сообщения» — 2), в котором предлагает конфигурацию. Предлагаемый клиенту IP-адрес указывается в поле yiaddr. Прочие параметры (такие, как адреса маршрутизаторов и DNS-серверов) указываются в виде опций в соответствующем поле.
Это сообщение DHCP-сервер отправляет хосту, пославшему DHCPDISCOVER, на его MAC, при определенных обстоятельствах сообщение может распространяться как широковещательная рассылка. Клиент может получить несколько различных предложений DHCP от разных серверов; из них он должен выбрать то, которое его «устраивает».
Запрос DHCP.
Выбрав одну из конфигураций, предложенных DHCP-серверами, клиент отправляет запрос DHCPREQUEST (значение опции «Тип сообщения» — 3). Он рассылается широковещательно; при этом к опциям, указанным клиентом в сообщении DHCPDISCOVER, добавляется специальная опция — идентификатор сервера — указывающая адрес DHCP-сервера, выбранного клиентом (в данном случае — 192.168.1.1).
Этот же запрос используется, когда время аренды адреса подходит к концу, для продления времени (renewing) или процедуры перепривязки (rebinding). В этих случаях опции «идентификатор сервера» и «запрошенный IP-адрес» не указываются, а поле ciaddr заполняется ранее назначенным адресом клиента. В случае продления времени запрос отправляется не широковещательно, а адресно на выдавший сервер. Только если сервер не отвечает в течение отведённого времени, инициируется процедура перепривязки с широковещательными запросами.
Также запрос используется для инициализации после перезагрузки клиента (init-reboot), когда ему уже известен ранее назначенный адрес. В таком случае DHCPDISCOVER не выполняется, а сразу отсылается широковещательный DHCPREQUEST без указания опции «идентификатор сервера», но с известным адресом в опции «запрошенный IP-адрес». Поле ciaddr остаётся пустым.
Подтверждение DHCP.
Наконец, сервер подтверждает запрос и направляет подтверждение DHCPACK (значение опции «Тип сообщения» — 5) клиенту. После этого клиент должен настроить свой сетевой интерфейс, используя предоставленные опции.
Вид сообщений.
Ниже приведены примеры значений каждого поля для каждого из отправляемых в процессе сообщений DHCP. В примере устройство с MAC-адресом 00:1D:60:57:ED:80 запрашивает у DHCP сервера IP-адрес. Клиент высылает свой последний известный IP-адрес 192.168.1.100 в качестве предлагаемого
Прочие сообщения DHCP.
Помимо сообщений, необходимых для первоначального получения IP-адреса клиентом, DHCP предусматривает несколько дополнительных сообщений для выполнения иных задач.
Отказ DHCP.
Если после получения подтверждения (DHCPACK) от сервера клиент обнаруживает, что указанный сервером адрес уже используется в сети, он рассылает широковещательное сообщение отказа DHCPDECLINE (значение опции «Тип сообщения» — 4), после чего процедура получения IP-адреса повторяется. Использование IP-адреса другим клиентом можно обнаружить, выполнив запрос ARP.
Отмена DHCP.
В ситуациях, когда сервер не может назначить клиенту запрошенный адрес, например, если при выполнении DHCPREQUEST в опции «запрошенный IP-адрес» от клиента передано неверное значение, сервер отправляет широковещательное сообщение отмены DHCPNAK (значение опции «Тип сообщения» — 6). При получении такого сообщения соответствующий клиент должен повторить процедуру получения адреса.
Освобождение DHCP.
Клиент может явным образом прекратить аренду IP-адреса. Для этого он отправляет сообщение освобождения DHCPRELEASE (значение опции «Тип сообщения» — 7) тому серверу, который предоставил ему адрес в аренду. В отличие от других сообщений DHCP, DHCPRELEASE не рассылается широковещательно.
Информация DHCP.
Сообщение информации DHCPINFORM (значение опции «Тип сообщения» — 8) предназначено для определения дополнительных параметров TCP/IP (например, адреса маршрутизатора по умолчанию, DNS-серверов и т. п.) теми клиентами, которым не нужен динамический IP-адрес (то есть адрес которых настроен вручную). Серверы отвечают на такой запрос сообщением подтверждения (DHCPACK) без выделения IP-адреса.
Продление времени аренды и перепривязка.
При отправке сообщений DHCPOFFER и DHCPACK в ответ на DHCPREQUEST сервер заполняет значение опции 51 «Время аренды», 32-битное значение, выражающее относительное время в секундах, на которое IP-адрес предоставляется клиенту.
Опционально сервер сообщает значения двух дополнительных интервалов времени T1 и T2 в опциях 58 и 59, соответственно. 
Если эти опции не указаны, то клиент вычисляет T1, равное 1/2 от времени аренды, и T2, равное 7/8 от времени аренды. 
По истечении времени T1 клиент переходит в состояние обновления времени аренды (renewing) и предпринимает попытку продлить аренду IP-адреса, посылая адресный (unicast) запрос DHCPREQUEST серверу, указывая свой адрес в поле "ciaddr", не передавая при этом опции «идентификатор сервера» и «запрошенный IP-адрес». На этот запрос сервер отвечает DHCPACK, указывая новый интервал аренды относительно текущего времени.
Если сервер не отвечает, то повторные попытки отправки запроса предпринимаются по истечении половины времени, оставшегося до T2, но не менее чем через 60 секунд.
Клиент может запросить продление аренды и до истечения интервала T1.
Если по истечении времени T2 ответ от сервера так и не был получен, то клиент переходит в состояние перепривязки (rebinding). В этом случае клиент начинает отправлять широковещательно аналогичные запросы DHCPREQUEST, также при необходимости повторяя попытки отправки после истечения половины оставшегося до завершения аренды времени, но не быстрее, чем через 60 секунд.
До истечения времени аренды, даже при истечении T1 и T2, клиент продолжает пользоваться назначенным IP-адресом как и прежде. Но при истечении времени аренды клиент должен прекратить сетевую активность и пытаться получить новый адрес, начиная с запроса DHCPDISCOVER.
Реализации.
Компания Microsoft впервые включила сервер DHCP в поставку серверной версии Windows NT 3.5, выпущенной в 1994 году. Начиная с Windows 2000 Server реализация DHCP-сервера от Microsoft позволяет динамически обновлять записи DNS, что используется в Active Directory.
Internet Systems Consortium выпустил первую версию ISC DHCP Server (для Unix-подобных систем) 6 декабря 1997 года. 22 июня 1999 года вышла версия 2.0, более точно соответствующая стандарту.
Компания Cisco включила сервер DHCP в Cisco IOS 12.0 в феврале 1999 года. Sun добавила DHCP-сервер в Solaris 8 в июле 2001 года.
В настоящее время существуют реализации сервера DHCP для ОС Windows в виде отдельных программ, в том числе открытых, позволяющих выполнять роль сервера DHCP компьютерам под управлением несерверных версий данной ОС.

</doc>
<doc id="9084" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9084" title="Питуффик (база)">
Питуффик (база)

Космическая база Питуффи́к (; ранее — авиабаза Ту́ле, ; IATA: THU, ICAO: BGTL) — космическая база США на севере Гренландии, находится на территории коммуны Каасуитсуп, но не входит в её состав, а является невключённой территорией Гренландии. 
"Thule AB" является самой северной базой США, находясь в 1118 км к северу от Полярного круга и в 1524 км от Северного полюса. На территории базы ранее находились эскимосские посёлки Уумманнак (Uummannaq; Туле, , Дандас) и Питуффик, население которых было перемещено в город Каанаак к 1953 году в связи с постройкой базы. Постоянное население посёлка Питуффик при авиабазе в январе 2009 года составило 166 человек.
История.
9 апреля 1941 года Генрик Кауфманн, датский посланник в США, отказавшийся признать немецкую оккупацию Дании, подписал датско-американское соглашение о защите Гренландии, которое предоставило американским военно-воздушным силам право использования баз на территории Гренландии. Соглашение было одобрено президентом США Франклином Д. Рузвельтом 7 июня 1941 года, но ратифицировано лишь в 1951 году, в результате чего авиабаза Туле была преобразована в постоянную базу воздушных сил. Таким образом, официальной датой создания авиабазы стали 1950-е годы.
База Туле представляла собой один из основных элементов обороны США, прикрывая американскую территорию от возможного советского удара через Арктику. С 1960 года станция линии раннего радиолокационного обнаружения (которая и обеспечивала прикрытие территории США) управлялась корпорацией Federal Electric — дочерней структурой IT&amp;T (по контракту с ВВС). Практически весь обслуживающий персонал, кроме лиц, допущенных к секретной аппаратуре, набирался компанией по субподряду среди местного населения — датских подданных
На базе, способной размещать персонал до 10 000 человек, были дислоцированы стратегические бомбардировщики (Б-52) с ядерным оружием на борту. Здесь же была построена мощная радиолокационная станция раннего предупреждения, способная наблюдать за воздушным пространством до границ СССР.
21 января 1968 года в 16:45 по местному времени в 12 километрах к западу от базы Туле разбился стратегический бомбардировщик B-52 с термоядерными бомбами на борту, что привело к радиоактивному заражению большой территории.
После окончания Холодной войны на базе остались:
В 2020 году база официально вошла в подчинение Космических сил США. 6 апреля 2023 года авиабаза Туле была переименована в космическую базу Питуффик, что отражает статус базы Космических сил и местную гренландскую топонимику.
На авиабазе расположена взлетно-посадочная полоса длиной 3 км, позволяющая осуществлять более 3000 рейсов в год.
Современное состояние.
Питуффик как элемент американской ПРО.
В последнее время в рамках разрабатываемой в США системы противоракетной обороны радиолокационной станции в Туле вновь стало уделяться большое значение. С целью её модернизации 6 августа 2004 года подписаны новые американо-датские документы, представляющие собой новую редакцию существующего договора 1951 года.

</doc>
<doc id="9087" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9087" title="Общество Интернета">
Общество Интернета

Общество Интернета () — международная профессиональная организация, занимающаяся развитием и обеспечением доступности сети Интернет. Организация насчитывает более 20 тысяч индивидуальных членов и более 100 организаций-членов в 180 странах мира. Общество Интернета предоставляет организационную основу для множества других консультативных и исследовательских групп, занимающихся развитием Интернета, включая IETF и IAB.
Задачи организации.
Общество Интернета ставит своей задачей способствовать развитию Интернета, разработке новых интернет-технологий и обеспечению доступности Всемирной сети в мировом масштабе. Официально ISOC является некоммерческой образовательной организацией. Она имеет офисы в Вирджинии (США) и Женеве (Швейцария). ISOC официально владеет правами на все документы RFC и прикладывает много усилий для практического внедрения Стандартов Интернета, описанных в RFC. Официально миссия ISOC звучит так:
Пропаганда открытого развития, эволюции использования Интернета на благо всех жителей Земли.
Но Общество Интернета занимается не только информационной и образовательной деятельностью. ISOC также занимается финансированием и координацией общественных инициатив, связанных с Интернетом. Она спонсирует множество мероприятий по всему миру (в основном, в развивающихся странах), направленных на популяризацию Интернета и освоение навыков работы в Сети широкими слоями населения. Общество Интернета также занимается подсчётом сетевой статистики и проведением маркетинговых исследований.
ISOC ежегодно проводит крупные конференции «International Networking» (INET), на которых собираются представители интернет-сообщества и обсуждают вопросы дальнейшего развития и стандартизации Глобальной сети.
Краткая история.
Общество Интернета было основано в 1992 году, чтобы обеспечить корпоративную структуру для организаций, занимающихся развитием Интернета, вроде IETF. Дело в том, что IETF и подобные ей организации были и остаются довольно неформальными с юридической точки зрения, но они нуждаются в финансовой поддержке и определённом правовом статусе. Для этих целей и было создано Общество Интернета.
В 2012 году Обществом Интернета учрежден Зал славы интернета.

</doc>
<doc id="9088" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9088" title="Совет по архитектуре Интернета">
Совет по архитектуре Интернета

Совет по архитектуре Интернета (, ) — группа технических советников ISOC, которая осуществляет:

</doc>
<doc id="9089" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9089" title="Инженерный совет Интернета">
Инженерный совет Интернета

Инжене́рный сове́т Интерне́та (, IETF) — открытое международное сообщество проектировщиков, учёных, сетевых операторов и провайдеров, созданное IAB в 1986 году и занимающееся развитием протоколов и архитектуры Интернета.
Вся техническая работа осуществляется в рабочих группах IETF, занимающихся конкретной тематикой (например, вопросами маршрутизации, транспорта данных, безопасности и т. д.). Работа в основном ведётся через почтовые рассылки, но трижды в год проводятся собрания IETF.
Результаты деятельности рабочих групп оформляются в виде рабочих проектов (), которые затем используются ISOC для кодификации новых стандартов.
Задачи IETF (в соответствии с RFC 4677):
Функционирование.
Миссия IETF заключается в улучшении работы Интернета через создание высококачественных, значимых технических документов, которые оказывают влияние на то, как люди разрабатывают что-либо для Интернета, пользуются и управляют Интернетом.
IETF добивается этой цели согласно ниже означенным принципам.
Описание.
Детали функционирования организации претерпевали значительные изменения с её ростом, однако основными механизмами взаимодействия по-прежнему остаются:
Функциональная совместимость (возможность к взаимодействию) является главной (самой значимой) проверкой для IETF спецификаций-кандидатов_в_стандарты. Бо́льшая часть спецификаций ориентирована на одиночные протоколы, а не на тесно связанные системы, что позволяет:
Так как IETF не является организацией (предприятием) как таковой, Общество Интернета обеспечивает финансовую и правовую структуру для IETF и родственных ей обществ (IAB, IRTF и т. д.). Недавно IETF учредила Трест IETF (), который следит за издаваемыми IETF материалами. Деятельность IETF финансируется взносами с собраний, спонсорами и Обществом Интернета через организационное членство и доходы от .
Трудности.
В IETF ведётся работа по улучшению скорости процесса разработки стандартов, но так как число волонтёров, участвующих в обсуждении, слишком велико, процесс принятия решений тормозится.
Структура.
Основная техническая работа проводится в рабочих группах, обсуждения — на собраниях и с помощью почтовых рассылок.
Историческая справка.
С первым собранием IETF, которое состоялось 16 января 1986 года, началась работа организации. На встрече присутствовал 21 спонсируемый правительством исследователь. IETF стал преемником работавшей ранее .
Первоначально встречи проводились поквартально, но с 1991 года они осуществляются 3 раза в год. Представители негосударственных структур приглашаются с четвёртого собрания IETF, и с тех пор на все встречи IETF может прийти любой желающий. Собрания не является обязательным для участвующих в разработке, так как бо́льшая часть работы осуществляется посредством почтовых рассылок.
Первые встречи были немногочисленны: на каждом из пяти первых собраний присутствовало менее 35 человек. На 12 собрании (в январе 1989 года) была достигнута максимальная аудитория в 120 человек. Начиная с 1990-х годов возросло как количество участников, так и сфера охватываемой деятельности. Максимальное количество участников (2180 человек) было в декабре 2000 года в Сан-Диего. После промышленной перестройки в начале двухтысячных количество участников сократилось и на данный момент составляет около 1200 чел.
В начале 1990-х годов IETF был реорганизован из подведомственного правительству США общества в открытую и независимую международную организацию, дочернюю по отношению к Обществу интернета.
Доступна статистика об участниках, публикациях, участвующих странах, а также информация о спонсорах. Участвовать в IETF могут только физические лица, но не корпорации или правительства.
Рабочие группы.
IETF состоит из большого количества и групп для неформального обсуждения.
Рабочие группы формируются внутри тематических областей. Текущие группы:
За работой внутри каждой области следит директор () а чаще несколько директоров, которые назначают председателей рабочих групп и выдают документ с описанием задачи и сроков её решения. По достижении цели, группа, как правило, расформировывается, но в некоторых случаях перед группой ставятся новые задачи.
Участие в группах открыто для всех желающих, обсуждения проводятся на открытых встречах организации () или с помощью почтовых рассылок. Основой для принятия решений является согласие участников переписки. Голосование при этом не проводится, а окончательное решение выносится по .
Директора областей вместе с председателями групп образуют IESG — группу, ответственную за деятельность IETF.
IETF официально является частью Общества интернета (ISOC). Важную роль в надзоре за деятельностью IETF играет Совет по архитектуре Интернета (IAB) — группа технических советников ISOC, которая:
Трижды в год организацией IETF проводятся собрания. Между первым и вторым собранием назначается комитет по выдвижению кандидатур. В его состав входит по крайней мере 1 председатель группы, 10 случайным образом выбранных волонтёров, которые регулярно участвуют во встречах IETF, 2-3 представителя Общества Интернета (от IESG, IAB и, возможно, ISOC Boards of Trustees) и руководителя. В обязанности комитета входит ревизия (назначение, переназначение, смещение) должностей членов обществ IESG, IAB, IASA и IAOC. До сих пор комитетом не был смещён ни один человек.
Собрания.
Проводятся 3 раза в год. Каждое с утра понедельника до 15:15 пятницы. Тренировка и техническое обучение новичков проводятся в предшествующее встрече воскресенье. Исчерпывающую информацию для желающих присоединиться к IETF содержит так называемый «Дао IETF».
Места проведения собраний очень разнятся. Перечень прошедших и будущих местоположений собраний можно найти на странице встреч IETF. IETF стремится проводить собрания рядом с тем местом, где находится большее количество волонтёров. Достаточно продолжительное время целью было из 3 ежегодных собраний IETF 2 проводить в Северной Америке и 1 то в Европе, то в Азии (один год в Европе, на следующий — в Азии). В настоящее же время стараются сделать так, чтоб за 2 года 3 собрания было проведено в Северной Америке, 2 в Европе и 1 в Азии. Однако самым важным фактором обычно является корпоративное спонсирование собраний и поэтому строго этой схемы не придерживаются, чтобы снизить организационные расходы.
Вспомогательные организации.
IETF занимается только разработкой стандартов, с правовыми и финансовым вопросами имеют дело такие организации как IASA (IETF Administrative Support Activity) и IAOC (IETF Administrative Oversight Committee).
У IETF нет формальной организации, нет членов, руководства, обязательств как таковых. Курирующие деятельность IETF организации как правило следят за тем, чтоб проект был доработан, был совместим с существующими и создающимися проектами других групп, а не приказывают, что и как нужно сделать.
Главы IETF.
Председатель IETF выбирается комитетом по выдвижению кандидатур (NomCom) согласно RFC 3777 на срок в 2 года. До 1993 года главу IETF выбирал IAB.

</doc>
<doc id="9090" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9090" title="IESG">
IESG

IESG ("The Internet Engineering Steering Group") — группа по выработке инженерного регламента Интернета, которая отвечает за техническое руководство деятельностью IETF и процесс стандартизации Интернета. Как подразделение ISOC, она отвечает за принятие новых спецификаций в качестве стандартов Интернета с соблюдением всех установленных процедур.

</doc>
<doc id="9092" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9092" title="Миядзаки, Хаяо">
Миядзаки, Хаяо

 — японский режиссёр-. Вместе с Исао Такахатой основал анимационную студию Studio Ghibli, на которой выпущено большинство его фильмов. Миядзаки чаще всего работал в жанрах фэнтези («Унесённые призраками», «Принцесса Мононоке»), детской сказки («Мой сосед Тоторо», «Рыбка Поньо»), стимпанка («Лапута», «Ходячий замок») и магического реализма («Порко Россо», «Ветер крепчает»). Он снимал мультфильмы как для взрослых, так и для детей, отличающиеся яркой и детальной рисованной картинкой и частыми обращениями к японскому фольклору, нередко с антивоенным или экологическим подтекстом.
Его мультфильмы «Унесённые призраками» и «Мальчик и птица» завоевали премии «Оскар» как лучшие анимационные фильмы. Также Миядзаки — обладатель почётного «Оскара» 2014 года "«за оказание глубокого влияния на мировую анимацию»".
Имя и псевдонимы.
Правильное написание фамилии Миядзаки иероглифами 宮﨑, но из-за технических ограничений иероглиф 﨑 часто заменяется аналогичным 崎.
Некоторые свои ранние произведения он выпускал под псевдонимами:
Биография.
Ранние годы.
Хаяо Миядзаки родился в квартале Акэбоно-тё в одном из 23 специальных районов префектуры Токио — Бункё-ку, был вторым из четырёх братьев. Отец, Кацудзи Миядзаки (1915—1993), во время войны был директором «», фабрики по изготовлению деталей к самолётам A6M Zero. Благодаря бизнесу отца семья Миядзаки жила в достатке. Хаяо с детства полюбил летающие устройства, и впоследствии это оказало значительное влияние на его творчество. Хозяином фабрики был брат отца. Во время войны, когда Хаяо было три года, семья была эвакуирована в город Уцуномия, а после бомбардировки города американскими войсками — в Кануму.
Мать, Ёсико Миядзаки (1911—1983) страдала туберкулёзом позвоночника. В период с 1947 по 1955 она часто находилась в различных больницах, из-за чего семье приходилось много переезжать. С детства Миядзаки начал проявлять интерес к манге и мечтал стать мангакой. Он самостоятельно пробовал рисовать мангу, однако не был удовлетворён первыми результатами. Существенное влияние в этом направлении на него оказали такие мангаки, как Тэцудзи Фукусима, Содзи Ямакава и Осаму Тэдзука. Большинство своих ранних работ Миядзаки уничтожил, так как считал для себя неправильным копировать стиль Тэдзуки и хотел развить собственный стиль рисования. Рисование людей давалось ему с трудом, так как на протяжении многих лет он рисовал преимущественно военную технику.
В 1947 году Миядзаки пошёл в начальную школу в Уцуномии, где окончил три класса. После того как его семья вернулась в Сугинами, Хаяо окончил четвёртый класс в начальной школе Омия и пятый класс в начальной школе Эйфуку. Затем он поступил в среднюю школу Омия. После её окончания Миядзаки начал обучаться в старшей школе Тоётама. В 1958 году, будучи в последнем классе старшей школы, Миядзаки увидел в кино анимационный фильм Hakujaden (). По его собственным словам, именно с этого момента он твёрдо решил стать аниматором. Решающее влияние на выбор профессии оказала анимационная лента Льва Атаманова «Снежная королева». Также сильное впечатление на него произвели «Забавные приключения мистера Уандербёрда».
В 1962 году Миядзаки поступил в университет Гакусюин на факультет политики и экономики. В 1963 году окончил его. В университете входил в клуб по изучению детской литературы. В этом клубе изучались, в основном, западные детские книги. В свободное от учёбы время он часто посещал своего учителя по искусству из средней школы, с которым обсуждал политику, жизнь и другие вещи.
Начало карьеры.
В апреле 1963 года Хаяо Миядзаки получил работу фазовщика в Toei Animation, и первым фильмом, над которым он работал в этой должности, стал Wan Wan Chuushingura. Также он принял участие в работе над первым сериалом компании Toei под названием Okami Shonen Ken. После работы над фильмом Gulliver no Uchuu Ryokou (Космические приключения Гулливера) руководство студии заметило талант Миядзаки в анимации и стало поручать ему более ответственные задачи; вместе с тем Миядзаки удалось добиться разрешения переписать концовку данного фильма. Несмотря на успех фильма о Гулливере, Миядзаки по-прежнему числился на студии фазовщиком. Только после работы над сериалом Shonen Ninja Kaze no Fujimaru он был назначен на должность аниматора. Обучением Миядзаки занимался известный художник и аниматор Ясудзи Мори, а также Ясуо Оцука.
Работая в Toei, Хаяо Миядзаки познакомился с Исао Такахатой, и они стали друзьями. Вместе они создали профсоюз молодых аниматоров, председателем которого стал Миядзаки. Профсоюз добивался повышения зарплаты и введения социальных льгот для аниматоров, что принесло множество проблем Миядзаки и Такахате. Например, анимационный фильм Taiyo no Ouji Horus no Daibouken (известный как «Принц Севера»), режиссёром которого был Такахата, а главным раскадровщиком — Миядзаки, спустя десять дней после выхода был снят с проката руководством студии Toei, которое затем обвинило Такахату в том, что картина оказалась коммерчески провальной, и понизило его в должности. Несмотря на это, фильм в дальнейшем обозначался прессой как одна из ключевых работ в истории анимации.
Несмотря на тяжёлые условия труда, Миядзаки продолжал работать на студии Toei. Он участвовал в создании полнометражных фильмов «Кот в сапогах» (1969), «Летающий корабль-призрак» (1969) и "Doubutsu Takarajima" («Звериный остров сокровищ», 1971). Он участвовал в написании сценария для фильма «Летающий корабль-призрак», после чего был приглашён для создания раскадровки и анимации сцен к этому аниме. В 1969 году была опубликована первая манга Миядзаки "Sabaku no Tami" («Народ пустыни»), где он подписался псевдонимом «Сабуро Акицу». На эту его работу оказали влияние иллюстрированные истории Тэцудзи Фукусимы Sabaku no Mao. В 1970 году Миядзаки с семьёй переехал в город Токородзава.
В 1971 году Миядзаки покинул студию Toei, и вместе с Такахатой и Ёити Отабэ они создали собственную студию A Pro. На этой студии Миядзаки и Такахата работали над 23-серийным аниме "Lupin the Third Part I". Они также планировали создать анимационный фильм по мотивам книг Астрид Линдгрен «Пеппи Длинныйчулок», но после поездки Миядзаки в Швецию и встречи с самой Линдгрен от этой идеи пришлось отказаться, так как разрешение на съёмку не было получено. В 1972 и 1973 годах Миядзаки создавал анимацию к двум фильмам серии «Панда большая и маленькая», где режиссёром выступил Такахата. После перехода в июне 1973 года на работу в студию Zuiyo Eizo Миядзаки и Такахата приняли участие в работе над серией аниме World Masterpiece Theater, а именно над "Heidi, Girl of the Alps" («Хайди — девочка Альп»]]). В дальнейшем Миядзаки также создавал анимацию к другим сериалам из цикла World Masterpiece Theater: "Flanders no Inu" («Фландрийский пёс»), "3000 Leagues in Search of Mother" («Три тысячи ри в поисках матери») и "Rascal the Raccoon" («Енот по имени Раскал»). В июле 1975 Zuiyo Eizo была преобразована в Nippon Animation. В 1978 году Миядзаки режиссировал аниме-сериал "Future Boy Conan" («Конан — мальчик из будущего»).
Дальнейшее творчество.
В 1979 году в свет вышла ещё одна совместная работа Миядзаки и Такахаты — аниме "Akage no Anne"; в том же году Миядзаки покинул Nippon Animation. Вместе с Такахатой они перешли в студию TMS Entertainment, где начали работу над сериалом "Lupin III" и фильмом "", причисляемого к числу лучших аниме в истории Японии. Будучи на работе в TMS Entertainment, Миядзаки также занимался обучением сотрудников студии. В 1981 году он режиссировал шесть серий аниме «Великий детектив Холмс», однако затем приостановил работу из-за возникших проблем с правообладателями произведений Артура Конан Дойля. К тому времени, как проблемы были улажены, режиссёрскую работу продолжил Кёсукэ Микурия. Сериал впервые транслировался с 1984 по 1985 год. В этот же период Миядзаки рисовал мангу "Shuna’s Journey", которая была опубликована издательством Tokuma Shoten в июне 1983 года. Впоследствии по мотивам этой манги выходила радиопостановка. С ноября 1984 года по октябрь 1994 года с нерегулярной периодичностью публиковалась манга "Hayao Miyazaki’s Daydream Data Notes"; по ней также выходила радиопостановка.
После выхода фильма "Lupin III: The Castle of Cagliostro" Миядзаки планировал создать аниме-адаптацию комикса Ричарда Корбена "Rowlf". О своём намерении он сообщил Ютаке Фудзиоке из TMS. В ноябре 1980 года было запрошено разрешение на приобретение прав на съёмку фильма. Примерно в это же время Миядзаки вёл переговоры с редакторской коллегией журнала "Animage". Во время переговоров он демонстрировал свои зарисовки и обсуждал планируемые анимационные проекты с Тосио Судзуки и Осаму Камэямой, которые видели в нём достаточный потенциал для успешного сотрудничества. Ими было предложено два проекта: и адаптация "Rowlf". Однако оба они были отвергнуты, так как компания не желала финансировать создание аниме, не основанного на опубликованной манге, а права на "Rowlf" приобрести так и не удалось. Удалось лишь достигнуть соглашения, что Миядзаки сможет воплощать свои идеи в виде манги для журнала с условием, что по ним не будут сниматься аниме-адаптации. Его манга «Навсикая из Долины ветров» выходила с февраля 1982 года по март 1994 года. Впоследствии она была перепечатана в виде семи танкобонов, насчитывающих в общей сложности 1060 страниц. Миядзаки рисовал её преимущественно простым карандашом, а печаталась она монохромно, в коричневых оттенках. В ноябре 1982 года Миядзаки покинул студию TMS Entertainment.
После успеха манги о Навсикае основатель Tokuma Shoten Ясуёси Токума посоветовал Миядзаки заняться аниме-адаптацией своего произведения. Изначально Миядзаки отказался от этого, но впоследствии согласился с тем условием, что он выступит режиссёром фильма. На Миядзаки оказало сильное влияние загрязнение бухты Минамата — оно послужило основой для создания загрязнённого мира в «Навсикае». Для съёмок анимационного фильма Миядзаки и Такахата выбрали небольшую студию Topcraft. Подготовка к съёмкам началась 31 мая 1983 года. У Миядзаки возникли трудности с написанием сценария, так как на тот момент было опубликовано только 16 глав манги. Такахата заручился поддержкой композитора-минималиста Дзё Хисаиси. Фильм «Навсикая из Долины ветров» вышел в свет 11 марта 1984 года. Кассовые сборы фильма составили 1,48 млрд иен, а дополнительная прибыль от продаж составила 742 миллиона иен. Фильм стал одной из основных работ в творчестве Хаяо Миядзаки и значительно упрочил его славу аниматора. Многие специалисты проследили в фильме антивоенную и феминистскую темы, хотя сам Миядзаки не подтверждал их наличия в своём произведении. В апреле 1984 года Миядзаки открыл собственную студию в районе Сугинами и назвал её «Нибарики».
Studio Ghibli. Первые фильмы (1985—1992).
В июне 1985 года Миядзаки, Такахата, Токума и Судзуки основали анимационную студию Studio Ghibli. Фильм «Небесный замок Лапута» о приключениях двух сирот в поисках легендарного летающего города стал дебютом студии в 1986 году. Пейзажи фильма Миядзаки рисовал под влиянием древнегреческой и европейской архитектуры. Некоторые дизайны зданий были созданы на основе шахтёрского городка в Уэльсе. Во время поездки в Уэльс Миядзаки стал свидетелем забастовки шахтёров. Он восхищался мужеством бастующих. После релиза фильм стал лидером года по кассовым сборам. В 1988 году вышел фильм Миядзаки «Мой сосед Тоторо», в котором показаны несколько дней из жизни двух сестёр в сельской Японии 1950-х годов и их встреча с добрыми лесными существами — хранителями леса Тоторо. Одновременно шла работа над фильмом «Могила светлячков», который вышел в том же году и упрочил финансовое положение студии. Работа над двумя фильмами одновременно вызывала трудности, так как художникам приходилось постоянно переключаться с одного проекта на другой. «Мой сосед Тоторо» затрагивает тему отношений между природой и человеком.
В 1989 году Миядзаки выпустил фильм «Ведьмина служба доставки» по повести Эйко Кадоно, в котором девочка из маленького городка отправляется в большой город, чтобы стать ведьмой и основать своё дело — доставку грузов и корреспонденции на метле. Первоначально режиссёром фильма был выбран Сунао Катабути, а сценаристом — Нобуюки Иссики. Миядзаки не был доволен работой Иссики, в связи с чем вносил свои изменения в проект и в конечном итоге режиссёрскую работу взял на себя. Кадоно поначалу была разочарована различиями между книгой и фильмом, но Миядзаки пригласил её посетить студию, после чего она изменила своё мнение.
С марта по май 1989 года публикуется манга Миядзаки "Hikotei Jidai". По мотивам этой манги в 1992 году выходит «Порко Россо», главным героем которой выступает антропоморфный свин, пилот-наёмник и антифашист, охотящийся на воздушных пиратов в условной Адриатике 1920-х годов. Начало Югославских войн в 1991 году побудило Миядзаки задать фильму мрачный фон; впоследствии Миядзаки признавал, что из-за этого фильм оказался не вполне подходящим для детей. Фильм затрагивает антивоенную тему, к которой Миядзаки впоследствии неоднократно возвращался. Основным инвестором фильма стала компания Japan Airlines. Фильм имел коммерческий успех, был положительно принят критиками и в течение нескольких последующих лет оставался лидером по кассовым сборам (до выхода «Принцессы Мононоке»).
В августе 1992 года штаб-квартира Studio Ghibli расположилась в городе Коганеи. В ноябре 1992 Миядзаки принимал участие в создании телевизионных рекламных роликов для канала Nippon TV — «Sora Iro no Tane» и «Nandarou». Он также писал сценарий к фильму «Шёпот сердца» режиссёра Ёсифуми Кондо, с которым Миядзаки сотрудничал ещё со времён работы в студии A Pro.
Мировое признание.
С августа 1994 года Миядзаки начинает работу над фильмом «Принцесса Мононоке», наброски к которому были сделаны ещё в период 1970-х годов. В этот же период выходит созданное им музыкальное видео «On Your Mark». В работе над ним Миядзаки экспериментировал с компьютерной анимацией. Несмотря на то, что видео после выхода приобрело достаточную популярность, Тосио Судзуки высказал мнение, что «полной отдачи оно не принесло».
В мае 1995 года Миядзаки вместе с группой художников и аниматоров посетил леса острова Яку (пейзажи которых послужили основой для «Принцессы Мононоке») и горы Сираками, где делал фотографии и наброски для будущего фильма. В «Принцессе Мононоке» Миядзаки вновь поднял экологическую тематику. Режиссёр руководил созданием 144 000 кадров анимации, из которых 80 000 кадров относились к опорной анимации. Бюджет анимационного фильма составил 2,35 миллиарда иен, что делало его самым дорогим на тот момент аниме Studio Ghibli.
После премьеры в 1997 году «Принцесса Мононоке» получила высокие оценки критиков и стала первым анимационным фильмом, отмеченным премией Японской киноакадемии. Фильм имел коммерческий успех — его сборы составили 14 миллиардов иен. «Принцесса Мононоке» стала первым фильмом студии, получившим массовую известность за рубежом, в первую очередь в США. Миядзаки сообщал, что «Принцесса Мононоке» могла стать его последним фильмом.
После выхода «Принцессы Мононоке» Миядзаки объявил об уходе из Studio Ghibli и намерении заняться некоммерческими анимационными проектами. В июне 1997 года Tokuma Shoten и Studio Ghibli были объединены. Идея создания следующего фильма пришла к Миядзаки во время семейного отдыха в горах. Режиссёр хотел создать аниме для маленьких девочек, хотя ранее он не работал в жанре сёдзё. В поисках вдохновения он читал тематические журналы, такие как "Nakayoshi" и "Ribon", но посчитал, что в них изображена только «влюблённость и романтика, хотя это далеко не всё, что дорого женскому сердцу». Так возникла идея создания фильма «Унесённые призраками». Вернуться к работе в Studio Ghibli и заняться созданием этого мультфильма Миядзаки, в частности, вынудила смерть Ёсифуми Кондо. Бюджет фильма составил 1,9 млрд иен. Как и в случае с «Принцессой Мононоке», съёмочная группа экспериментировала с разработкой компьютерной анимации, но основной задачей по-прежнему была грамотная подача сюжета. В фильме упоминается тема человеческой жадности и лиминальности. «Унесённые призраками» стал одним из наиболее заметных фильмов 2000-х годов, фильм удостоен приза Японской киноакадемии, «Золотого медведя» Берлинского кинофестиваля-2002 и «Оскара» американской киноакадемии 2003 года.
В сентябре 2001 года Studio Ghibli объявила о начале работы над фильмом «Ходячий замок» по мотивам одноимённого сказочного романа английской писательницы Дианы Уинн Джонс. Изначально в качестве режиссёра был утверждён Мамору Хосода, однако из-за разногласий с руководством Studio Ghibli он покинул проект. Studio Ghibli возобновила работу над фильмом только через шесть месяцев. Дальнейшую режиссёрскую работу проделал Миядзаки. Он посетил города Кольмар и Риквир, которые послужили прототипом для сеттинга фильма. Режиссёр также черпал вдохновение из футуристических работ Альбера Робиды. Фильм создавался при помощи цифровых технологий, однако фоны и персонажи сначала были нарисованы от руки и только затем подверглись цифровой обработке. В 2004 Миядзаки завершил работу над этим аниме. После выхода в свет фильм получил награду «Золотая Озелла» 61-го Венецианского кинофестиваля, а также номинировался на премию «Оскар». Сборы в Японии составили 14,5 млн долларов. В 2005 году Миядзаки был удостоен награды «Золотой лев за вклад в мировой кинематограф» 62-го Венецианского кинофестиваля.
В марте 2005 года Studio Ghibli отделилась от Tokuma Shoten. В 2006 студия выпустила фильм по мотивам романов Урсулы Ле Гуин о Земноморье. Миядзаки пытался получить разрешение на использование её произведений ещё раньше, однако теперь на студии решено было поручить создание картины его старшему сыну Горо, для которого «Сказания Земноморья» стали режиссёрским дебютом. Отец и сын находились в крайне натянутых отношениях на протяжении работы над картиной, а Ле Гуин выразила разочарование конечным результатом.
Миядзаки разрабатывал дизайны обложек для нескольких манг, включая "A Trip to Tynemouth", которую также редактировал. Свой следующий фильм, «Рыбка Поньо на утёсе», он начал создавать в мае 2006 года. Изначально аниме создавалось по мотивам сказки Ханса Кристиана Андерсена «Русалочка», но в процессе работы обрело собственную концепцию. Режиссёр планировал использовать только рисованную анимацию и тесно взаимодействовал с художниками. Море и волны он рисовал самостоятельно. В окончательный метраж фильма вошло 170 000 кадров — рекорд для Миядзаки. Прибрежная деревня была создана на основе порта Томоноуры, входящего в национальный парк Сето-Найкай, где Миядзаки пребывал в 2005 году. Главного героя режиссёр срисовал со своего сына Горо. Фильм вышел на экраны в 2008 году. Он был отмечен наградой «Анимация года» на 32-й церемонии вручения премии Японской киноакадемии.
2010-е и 2020-е.
В начале 2009 года Миядзаки начал рисовать мангу под названием , повествующую о японском авиаконструкторе Дзиро Хорикоси. Манга впервые публиковалась в журнале "Model Graphix" в 2009 году. Впоследствии Миядзаки участвовал в написании сценариев к фильмам «Ариэтти из страны лилипутов» (2010) и «Со склонов Кокурико» (2011). Режиссёр хотел, чтобы его следующий фильм стал сиквелом к «Рыбке Поньо на утёсе», однако Судзуки убедил его создать фильм по мотивам "Kaze Tachinu". В ноябре 2012 года Studio Ghibli анонсировала начало работы над фильмом «Ветер крепчает».
Идея создания фильма пришла к Миядзаки после того, как он прочитал цитату Хорикоси: «Всё, чего я хотел — создать что-то красивое». Некоторые сцены из фильма были навеяны одноимённым романом Тацуо Хори, оттуда же было взято имя главной героини — Наоко. В фильме, как и в более ранних работах Миядзаки, нашла своё отражение тема пацифизма, хотя сам режиссёр заявлял, что не ставил перед собой задачи поднять её. Премьера фильма состоялась 20 июля 2013 года. «Ветер крепчает» был удостоен награды «Анимация года» на 37-й церемонии вручения премии Японской киноакадемии. Фильм также номинировался на «Оскар».
На пресс-конференции в Токио в сентябре 2013 года, во время работы 70-го Венецианского кинофестиваля, в конкурсной программе которого участвовала картина «Ветер крепчает», Миядзаки заявил о завершении своей карьеры в качестве режиссёра. В ноябре 2014 года он был награждён премией «Оскар» за выдающиеся заслуги в кинематографе. 14 ноября 2016 года стало известно, что Хаяо Миядзаки объявил о своём возвращении. В последнее время Миядзаки работал над короткометражной картиной "Boro the Caterpillar" («Гусеница Боро»), изначально создаваемой с использованием техники CGI. Однако в итоге компьютерный вариант короткометражки не понравился Миядзаки и он решил переделать её самостоятельно, уже без использования CGI, премьера «Гусеницы Боро» версии Миядзаки состоялась в июле 2017 года в Музее Гибли. С 2016 года Миядзаки работал над полнометражным мультфильмом , который планировал завершить до начала Летних Олимпийских игр 2020 года в Токио, однако картина вышла в кинопрокат лишь 14 июля 2023 года.
Горо Миядзаки на Каннском кинофестивале 2024 года сказал, что ему «неприятно быть сыном», о планах студии он не знает, но полагает, что «…у моего отца есть идеи для нового художественного фильма». Что касается почётной Золотой пальмовой ветви, которой была награждена их компания: «Это его порадовало, но он считает, что золотой век японской анимации прошёл и нового уже не так много». Горо также напомнил, что Ghibli — «это история неудачной смены поколений», поскольку отец впервые объявил о завершении карьеры ещё в 1997 году. Хаяо Миядзаки говорил: «Я ухожу, поэтому всем вам, аниматорам постарше, тоже следует уйти на пенсию. Мы создадим музей Гибли, и вам будет где работать, и вы все выйдете на пенсию вместе со мной…». Миядзаки-младший заметил, что «всё пошло не так». С тех пор они постоянно обсуждали, кому передать студию, но в конечном итоге все решения принимали Хаяо Миядзаки и Тосио Судзуки. Относительно будущего: «Думаю, у нас всё будет в порядке, мы снова подумаем о том, что делать дальше, когда этих двоих больше не будет рядом». По словам Горо, возможно, что следующий фильм станет приключенческим боевиком с «ностальгией и напоминанием о старых временах», других подробностей не сообщалось.
Взгляды.
Хаяо Миядзаки часто критиковал представителей аниме-индустрии, утверждая, что при рисовании людей они не придерживаются реализма. По его словам, аниме «создаются людьми, которые не видят других людей… и поэтому индустрия полна отаку», они часто подвергались осуждению. Но он не произносил распространённую в Интернете фразу «Аниме было ошибкой», поскольку английский перевод скриншотов интервью, опубликованного на японском сайте Golden Times, говорит о другом. Его беспокоило то, что представители индустрии лишены жизненного опыта. В 1999 году в интервью Брайану Кэмпу режиссёр заявил, что аниме «пожирает детей на завтрак и значительно лишает их времени и свободы. Я понимаю, что являюсь частью этого противоречия, но думаю, что одного отличного анимационного фильма в год для ребёнка вполне достаточно». Миядзаки отрицательно относится к капитализму и глобализации, а также к их влиянию на современную жизнь. Он считает, что «коммерческая компания должна быть общей собственностью людей, которые в ней работают». В 2023 году продюсер Судзуки заметил, что Миядзаки устал от рекламы своих предыдущих работ, он сам уже является своего рода превью. В 2024 году после вручения премии «Оскар» за фильм «Мальчик и птица» режиссёр признался, что сожалеет о прошлом объявлении об уходе из профессии. По словам Судзуки, своей победой Миядзаки преодолел опасения, что пожилой человек, считающий себя способным к работе, несмотря на старческую забывчивость, только доказывает, что он уже не так хорош, как раньше. В эпоху искусственного интеллекта и компьютерной графики он придерживался трудоёмкого создания анимации вручную, благодаря чему трансформация птицы выглядела эффектнее, чем если бы она была сделана на компьютере.
Мамору Осии, который познакомился с Миядзаки в 1983 году, отзывался о нём как об агрессивном, беспощадном и невероятно энергичном человеке. Они с Исао Такахатой напоминали участников протестов Анпо 1960-х годов. «Мия-сан немного похож на троцкиста… Особенно это здорово, когда запугивают молодых сотрудников». Данное описание полностью отличалось от их повседневных улыбок. Когда они участвовали в производстве, то становились абсолютно другими. Осии сказал, что Studio Ghibli — Кремль, Миядзаки — председатель, Такахата — глава партии или президент Российской республики, продюсер Судзуки — определённо шеф КГБ. Подобный тип людей не может быть создан в условиях рыночной экономики. Работников Ghibli жёстко контролировали, например, они приходили в 10 часов утра, а уходили домой в 10 вечера. Руководители не были заинтересованы в питании личного состава, «навязывали всем свою идеологию, а точнее конституцию». Они считали: если есть основание или полное право, то им разрешено делать что угодно. Одни люди видели надлежащий порядок, другие — «невыносимый фашизм». Но только при таком контроле можно было снимать их фильмы. Осии предостерёг от поклонения Миядзаки: «Не стоит делать из него бога. Потому что именно ему приходится нести это бремя. Я думаю, что это одна из причин, почему он боролся и продолжает сражаться до сих пор».
В 2001 году на вопрос: «Правда, что все ваши фильмы снимаются без сценария?» Миядзаки ответил утвердительно. В начале производства у режиссёра не было готового и законченного сюжета, обычно на это не хватало времени, повествование развивалось, когда он начинал делать раскадровки: «Мы никогда не знаем, куда пойдёт история, просто продолжаем работать над фильмом…». Создатель осознавал опасность такого подхода и ему хотелось, чтобы всё было по-другому, «но, к сожалению, я работаю именно так, и все остальные вынуждены этому подчиняться». Главное заключалось не в сочувствии героям, а в предполагаемой продолжительности фильма, в чём и состояла проблема: часто возникали споры с продюсером, который спрашивал, нужно ли продлить график производства ещё на год. На самом деле он не собирался выделять дополнительное время, а просто говорил, чтобы напугать Миядзаки и заставить вернуться к работе. Ещё один принцип режиссуры — эффективно использовать всё, что создаёт коллектив. Персонажей автор обычно заканчивал незадолго до дедлайна. Что касается позитива, надежды и веры в человеческую доброту в его работах, ответ был следующим: «На самом деле я пессимист. Но когда снимаю фильм, мне не хочется переносить свой пессимизм на детей». В отличие от Pixar, тестовых показов в Ghibli не проводили, режиссёр считал, что «невозможно, чтобы все зрители поняли фильм», поэтому персонал брал ответственность на себя и не мог переложить её на случайных людей. Когда надвигался кризис, Миядзаки переставал рисовать и рубил дрова для чугунной печи Vermont, которая стояла в студии, и продюсеру Судзуки приходилось уговаривать его прекратить это и заняться непосредственными обязанностями. Если в прошлом он открыто критиковал компьютерную графику, называя «слабой, поверхностной, фальшивой», то к 2005 году примирился с подобным явлением, признавая, что использует её в своих фильмах (но не более 10 % от конечного продукта). По словам Миядзаки, «у компьютерной графики есть потенциал, равный или даже превосходящий возможности человеческой руки», но «уже слишком поздно пробовать».
В 2008 году Миядзаки назвал позором увлечение премьер-министра Таро Асо мангой и заявил, что детям следует проводить больше времени на природе, чем в компьютерных играх и телевидении. По его мнению, чтение манги — сугубо личное дело. Тем самым режиссёр дистанцировался от контента, который Асо и другие японские политики пытались использовать для повышения имиджа страны. По поводу виртуальной реальности он сказал: «Я думаю, что это лишает детей сил», при этом осознавая, что данная точка зрения парадоксальна, учитывая собственный выбор профессии. Миядзаки также выступил за то, чтобы дети освоили практические навыки, такие как разжигание огня и использование ножей, прежде чем они научатся читать или считать. «Вместо того, чтобы думать о том, как стимулировать спрос путём строительства мостов или дорог, мы должны создать подходящую среду для будущих поколений», — указал он. Что касается Горо, публично критиковавшего своего отца: «Это сложный вопрос. Я не отдаю ему предпочтение только потому, что он мой сын. Я думаю, что в будущем его ждут испытания. Вот и всё».
В 2014 году в интервью режиссёр сказал: «Будущее анимации, если честно, меня не очень тревожит, а в прошлом я сделал всё, что мог. Меня больше волнуют перспективы Третьей мировой войны, в которую, мне кажется, Япония может ввязаться в любой момент — страны Восточной Азии этого опасаются, и, я полагаю, небезосновательно».
В июле 2015 года, отвечая на вопросы журналистов, Миядзаки осудил стремление правительства Синдзо Абэ переосмыслить конституцию Японии, заявил, что считает необходимым признать вину Японии во время Второй мировой войны, а также сказал, что считает для страны необходимым избавиться от атомной энергетики. Миядзаки посчитал подлым то, что Абэ, по его словам, «хочет вписать своё имя в историю как великий человек, который пересмотрел конституцию и её интерпретацию».
В 2003 году Миядзаки отказался принимать участие в 75-й церемонии вручения премии «Оскар», проходившей в Лос-Анджелесе, протестуя против войны в Ираке. Позднее он заявил, что «не желал посещать страну, которая бомбила Ирак». В феврале 2015 года режиссёр выразил своё мнение по поводу происшествий в редакции "Charlie Hebdo", сказав, что причиной случившегося стала публикация карикатур. «Я думаю, что неправильно рисовать карикатуры на тех, кому поклоняются люди другой культуры. Не надо было этого делать, вместо этого для начала сделайте карикатуры на политиков своей страны» — сказал Миядзаки.
На протяжении многих лет политическая позиция насчёт участия США в мировых конфликтах, а также вклада страны в глобализацию американской культуры оставалась непоколебимой: «Анти-джинсы, анти-бурбон, анти-бургеры, анти-жареная курица, анти-кола, антиамериканский кофе, анти-Нью-Йорк, анти-западное побережье». Несмотря на то, что японский режиссёр упоминал Джона Форда как одного из оказавших на него влияние, и даже назвал кино «Моя дорогая Клементина» в числе своих любимых, он не чувствовал того же по отношению к другим популярным американским фильмам. Миядзаки произнёс: «Сколько людей погибает в результате нападений в Афганистане? „Властелин колец“ — фильм, в котором нет проблем с этим. Если вы прочтёте оригинал, то поймёте, кто на самом деле убивал азиатов и африканцев. Те, кто этого не знает, но говорят, что любят фэнтези, — идиоты. Даже в фильмах об Индиане Джонсе есть белый парень, который делает „бах“, стреляет в людей, верно? Японцы, которые на это ходят и наслаждаются, — абсолютное недоразумение. Вы же те, кого, „бах“, застрелят. Смотреть без какого-либо самоанализа невыносимо. Никакой гордости, никакой исторической перспективы. Вы не знаете, какими вас видят в такой стране, как Америка».
В 2024 году продюсер Судзуки рассказал, что после просмотра фильма «Мальчик и птица» ему стало ясно: Миядзаки больше нравится Америка, чем Европа, хотя он это категорически отрицает. Режиссёр говорил, что ненавидит США за победу над Японией во Второй мировой войне. Однако Японию он терпеть не может ещё больше за то, что она проиграла. Когда речь идёт о том, что для Миядзаки остаётся только Европа, это ложь. На здание музея Гибли повлиял американский стиль.
Творчество.
В творчестве Хаяо Миядзаки затрагиваются темы пацифизма, гуманизма, феминизма, любви, семьи, а также экологические концепции, взаимоотношения человечества с природой и технологиями. Кроме того, в фильмах Миядзаки находит отражение его любовь к идее полёта и летательным аппаратам — они присутствуют практически во всех его полнометражных картинах. Пресса часто называла Миядзаки «японским Диснеем». Мамору Хосода указал, что «великий мастер мультипликации» всегда использует девушку в качестве своей героини, «потому что не верит в себя как в мужчину».
Во многих фильмах Миядзаки затрагивается мысль недолговечности Земли. Маргарет Тэлбот отметила, что Миядзаки не приветствует современные технологии и считает современную культуру «поверхностной и ненастоящей». Миядзаки чувствовал себя расстроенным, когда в период 1955—1965 гг., по его словам, «природа, горы и реки были уничтожены во имя экономического прогресса». По мнению Питера Шеллхейза, некоторые антагонисты в фильмах Миядзаки «пытаются установить контроль над природой в политических целях, что в конечном итоге оказывается губительно как для природы, так и для человеческой цивилизации».
В некоторых фильмах Миядзаки прослеживается антивоенная тема. Дайсукэ Акимото из Animation Studies охарактеризовал фильм «Порко Россо» как антивоенную пропаганду; он посчитал, что главный герой Порко превратился в свинью из-за сильного чувства отвращения к войне. К числу антивоенных фильмов Акимото отнёс также и фильм «Ветер крепчает». Питер Шеллхейз включил в список антивоенных произведений и «Принцессу Мононоке». Гильермо дель Торо сказал, что Миядзаки является безжалостным реалистом в отношении жадности, войны и человеческой ярости. «Он знает, что мы формируем и разрушаем планету и что люди — лучшее и худшее в нашем мире». 
В одном из своих интервью на вопрос «Кем из режиссёров вы восхищаетесь?», Хаяо Миядзаки ответил, что считает Юрия Норштейна (автора мультфильмов «Ёжик в тумане» и «Сказка сказок») замечательным художником. Миядзаки признаётся, что в тяжёлый для него момент, когда он всерьёз раздумывал о том, стоит ли продолжать карьеру в анимации, на него произвёл сильное впечатление советский мультипликационный фильм «Снежная королева» режиссёра Льва Атаманова, показавшего, что мультипликационные персонажи могут играть так же, как и живые актёры, а рисованные фильмы могут трогать так же, как и другие формы искусства.
Норштейн, неоднократно бывавший в Японии и знакомый с Миядзаки, назвал его очень хорошим и высокопрофессиональным режиссёром: «Я всегда восхищался и удивлялся, как он работает». Создавая свои полнометражные фильмы, он структурирует их по всем законам драматургии и построения действия. Его коллектив не должен ошибаться, «потому что это коммерческая студия, и если фильм провалится, они могут просто погибнуть. Поэтому у них должен быть большой запас». Миядзаки получает крупные премии, отсюда качество его работы. Но он редкий случай, «штучный товар, пусть и сделанный определённым производственным методом». Норштейн уважительно относится к творчеству Миядзаки, но к его фильмам не возвращается, поскольку те «не относятся к числу моих любимых».
Тосио Окада, бывший продюсер и сооснователь Gainax, в 2017 году скептически отнёсся к возвращению Миядзаки, поскольку это не может сравниться с его работами в расцвете сил. Раньше он был способен трудиться по 12 или 14 часов, а позже — только два или три часа. Окада связывал данное изменение с посещением режиссёром мануального терапевта по поводу состояния спины после недолгой работы. Миядзаки, по существу, «атлет», который принципиально отличается от таких создателей аниме, как Ёсиюки Томино, Мамору Осии и Хидэаки Анно. Критик добавил, что возвращение будет похоже на последний период Акиры Куросавы с «» и более поздними произведениями. Также он считает, что «образ власти» терпит неудачу. По мнению Окады, было бы нормально, если бы Миядзаки, как и Осаму Тэдзука, умер, держа перо в руках. Такова мечта многих творцов — уйти из жизни, занимаясь любимым делом. Ёсиюки Томино в интервью 2024 года раскрыл, почему Миядзаки всегда являлся его врагом: быть в одной эпохе с человеком, которого он никогда не смог превзойти, стало для него стимулом. «Если бы он был ремесленником, то не сделал бы что-то вроде „Мальчика и птицы“. Если вы говорите, что он ремесленник, то ничего не знаете. Он автор. Смотрите, он снял анимационный фильм без счастливого конца. Это невозможно, если делать что-то вполсилы. Вот почему я не думаю, что смогу сравниться с таким автором. Может быть, Миядзаки предпочёл бы сравнить себя с кем-то вроде Виктора Гюго. Но это касается только „Мальчика и птицы“. В любом случае, мне не очень нравятся другие работы Миядзаки». Во время создания фильма «Мальчик и птица» на творчество режиссёра повлияла смерть близких друзей, соратников и наставников: Митиё Ясуды, Исао Такахаты (особенно) и Ясуо Оцуки. Вопрос «Почему я всё ещё жив?», заданный Миядзаки, можно найти и в «Порко Россо», где главный герой рассказывает историю о том, как увидел в небе самолёты многих пилотов, которые погибли до него.
Сьюзен Нейпир, профессор японоведения из университета Тафтса, считает, что Миядзаки не создан для пенсии, самое важное в его жизни — это работа. Он уйдёт, «когда больше не сможет держать карандаш». По мнению Нейпир, режиссёр является национальным и международным достоянием, его творения уникальны и оригинальны, поэтому он незаменим. Роланд Келтс, автор книги "Japanamerica: How Japanese Pop Culture has Invaded the US", полагает, что причина заключается в перфекционизме и трудовой этике. Миядзаки бесспорно стал «эмиссаром аниме» среди зарубежной аудитории, которая иначе не заинтересуется Японией. Похвалы и кассовые сборы очень много значат для него, хотя он никогда бы не сказал об этом публично. Миядзаки, по словам Келтса, стремился победить в соревновании, особенно после успеха «» и «Твоего имени», готовясь к энергичному возращению. Фредерик Шодт добавил, что могут появиться другие художники, но пока нет никого, кто мог бы занять его место, и по какой угодно причине Миядзаки не смог воспитать настоящего преемника. В документальном фильме "Never-Ending Man" режиссёр признался: «Я обучал преемников, но не мог отпустить. Я пожирал их», намекая на невыполнимые стандарты Studio Ghibli. Поэтому продюсер Судзуки выразил опасение: «Если Хаяо уйдёт, содержать съёмочную группу будет бессмысленно».
Семья.
В октябре 1965 Миядзаки женился на коллеге . У них родилось двое сыновей: Горо (род. 1967) и (род. 1969). Сам Хаяо Миядзаки признавал, что в дальнейшем он старался создавать такие анимационные фильмы, которые в первую очередь понравятся его детям. Старший сын снял три полнометражных анимационных фильма: «Сказания Земноморья» (2006), «Со склонов Кокурико» (2011) и «Ая и ведьма» (2020), а также аниме-сериал «Рони, дочь разбойника» (2014) по сказке Астрид Линдгрен. Младший — резчик по дереву, одна из его работ использована в «Шёпоте сердца».
Награды и номинации.
Хаяо Миядзаки был удостоен Приза Нобуро Офудзи за фильмы "Lupin III: The Castle of Cagliostro", «Навсикая из Долины ветров», «Небесный замок Лапута» и «Мой сосед Тоторо», а также Премии «Майнити» за аниме «Ведьмина служба доставки», «Порко Россо», «Принцесса Мононоке» и «Унесённые призраками».
Также аниме «Унесённые призраками» было удостоено премии «Оскар» как лучший анимационный фильм.
В ноябре 2012 года за свой вклад в культуру Хаяо Миядзаки получил от японского правительства титул Person of Cultural Merit.
В ноябре 2014 года Миядзаки стал обладателем почётного «Оскара» "«за оказание глубокого влияния на мировую анимацию»".
В январе 2024 года Хаяо Миядзаки получил свою первую премию «Золотой глобус» — за анимационный фильм «Мальчик и птица». В марте того же года это аниме было удостоено «Оскара» в номинации «Лучший анимационный полнометражный фильм». Журнал "Time" включил Миядзаки в список 100 самых влиятельных людей 2024 года. Ему была присуждена Премия Рамона Магсайсая за просвещение детей, защиту окружающей среды, борьбу за мир и права женщин в анимационных фильмах.
За свою карьеру режиссёр также получил восемь премий Tokyo Anime Award, восемь премий «Кинэма Дзюмпо», шесть премий Японской киноакадемии, пять премий «Энни» и три премии Anime Grand Prix.

</doc>
